# 1・2・2 ルネサンス(Renaissance)期の社会と機械学

> **章**: 第1章 機械工学概説
> **節**: 1・2 )。しかしこの知識も学問化されることはなかった。西洋では中

a. 軍事技術の隆盛15~16世紀のイタリアで興ったルネサンスは文芸復興とはいうものの、細かく分かれた王国・公国・都市国家の間で戦争が絶えまなく続く時代でもあった。新しくて強力な軍事技術への希求は切実なものがあり、有能な技術者は王侯や新興の都市貴族に雇われて要塞の建設や新奇な戦争機械の開発に当たった。軍事を中心に開発された新技術はインゲニウム(ingenium)といわれ、この技術を開発する人々はインゲニアトール(in-geniator、字義上は才能ある人の意、実態は軍事技術者)といわれた。これが現代のエンジニアの語源である。レオナルド・ダ・ヴィンチ(Leonardo da Vinci)は当時最大のインゲニアトールの一人で、王侯の軍事顧問として生涯を送り、要塞や運河の建設や都市計画などのほか、戦車や機関銃を含むさまざまな兵器の開発に当たった。ダ・ヴィンチは工作機械や飛行機など、さまざまな機械装置に関わるアイデアを手稿の形で残した。また彼は多様な機械を個別に扱うのではなく、歯車機構や軸受など、どの機械にも共通する機構部分を取出して記述することも行った(図1・3)。だが彼の手稿に書かれた機械装置はみなスケッチであって図面ではなく、彼のスケッチの多くは透視図法と遠近法によって描かれていた。16世紀の西洋では遠近画法が確立し、正確な透視図が描けるようになっていたのである。これにはドイツ・ルネサンスの画家デューラーが貢献した。彼は優れた数学者でもあり、『測定論』(1525年)という書物を著して正確な図を構成するための数学理論、人体比例論、透視法などを述べている。物体の三面図は彼の書物に初めて現れる。鉱山技術は、軍事や土木技術と並んでルネサンス期の先端技術であった。相次ぐ戦争で金属の需要が極度に高まったことがおもな理由である。12世紀ごろから始まっていた鉱山の開発は16世紀に最大の隆盛を迎え、特に南ドイツの鉱山地帯はあらゆる産業が集中して一大工業コンビナートの様相を呈した。鉱山では強力な起重機と動力水車やポンプなど、各種の機械が用いられた。南ドイツ鉱山地帯出身のドイツ人医師アグリコラ(Agricola, G.)が著した『デ・レ・メタリカ(金属について)』(1556年)は、鉱山技術の百科全書ともいうべき書物であって、ここには鉱山で用いる機械についての記述が多く見られる。鉱山のほか、土木と建築工事も大規模化していっそう強力な機械が使われるようになったが、主たる動力源は水力あるいは畜力だった。機械が必要とする動力が増大するにつれて金属は従来の木材に代わって機械の主要な材料となり、金属材料の強度試験や加工法の研究が始まった。金属加工法でも新しい進歩が見られた。著名なインゲニアトール1―3図1・3 ダ・ヴィンチによる運動変換機構とその構造説明図、『アトランティコ手稿』(c.1500年)よりの一人でローマ法王庁の兵器廠長を務めたビリングチオ(Birin-guccio, V.)は、大砲の材料や製法を規格化してその性能を高めた。彼の著書『ピロテクニア(火工術)』(1540年)では金属の精錬法や大砲の加工法が図入りで詳しく示されている。フランス王に仕えたイタリア人インゲニアトールのラメッリは『種々の巧妙な機械』(1588年)という書物を著し、各種のポンプをはじめ、水車を応用したさまざまな機械、風力機械、起重機のほか、攻城・守城機械を紹介している。b. 機械学と数学の結合ルネサンス期には攻城兵器をはじめポンプや動力水車などの機械類は大型化し、扱う動力は格段に大きくなった。これらの機械の設計に関して、前世紀から始まっていた機械と数学の結びつきはますます強まった。ダ・ヴィンチの手稿には材料の強さや水車の作用(発生動力)を定量的に扱おうとしたメモが残されているが、これは機械技術が学問化していく芽生えといえる。彼は機械と数学との結びつきを重視して、「機械学は数学的科学の楽園である」といっている。ただし彼がいう数学とは幾何学のことで、この状況はニュートンの時代まで続く。機械の構造と運動の解析に代数学が用いられるようになるのは微積分学と三角関数が完成する18世紀、オイラー以後のことである。機械学と数学、技術と科学の結合で先頭に立ったのはイタリアのタルターリャ(Tartaglia, N.)である。彼は古代のアルキメデスを再発見してその論文を翻訳し、これにより近代科学と技術の学問化に一つの流れを作った。彼はさらに砲術、測量術、築城術を研究して著書『新科学』(1537年)を著した。彼はこの書物の中で弾道学を科学的に扱い、仰角が45°のときに最大射程を得ることを明らかにした。タルターリャに続き、アルキメデスにならって仮説を立てて実験で確かめる研究方法をとったのはオランダの軍事・土木技術者ステヴィン(Stevin, S.)である。彼は斜面の原理、力の合成(平行四辺形の法則)と釣合いの原理、水圧が水深だけで決まることなどを明らかにして、静力学と流体静力学に貢献をした。これらの成果は彼の著書『釣合いの原理』(1586年)の中に記されている。
