# 1・2・4 18世紀産業革命(industrial revolution)と機械学

> **章**: 第1章 機械工学概説
> **節**: 1・2 )。しかしこの知識も学問化されることはなかった。西洋では中

a. 社会的背景17~18世紀の西ヨーロッパでは近代国民国家が成立し、どの国も開明君主のもとで軍備を拡大する一方、国内の産業基盤の整備に力を注いだ。沼地の干拓、都市への給水、港湾の整備、道路・運河・橋りょうの建設などがここで盛んに行われた。17~18世紀のヨーロッパは土木の時代ともいわれる。当時、機械は土木や鉱山の技術に付随するものであって、独立した技術領域の地位を得てはいなかった。しかし大土木事業と鉱業の隆盛に伴ってポンプや動力水車などの水力機械が発達し、特にフランスでは水力学が学問として研究された。一方、海外貿易に力を注いだイギリスではインドへの対抗から紡織工業が発達し、近代製鉄法が開発された。蒸気機関をはじめ各種工作機械の開発もあって、18世紀のイギリスでは産業と社会の構造は劇的な変化を遂げた。産業革命である。この中で機械の種類はこれまでになく広がり、機械に関する経験と知識はいっそう深められていった。b. イギリスの産業革命と機械学17世紀、海外に覇権を打立てた海洋王国イギリスでは海軍の増強と海外貿易の振興を図り、製鉄と造船が隆盛を極めた。製鉄と造船は多量の木材を必要とするので森林が乱伐されて木材飢きんが起こり、代替燃料として石炭の需要が高まった。ますます地下深くまで掘り下げる炭鉱では排水と送風が最大の問題となる。排水ポンプと送風機の動力源は水車と馬だったがさらに強力な動力源が求められ、蒸気機関(steam図1・6ワットの複動回転式蒸気機関(ライヘンバッハによるスケッチ、1791年の作図)engine)が登場した。その中で最も完成されたものはワット(Watt, J.)の複動回転式蒸気機関(1781年)である(図1・6)。有機的に統一された複雑な運動機構、出力回転速度を一定に自動調節する調速機、蒸気の膨張力を有効に利用するための指圧インジケータなど、ワットの機関には近代機械にふさわしい試みがいくつも見られた。だがワットの機関は機械職人としての彼の卓越した技術力(経験、実験、独創力の総体)によって作られたものであって、学理の基礎のうえに設計されたものではなかった。これは産業革命の花形である繊維機械や工作機械(machine tool)を発明した英雄的技術者たちにも共通していえることで、彼らの時代にはまだ機械の開発と設計を導く学問は存在していなかった。しかし広い意味の工学には、学理に導かれる工学(理論工学)とは別に、経験の蓄積として築き上げられる工学(経験工学)と、約束ごとによって技術と経済との両立を図る実践的な工学(実用工学)がある。イギリスの産業革命を担った技術者たちは、これら経験工学と実用工学の面では比類ない大きな貢献をした。モーズレイ(Maudslay, H.)の全金属製旋盤やウィルキンソン(Wilkinson,J.)の精密中ぐり盤の発明は機械加工の精度を向上させ、金属加工に関する経験と知識を豊かにした。また、ウィットワース(Whitworth,J.)は加工部品の精密測定のための測長器を開発したほか、当時ばらばらだったねじの大きさと形を統一して標準ねじを規格化した。このことは機械産業の発展に大きく貢献するものとなった。c. フランスの土木技術(civil engineering)と機械学ヨーロッパの中心に位置するフランスは軍備の強化がつねに大きな課題であり、強大なブルボン王朝のもとで軍用の道路・運河・橋りょうなどの土木建設工事が国家事業として大々的に行われた。強力な動力水車とポンプは当時の先端機械であって、流れと水車の理論が研究され、ここで水力学(すいりきがく、hydraulics)という学問が作られていった。流れの学問ではこれより前の1630年、流れの連続の式がガリレイの弟子カステッリ(Castelli, B.)によって明らかにされ、トリチェリ(Torricelli, E.)は1640年に噴流法則を確立した。こうして水力学の基礎ができるとすぐに水車の理論解析が始まった。フランス王立科学アカデミー(l’Acade썞mie Royale des Sciences,1666年創立)の会員であるパラン(Parent, A.)は1704年に作動条件下での水車の出力を解析して、水車が最大動力を発生する条件を示した。これは工学問題に微分学を適用した最初といわれる。彼の仕事はその後の水力学の発展に大きな刺激を与え、ダニエル・ベルヌーイ、オイラー、ダランベールなどの学者を流体運動の解析に向かわせることとなった。技術の学問の形成と発達では、大革命前の王制フランスの貢献が大きい。大土木事業を推進する軍事大国フランスでは技術者の養成1―5図1・7 ベリドールの『水理構築術』(1757年)よりが急務で、経験と腕だけに頼る職人ではなく、学問があり設計と応用に長じた技術者が国家の手で育てられた。1716年には工兵士官部隊(土木技師団)が編成され、1747年にはヨーロッパ初の近代的技術学校である土木学校(École des Ponts et Chausse썝es、直訳では道路橋りょう学校)が開校した。工兵士官で同校教師のベリドール(Be썝lidor,B.F.)が著した『技術者の科学』(1729年)は世界最初の工学ハンドブックであり、彼の『水理構築術』(1757年)は力学・機械学・水理工学が一体となった、優れた技術教本である(図1・7)。18世紀の終わりころ、ベルトロが『技術に応用された機械学』(1782年)を著し、軍人技術者ラザール・カルノー(Carnot, L.N.M.、熱力学の創始者サディ・カルノーの父で大カルノーといわれる)は1786年に『機械一般に関する試論』を著して活力(エネルギー)の保存を説いた。応用力学、流体力学、材料強度など、機械の学問はすべて、土木工学に付随する形で18世紀のフランスで育っていった。フランスでは国家に有用な技術者が国立の技術学校で組織的に教育され、専門教育を受けた技術者たちがフランスの近代技術を作り、支えていった。これは職人的技術者が個人的な才覚と努力によって産業革命を興したイギリスとは極めて対照的である。d. エコル・ポリテクニクの創立、工学の誕生革命前の王制フランスで成立していた国家による技術者の育成は、1789年に勃発したフランス革命(French Revolution)でさらに強化された。革命により有能な技術者の多くは海外に逃亡し、高級技術者の不足に悩んだ革命政府は1794年、高級技術者を養成する特殊学校を作った。翌1795年にエコル・ポリテクニク(École Polytechnique、諸技術の学校、高等理工科学校とも訳される)と改称されたこの学校は、物理学や化学など、理学の基礎のうえに技術の学問を教えた。軍隊的な組織と強制的なカリキュラムをもち、極端なエリート教育と詰め込み教育を徹底したことで学校は大成功を収めた。これが大きな刺激となって19世紀に入るとヨーロッパ諸国はもとより、アメリカや日本でもこれにならった高級技術学校(工科大学)が続々と作られていった。これらの学校の教授たちは技術の学問(工学)を作り上げ、卒業生は産・官・学の各方面に進出して、あらゆる分野の工業を興しその中核を担うことでそれぞれの国で近代技術の発展に貢献した。現代的な意味における「工学」の建設はエコル・ポリテクニクに始まったといってよい。同校の実質的創立者で数学教授となったモンジュ(Monge,G.)は画法幾何学(図学、descriptive geometry)を作り(図1・8)、近代製図法の成立に学問的基礎を与えた。モン1―6機械工学総論図1・8モンジュの『画法幾何学』(1795年)よりジュとともにエコル・ポリテクニクの創立に関係した軍事技術者クーロン(Coulomb,C.A.)は、電気のクーロンの法則で有名だが、金属材料のねじり特性と摩擦の研究でも名を知られる。同校の数学教授フーリエ(Fourier, J.B.J.)は金属内の熱伝導を研究して『熱の解析理論に関する論考』(1822年)を著した。同校の卒業生サディ・カルノー(Carnot, N.L.S.、小カルノー)は経済への関心から蒸気機関が発生しうる最大動力を研究して、熱機関の作動理論を明らかにした。彼の『火の動力についての考察』(1824年)は記念碑的な著作である。熱力学はニュートンの力学とは全く関係のない学問であり、これはフーリエと小カルノーによってその基礎が据えられた(1・2・9・a項参照)。これらの人々のほか、エコル・ポリテクニクの教授や卒業生には工学の形成に貢献した人物が多い。ポアソン(Poisson, S.D.)は弾性体を研究してポアソン比を発見したほか、棒のたわみ方程式を立てて三角関数を用いてこれを解いた。コリオリは動力学のコリオリ加速度に名を残している。ほかにはコーシー(数学と弾性学)、ナビエ(Navier, C.L.M.H.、土木工学、材料力学、流体力学)、ラメ(弾性学)、デュアメル(材料力学、振動学)、ポンスレ(Poncelet, J.V.、数学、材料力学、機械力学)などの名前が見られる。19世紀前半の理論的な工学の形成ではエコル・ポリテクニクの関係者の功績は並外れて大きい。
