# 1・2・9 熱工学(thermal engineering)の誕生と発展

> **章**: 第1章 機械工学概説
> **節**: 1・12 )。滑り軸受の潤滑理論を打立てたことも彼の大きな功績であ

熱工学とは、熱に関する学問と熱関連機器に関わる技術的・工学的知識の体系をいう。熱工学で扱われる分野は熱力学を中心として、熱物性・伝熱・燃焼・エネルギー変換などを含む。a. 熱力学(thermodynamics)熱力学は材料力学や流体力学に比べると新しい学問である。熱の本性は古くから論じられてきたが、熱力学という学問は19世紀初め、2人のフランス人の研究に始まる(1・2・4・d項参照)。1人は軍人技術者フーリエ(Fourier, J.B.J.)である。彼は大砲の安全性を求めて金属内の熱伝導を解析し、研究成果を1822年に発表した。フーリエ級数はこの研究の中から生まれた。もう1人はエコル・ポリテクニク出身の若手軍人サディ・カルノー(Carnot, N.L.S.)である。彼は蒸気機関が発生しうる最大動力は何によって決まるかの理由を求めて研究を行い、熱落差と熱サイクルの概念を創出して1824年に熱機関の動作原理を明らかにした。熱それ自身の性質についてはこのあと研究が進められ、マイアー(Mayer, J.R.)によるエネルギー保存則の確立(1842年)、ジュール(Joule, J.P.)による熱の仕事当量の決定(1843年)、ケルヴィン(Kelvin, Lord)の絶対温度概念(1848年)、ランキン(Rankine, W.J.M.)による蒸気の性質の研究(1849年)と続く。熱の流れの非可逆性(つねに高温から低温へと向かう)についてはクラウジウス(Clausius, R.J.E.)が熱の状態量としてエントロピー概念を提唱してエントロピー増大の法則を明らかにし(1865年)、ボルツマン(Boltzmann, L.)がエントロピー増大の法則に解析的証明を与えて(1872年)この問題に決着を与えた。b. 熱原動機(heat engine)と熱工学の並行的発展19世紀末近くには蒸気機関に代わる新しい熱機関が現れた。蒸気タービン(1884年)、4サイクルガス機関(1887年)、ディーゼル機関(1897年)などである。リンデ(Linde, K.)の冷凍機は1875年に現れた。これらの熱機関と熱機器の発明は熱工学の研究を生み出す刺激となったし、工学研究の成果でもあった。技術の発展と工学研究は表裏をなして並行的に展開したのである。ランキンの著書『蒸気機関ならびに他の原動機』(1859年)は熱力学という学問が蒸気機関にいかなる意味をもつかを明らかにした名著であって、ランキンサイクルの考えはこの書物の中に示されている(図1・14)。熱関係の工学技術が発展していく中で異種エネルギー間の変換方法とその効果について研究が行われ、いまではエネルギー変換という、熱工学の重要な一分野が形づくられるに至っている。c. 熱物性(thermophysical property)熱機関の作動流体の図1・14 ランキンと『蒸気機関ならびに他の原動機』(1859年)、「熱機関の効率」の部分熱物性データは機関を設計するうえで基礎的な情報である。ランキンは1849年に蒸気の性質を研究した。19世紀末に蒸気タービンが現れると水蒸気の熱的性質を知る必要はますます高まった。リンデの弟子モリエ(Mollier,R.)は熱力学を機械に応用しようとして、1892年にいくつかの蒸気線図を考案した。有名なモリエ線図はこの中にある。1920年ごろになると先進工業国ではエネルギー需要が急増し、蒸気動力プラント(火力発電所)ではより高温・高圧の蒸気が用いられるようになった。先進各国では関係学会が信頼できる蒸気データ集(蒸気表)を作成してこれに対処した。高温水蒸気の熱物性の本格的研究は日本では1960年ごろから始められ、今では日本が世界をリードするようになっている。d. 伝熱工学(heat transfer engineering)伝熱工学は熱と物質の移動を扱う技術の学問である。熱伝導ではフーリエの古典的研究(1822年)があるが、20世紀になって熱動力プラントの高性能化が本格的な伝熱研究を促進した。1910年代から1920年代にかけて熱伝達の研究が進み、ドイツのヌセルト(Nusselt, E.K.W.)は流体中の熱流を研究して熱伝達の基礎法則を示し、1930年には熱伝達と質量伝達の相似性を明らかにした。最近では原子力プラントの出現と宇宙工学の進展で伝熱工学の重要性がいっそう増している。沸騰熱伝達では東北大学の抜山四郎(ぬきやま・しろう、Nukiyama,S.)の研究(1934年)が先駆的なものであるが、最近では原子炉の熱除去に関して必要性が生じ、1950年代から研究が活発になった。ボイラの水循環に関しては気液二相流(混相流)の研究があり、1970年ごろからは超臨界状態の伝熱現象も新しい研究課題となった。伝熱工学の分野でも現在ではコンピュータによる数値解析が広く行われ、現象の研究や機器の設計に利用されている。非線形や非定常の複雑な伝熱現象も、いまでは計算力学の発達によって扱うことができるようになった。e. 燃焼工学(combustion engineering)ものが燃えるということの科学的研究は、古くはルシャトリエの火炎伝ぱの理論(1883年)があるが、本格的な研究はやはり熱動力プラントの普及と関係があり、20世紀になってからである。燃焼に関する技術的な関心の高まりの中で1928年、初の工学的な国際燃焼シンポジウムが開かれた。燃焼の研究が大きく発展するのは第二次世界大戦後である。ジェットエンジンやロケットの発明によって、燃料の技術開発とこれを支える基礎研究が求められたからである。燃焼を反応ガス力学として広義に扱う近代的な燃焼学はここで始まった。1970年代以降は燃焼排ガスによる大気汚染への対処が切実になり、燃焼の研究はいっそう促進された。最近ではレーザ応用計測の進歩によって燃焼現象の測定が可能となり、コンピュータ利用の数値解析も容易になって、燃焼の研究は新しい段階を迎えている。
