# 1・3・2 日本の機械工学の歴史と創造活動の進展

> **章**: 第1章 機械工学概説
> **節**: 1・3 技術と工学

1990年代から日本の産業が成熟して閉塞感が漂い、続出する事故や不祥事は固定化した社会構造が問題ではないか、と考えられるようになった。また、アメリカの情報やバイオのベンチャー企業の勃興を見るにつれ、新技術の発明、新会社の起業、新産業の創出と、社会が循環しないと、日本の工業の将来が危ういと考えられるようになった。大学には、競争的な開発資金が投資され、工学の教育方法もすべてに創造的であることが期待されている。しかし、税金を納めている側から見ると、「笛吹けども踊らず」で創造が出てこない。これには、これまでの工業の発展過程や大学の教育方法が影響しているのかもしれない。そこで1・3・2項では日本の機械工学の歴史を振返ってみる。結果として、歴史を大別すると、(i)国産化の過去、(ii)創造化の現在、(iii)融合化の将来、の三つの時代に分けられる。つまり、(i)明治時代に日本の先人が欧米の機械工学を輸入し、それを日本語の教科書ですべてが学べるまでに普及させ、製品の国産化に成功した。そして、(ii)1965年ごろに生産量や生産性が世界一になった後は、真似せずに自ら新たな製品を創造しなければならなくなり、知的所有権を楯に世界と創造を競争していった。そして、(iii)21世紀に入って成熟産業が世界に進出し、国内生産の空洞化が進んでいるが、それでも機械工学にIT やバイオ(バイオテクノロジー)、環境、ナノテク(ナノテクノロジー)などの知識を融合させ、新たな突破口を求めようとしている。ここでは、図1・28に示すように、市場需要(ニーズ)に引続き、課題設定(要求機能と制約条件)と解決案決定(シーズ)に至る、三つからなる簡単な設計思考過程を用いて、各時代の思考過程を考えてみよう。a. 国産化の過去明治政府はつねに富国強兵に国力を集中し、そのために大学を作り、欧米の工業と工学を輸入した。そして、輸入品を導入・普及した後、丸写しのデッドコピーを始め、国産化(promotion of domestic production)に乗り出した。このときの設計思考を図1・28(a)に示す。つまり、このときの機械工学の顧客は機械工業であるが、その機械工業製品には何の機能が満たされればよいか、という要求機能の分析はひとまず考えずに、とにかく解決案がそこにあるのだから、まずは模倣することを推奨した。また国産化の制約条件は、コスト(買うより作ったほうが安い)と国家安全(戦時でも供給可能にする)であり、解決案で使う知識は機械工学である。このときの、ツベコベ言わずにスケッチ採寸して、切り端から成分分析するという学習方法は、先人の習作には最も好ましい方法として、現在の大学でも設計製図演習に取り入られている。その結果、設計=製図となり、ドラフタの前で忍の一字で作業をするうちに、目をつぶると図面が三次元化されて頭に浮かぶようになる。それはちょうど、外国語文献による欧米の情報入手を重視し、英語=1―20機械工学総論機械工学科もお雇い外国人教官から知識を輸入し、それを日本語で教科書として表し、普及させていった。東京大学の機械工学科にはウェスト教授の講義録が図書室に保管されている。流体力学や材料力学の試験問題は、英語で書かれていることが現在と違うが、内容は百年後の現在とまるで同じである。同様に保存されている卒業研究も、外国文献を参考にした本邦初公開の内容である。もちろん、この国産化の手法はこの時代では最適な手法であり、現実には1965年ごろに至るまで、機械工業の急速な発展に寄与したことは疑う余地はない。現在でも、新たな発明を伴わないが、コストや信頼性の制約条件が確定できるマイナーチェンジ的なルーチンの設計作業の大半は、前例踏襲設計や定式化設計、エキスパートシステムと名を変えてこの手法で行える。b. 創造化の現在1970年代になり、日本が欧米の技術に追い(a) 国産化の過去(1877年ごろ~1965年ごろ)(b) 創造化の現在(1965年ごろ~1995年ごろ)(c) 融合化の未来(1995年ごろ~)つき、世界的な市場で競争するようになると、丸ごとの技術導入では欧米と製品を差別化できず、営業が不利になった。さらに知的所有権が重視されてきて、対価を払わずにデッドコピーできなくなった。すると設計手法自体を、図1・28(b)のように変えなくてはならなくなった。つまり、この機能(あくまで機能であり、機構ではない)を実現できれば売れる、という企画を立案し、次にその機能を分析して工学的な表現で定義し、最後に解決案の機構を発明するなり部分的に購入するなりして、その企画を実行する。これまでの「国産化の設計」に対して、これを「創造設計(creative design)」と定義する。創造設計は、重厚長大な機械工業よりは、半導体やコンピュータ、通信機器や情報機器を生産する情報機器工業で重視される。これらの分野では、機械だけでなく、物理・電気・ソフトウェア・化学・材料などの技術者が必要であり、異分野のエンジニアの開発方向を統一させて、組織を効率的に働かせるために、要求機能の提示が不可欠だったからであろう。機械工学にもそれに応じて、従来のいわゆる4力学(流体、熱、材料、機構)に加えて、制御、情報、システム、固体物理の講義が必要になり、また、加工、生産でも、切削、研削などの機械加工に加えてリソグラフィー、薄膜成膜などの半導体加工の知識が必要になった。つまり、機械技術者のニーズが広がるに従って、シーズとなるべき必要知識も多種多様になった。しかし、設計の演習講義の内容は大きく変化していない。そもそも設計論に懐疑的な技術者は多く、例えば、設計論は宗教的であり哲学的であり非現実的である、あるいは、経営論を勉強しても社長になれないのと同じように設計論を勉強しても設計はうまくならない、といった意識がいまだに強い。しかし、創造設計で強調したいのは、要求機能の分析から始めようということだけである。例えば、ガラスのビールジョッキを単に売れそうだから真似るというのではなく、なぜガラスにしなければならないのか、なぜ0.5リットルも入らねばならないのか、なぜ円筒形にしなければならないのか、ということを考えてみるのである。ところが、実際に創造設計を学生にやらせてみるとわかることだが、一般に創造設計は難しい。というのも、それには、頭の中で概念を言語に表出しながら整理することが必要となるが、それが難しい。例えば、図1・29のように抽象度を横軸にした思考展開図を用いて、技術者の思考を機能・機構・構造と明示させる試みがあるが、大学生でも企業の技術者でも、約50%しかそれらの概念抽出ができない。それも、できる50%は設計論を教えなくてもできるし、できない50%は教えてもできない。なぜならば、そのような言葉遊びが初等教育で全く行われていないからであり、あるいは、社会的にネガティブな評価を受けるからである。例えば、子供がなぜなぜとしつこく聞くと、理屈っぽいのはダメと母親が概念抽出作図1・28 機械工学を用いた各時代の設計図1・29思考展開図(ビールジョッキの例)業をやめさせるからである。上記のビールのジョッキの例だが、なぜ解決案がガラス製になったのであろうか。例えば、図1・29に示すように、[課題]したいから、[解決案]する、という表現にすると、冷えたビールを飲みたいから、冷蔵庫に保管したり、大きな熱容量をもつ容器にする。また、ビールをぐい飲みしたいから、0.5リットル以上の容器にして、片手でつかめる取っ手を付ける。しかし、そうならば解決案はガラスの必要はなく、厚手の円筒容器ならば陶器でもスズでも構わない。透明容器のガラス製はこれらの他に、涼しさをビールのこはく色で楽しみたいから、泡で量をごまかされないから、あるいは、コストの安い形状転写工程で作れるからなどの要求機能を満足する。このように要求機能の設定から分析を進めることが創造設計の基である。創造の手法を体験させるために一部の大学では、まず大ざっぱな課題を出題して、分析と解決は学生にやらせよう、という創造の演習が始まっている。また、中学校や高等専門学校、企業内教育機関でも、ものづくりのプロセスを重視した組織を強化して、自ら課題設定して問題点を解決できる、能動的な人材を輩出しようとしている。つまり、新しい設計に挑戦すれば必ず失敗するが、そのときの心の痛みを克服し、自ら失敗原因を解析して、自ら対策が立てられるような人材を育てたい。このプロセスを実感させる教育方法が、今後、設計の演習講義に取り入られていくであろう。c. 融合化(multi-discipline)の未来1995年から、日本政府が競争的に研究投資するようになった。つまり、国に必要と考える研究課題だけに、数億円単位で投資する。その結果、相対的に機械工学への投資比率が低下した。上述したように、学問が相互に交わるため、従来の機械工学のように明確に線引きできないが、例えば、総合科学技術会議で2001年に決めた重点分野には、機械工学は含まれない。機械工学が投資を得るには、重点4分野のIT、バイオ、環境、ナノテクとの「合わせ技」で申請しなければならない。つまり、図1・28(c)に示すように、ますます学問分野の融合化は進むので、機械技術者は自分の知識を売りながら、多分野混合チームに貢献するような共同作業が必要となるだろう。また、日本の機械工業が成熟産業になって要求自体がなくなり、新しいヒット商品が生み出せなくなる反面、従来商品は人件費の安い東南アジアや中国へと製造部門が進出して、いわゆる空洞化が国内で生じている。それと同時に、成熟産業にIT 化(情報化)が進み、設計や製造、検査、技術サービスなどの部門の効率化がいちだんと進んだ。例えば、設計の三次元化とそのデータを後工程まで用いるディジタル化とが挙げられるが、多くの企業ではこれにより設計の効率を2倍程度まで向上させている。このような空洞化とIT 支援の高効率化とが同時に進んでいるため、ますます失業率が上昇の傾向にある。ここでの失業者を吸収し、日本の製造業の活気を持続させるには、他に何かの新産業が不可欠である。2001年には大学の知識を積極的に実用化に向けて活用し、ベンチャー企業を1000社設立せよ、という政策まで立案されている。アメリカに遅れること20年の大学活用政策であるが、いまこそ工学の重点を設計に移して、知識を社会に還元するシステムが必要である。再び図1・28(c)を見てみると、これらの過程を実現する製造業の組織では、図の右の解決案を決定する設計現場より、図の中央の課題を設定する商品企画の部門が、以前より権限が強くなっている。それはこの機能が実現できれば売れるという企画が間違っていると、後の設計・製造・営業・技術部門がいくら頑張っても、取返しがつかないからである。また、図の中央下の設計の制約条件も多様化してきた。多くは日本がグローバルに展開するために生じた条件であるが、環境・資源・知的所有権・倫理・文化摩擦・人材不足などがその条件の例である。このように設計の方法論は、機械設計という範ちゅうを超えて、さらに多くの工学分野を取り込んだ方法論として構築しなければな1―21らない。そのときは、純技術的な分析だけでなく、教育のバックグラウンドや生産文化の異なるエンジニアの思考方法の違いや、チームの構成員の性格まで数値化するような、非技術的な分析が不可欠となろう。そして、失敗や技能、ノウハウ、チームワークなどのように、暗黙知として表出されず、客観的ではないからとこれまで工学に入れてもらえなかった知識を、形式知として表出・整理・分析して互いに知識を高め、組織知として法則性を抽出・活用することが重要である。今後の日本の製造業が知識集約産業として再生できなければ、台頭してきた中国や東アジアに製造業の市場をすべて取られるだけである。
