# 2・2・1 機械要素の歴史

> **章**: 第2章 歴史から見た機械技術
> **節**: 2・2 機械技術史各論

a. 単一機械五つの単一機械[てこ、滑車、輪軸(軸受)、くさび、ねじ]や歯車の歴史は極めて古く、石器時代にまでさかのぼるものがある。例えば太古の穴あけや火起こし道具である舞錐(まいぎり)に滑り軸受の萌芽を認めることができる。紀元前3000年紀の中国龍山文化やインダス文明の彩陶はろくろで作られ、滑り軸受が明らかに用いられている。編物や織物の起源は石器時代に始まるが、機械の元祖である織機は新石器時代の初めごろに現れた。漢字は象形文字に始まるから、機は織機の構造を示し、現代に至るまでその基本構造は変わっていない。おもなものの歴史を見よう。多種類の機械要素は永い歴史を経て、西洋ではギリシャ・ローマ時代からヘレニズム時代に、中国を中心とする東アジアでは春秋・戦国時代から秦・漢時代にすべて出そろった。ただ、中国では紀元前にはねじは現れなかった。. てこ(lever)旧石器時代に始まる非常に古い機械要素であるが、紀元前6世紀のギリシャのつぼ絵にビームプレスが描かれている。てこの応用である。オリーブ油を搾るビームプレスは、カトー(Cato、紀元前234~149年)のビームウィンチプレス、ヘロンのビームプーリプレス、プリニウス(Plinius、紀元前23/24~後79年)のレバーねじプレスへと発展した。今日でも北アフリカのチュニジアの山中ではビームプーリプレスでオリーブ油を搾っている。. ねじ(screw)ねじの起源は古代地中海世界である。ねじをギリシャのアルキュタス(Archytas、紀元前430~365年)の発明とする伝承がある。彼は紀元前4世紀前半のターレントゥム(現イタリア南部の港湾都市)生まれの政治家、数学・天文学者である。空間曲線の解析に優れた見解を示し、力学的現象に初めて数学的解説を試みたため、ねじ・複滑車などを発明したとされる。ねじと密接な関連にある旋盤原理の起源は非常に古く、紀元前2000年ごろ、地中海マルタ島出土の石碑にその原型が見られる。エフェソスの神殿の円柱や装飾、細工には見事なねじらせんが認められる。紀元79年、イタリアのベスビオ火山の大噴火で埋没したポンペイの壁画に明快なねじプレスがあり、復原展示されている(図2・31)。地中海シチリア島のシュラクサ出身のアルキメデス(Ar-chimedes、紀元前287~212年)はエジプト北端の港町アレクサンドリアで活躍し、かんがい用揚水機としてねじらせん面を応用したコクリアス(kokhlias、渦巻殻のカタツムリねじ)、すなわちねじポンプを発明したといわれる(図2・32)。彼はプラトン的理論数学を実際問題に応用し、理論と実際の一体化を図り、ペリ・ヘリコン『らせんについて(Peri helicon)』を著した。ねじポンプは17世紀初めに中国、1630年ごろ日本に伝わり、佐渡金山で長年使用された。ナイル川流域の一部ではいまでも使われている。アレクサンドリアを中心に開花したヘレニズム文化は、天文学・地理学の進展が著しく、精密測定器の誕生を促した。ヘロンは天文観測用経緯儀ディオプトラ(dioptre)を考案した。角度の微調節に精密ウォーム歯車2組が使用されている。広い意味でのねじの応用である。. 滑車(block)物上げや水くみ用滑車の歴史は極めて図2・31 ポンペイのねじプレス図2・32アルキメデスのねじポンプ図2・33 チャリオットの木製滑り軸受(紀元前13世紀ごろ、エジプト)図2・34 中国の鋳鉄製車軸軸受(紀元1世紀ごろ、河南省博物館蔵)図2・35 エジプトのサーキアのピン歯車1―33古い。アッシリアの紀元前8世紀の浮彫り(レリーフ)に滑車が刻まれている。中国甘粛省敦煌県博物館には前漢の桑製鼓形滑車が展示されている。外径70mm、万里の長城の烽火台[ほうかだい、狼煙(のろし)台、通信のため煙で合図する]より採集と明示されている。滑車は漢代の画像(せん、敷石)や陵墓出土の井戸車にも多く見られる。. 滑り軸受(sliding bearing)紀元前3000年紀、オリエントでは木製軸を木製滑り軸受で支持した。イラクのウルク789号王墓から出土した、牛がけん引する二軸四輪車は木軸-木軸受である。紀元前2000年紀、現在のトルコあたりに建国したヒッタイトが始めたチャリオット(chariot、二輪馬車・戦車)はエジプトへ伝えられた(図2・33)。今日、カイロのエジプト考古博物館で、著名なツタンカーメン(Tut-Ankh-Amen、トゥト・アンク・アメン)王の黄金のマスクとともに、実際に使用された軽快華麗な黄金のチャリオットを見ることができる。スポークとボスはほぞ継手で連結され、スポークはボスを貫通し、滑り軸受面に現れている。紀元前1000年紀には一部で青銅製滑り軸受も出現した。中国では紀元前1000年紀の終わりごろより鋳鉄製滑り軸受が現れた。1974年に河南省べん池で発見された北魏(385~534年)の鋳鉄製造所跡より約60種、約4000点の鋳鉄製品が出土した。車軸軸受も多数発見された(図2・34)。六角形や三突起付き円形軸受が見られる。後者は京都の祇園祭のほこの軸受と全く同一である。. 歯車(gear)歯車の歴史はピン歯車に始まる。太古のころ、乾燥地の農耕に必要な水をくみ上げるため、サーキア(saqiya)が考案された。牛やラクダに引き回されるアームにより、縦軸の大型木製ピン歯車が回転する。これとかみあう横軸小型木製ピン歯車は半地下にあり、同軸に取付けられたサーキア本体のホイールを回す。ホイールに固定された多数の水容器により、低水位の水がくみ上げられる(図2・35)。ナイル河畔やシナイ半島の砂漠で今日も稼働し、ナイルデルタでは鋼製の角ピン歯車をもつ鋼製サーキアが動いている。インドのデカン高原では極めて深い地下水をくみ上げるため、サーキアのメインホイールからバケットチェーンを長く垂らしてくみ上げている。古代ローマのヴィトルヴィウス(Vitruvius Polio,M.)は、紀元前2世紀ごろの著作といわれる『建築論』10巻を著し、建築を主とするギリシャの技術を詳述した。同著には起重機や水車の記述もあり、製粉水車は、横軸水車の回転をピン歯車で縦軸に伝え、石の上うすを回転させる。ピン歯車の見事な応用である。古代中国の鋳鉄歯車は秦・漢・魏初の陵墓・城址・冶金址などより出土し、広く分布する(図2・36)。鋳鉄歯車は外径約80(a)(b)(c)(d)図2・36 古代中国の鋳鉄製歯車[(a)陝西省歴史博物館蔵、(b)、(c)、(d)河南省博物館蔵]1―34機械工学総論図2・37飛鳥の石舞台の再構築実験に用いられた復元修羅(全長6m×全幅2.1m×全高0.55m、重量30kN、ケヤキ製)図2・38 エジプトの巨石像運搬(紀元前1880年ごろ、エル・ベルシュのテフティヘテプの古墳壁画)mm、厚さ約10mmのつめ歯車で、16枚歯で大きな角孔を有する。これらの用途は、巻上げろくろの自止まり装置、織機の経糸(たていと)張力調整装置など考えられているが、定説はまだない。このほか、中国では同時代の小型青銅製やまば歯車も出土している。外径10~25mm、厚さ約10mmの小型精密青銅歯車で、用途は不明である。b. 巨石運搬。 石舞台古墳奈良県明日香村飛鳥にある石舞台古墳は、イギリスのストーンヘンジと並ぶ巨石文明の顕著な遺構である。蘇我馬子(626年没)の墓といわれる飛鳥の石舞台の天井第1石は638kN、第2石は770kN、ストーンヘンジのヒールストーンは350kN である。1932年、京都大学の浜田耕作・末永雅雄らによって初めて本格的な調査が行われ、高橋逸夫による人力・綱・ろくろ・滑車・てこ・ころ・修羅などを用いた詳しい力学的論証がある。巨石を載せるそりを修羅(しゅら、wood sleigh)と呼ぶ。修羅は阿修羅の略で、古代インドの梵(ぼん)語(サンスクリット)古典の「阿修羅ガ帝釈(タイシャク=大・石・)ヲ動カス」に由来する。重量物を動かす修羅には二つの意味がある。一つは丸太をレール状または枕木状に並べ、その上を大石や大木を滑らせる滑動方式であり、もう一つは大型木製そりに重量物を積載して運搬する方式である。ここでは大型そりを指す。1984年2月、石舞台古墳(ancient tomb of Ishi-butai)発掘50周年記念事業の一環として、橿原考古学研究所と関西大学考古学研究室により、石舞台古墳再構築実験が行われた。修羅の製作は1978年4月、大阪府藤井寺市の仲津媛陵の陪塚とされる三ツ塚より出土した修羅[Y 字形、赤樫(あかがし)製、全長8.8m、近つ飛鳥博物館蔵]を参考として、左野勝司氏が設計製作した(図強固な運搬路の上に道板を水平に2列に敷き、ころを並べ、その上に300kN の巨石を載せた修羅を置いた。強靱な麻綱を縦軸ろくろにつなぎ、4人で押し回した。修羅と巨石は4人の力で軽々と動いた。. 古代エジプト紀元前2000年紀の古墳壁画には巨石運搬技術が明確に記録されている(図2・38)。そりに載った巨大石像は大人数によって綱で引かれている。ころは見えない。そりの先端に乗る人が、潤滑剤を道路とそりの間に注いでいる。このときの摩擦係数は約0.2とされる。ダウソンは人力・人数・巨石重量は合理的と論考している。. 古代アッシリアイギリスの外交官で、古代アッシリアの研究者でもあったレヤード(Layard, A.H.,1817~1894年)は、チグリス川流域のニムルード(Nimrud)やニネヴェ図2・39ヒッタイトのチャリオット(紀元前8世紀ごろ、トルコのアンカラ考古博物館蔵)図2・40 ツタンカーメンの黄金のチャリオット(紀元前1350年ごろ、1922年出土、カイロ考古博物館蔵)(Nineveh)のアッシリア遺跡を発掘した。都ニネヴェの丘の岩に刻まれた絵は、修羅による巨石運搬を明りょうに表している。洋の東西を通じて文明の興るところ、古来、多種の機械要素を組合わせて技術システムを構築する考え方があったといえる。c. チャリオット(chariot)交通機械とりわけ自動車の元祖は、紀元前3000年紀の終わりごろ現れたチャリオット、すなわち2頭の馬が引く一軸二輪の軽快な馬車である。. オリエント(1) ヒッタイト(Hittite)紀元前2000年紀、北方草原から遊牧民のヒッタイトが南下し、小アジア(現在のトルコ)のアナトリア高原に定着し、王国を建国した。ヒッタイトは世界で初めて鉄を作った民族として技術史上にその名を残している。また、古代オリエントで活躍した諸民族のうち、唯一の印欧語族として、西欧人の関心を呼んでいる。ヒッタイトは南方メソポタミアの二軸四輪車(a・iv項)の技術と、北方遊牧民族の馬の制御技術とを鋭利な鉄工具で結合させ、馬がけん引する一軸二輪のチャリオットを作り上げた。方向転換が難しい二軸四輪車に比べ、チャリオットは極めて容易に方向転換でき、軽快な乗り物として重用された。アンカラの国立考古博物館には、オルトスタット(orthostat、彫刻のある飾り腰石板)に彫刻されたチャリオットが多数展示されている(図2・39)。(2) エジプトヒッタイトのチャリオットは周辺諸国へ広まり、紀元前2000年紀にエジプトへ伝えられた。紀元前1285年、現在のシリアのオロンテス河畔にあるカデシュ(Kadesh)の戦いは、ラムセス二世(Ra-messu II)率いるエジプト軍とムワッタリシュ王子(Muwattalis)率いるヒッタイト軍がオリエントの覇を争った。歴史に残る最初の会戦として有名である。ナイル河上流のナセル湖畔のアブシンベル大神殿や、中流域のルクソール神殿の大塔門基部の浮彫りにその様子を見ることができる。新王国時代の第18王朝の青年王ツタンカーメンの墓から完全な形のチャリオットが6両出土した。今日カイロ考古博物館でその姿を目の当たりにすることができる。適材の木を選んで加熱して曲げ、接着剤でつなぎ、革で縛り、金ぱく等の装飾を施している(図2・40)。(3) ギリシャ・ローマギリシャのつぼのチャリオットの絵やローマのチャリオット競技など、ギリシャ・ローマ時代にチャリオットは盛んに用いられた。トルコ南部、地中海沿岸の古代ローマ都市遺跡ペルゲ(Perge)にある中央大通りの石畳に刻まれたチャリオットの轍(わだち)や、紀元前2世紀のペルガモン王国のパムッカレ(Pamukkale)のヒエラポリス(Hierapolis)の列柱通りの轍のゲージは約1440mmである。中央アジアのウズベキスタンの古都ヒヴァ(Khiva)は16世紀以降ヒヴァ汗国の都であった。内城の石畳に残る轍のゲージは約1450mmである。いずれも現在の鉄道の国際標準軌1435mm(4ft8.5in)とほぼ同値である。. 中国河南省の鄭州の北、安陽市小屯の殷代晩期の都の跡である殷墟で車馬坑が発掘された。復元図に見られるように頑丈な木製で、輻(スポーク、spoke.「や」と読む)の数が極めて多い(図2・41)。6本または4本のオリエントのチャリオットと対照的である。華北を中心とする中国各地で殷・周代から春秋・戦国時代にかけて多数の車馬が出土している。周の制度・文物を集大成した『周礼』(しゅらい、西周の周公の作)の中で、紀元前10世紀ごろの「冬官」が技術編である。これが早く失われ、紀元前5世紀ごろ編さんされた『周礼考工記』(しゅらいこうこうき)で補われる。同書は、現存する世界最古の技術全書である。『周礼考工記』の車馬の制度は、構造・名称から規格まで整えられていた。規格の思想は、紀元前1000年紀にローマと中国で始まる。山東省の中国古車博物館には、中国の車技術の変遷が整然と展示されている。古代中国の車技術は秦の始皇帝の銅馬車が最高と考えられる。始皇帝陵の東で出土した2分の1の精密な模型が、秦の兵馬坑博物館にある銅車馬展示館で見ることができる。従来、馬の繫駕法(つなぎ方)は首輪方式であったが、世界で初めて中国が胸帯方式を発明し、馬のけん引力を十分引出すことができるようになった。古代の2頭立て(または4頭立て)は漢代より1頭立てへと変わっていった。それに伴い、(ながえ)も中央の1本方式から両側2本方式へと進歩した。. 日本の牛車(cow carriage)中国のチャリオットは日本へ伝わり、牛車(ぎっしゃ)として定着し、平安貴族に重用された。両側に2本のが付いた車輪の大きい二輪車で、牛がゆっくりと引いた。唐庇(からびさ)車、檳榔毛(びろうげ)車、糸毛(いとげ)車、網代(あじろ)車、八葉(はちよう)車、御所車など、多くの種類ができた。鎌倉時代の平治物語絵巻(東京国立博物館蔵)には当時の様子が生き生きと描かれている。京都の葵祭りには牛車が登場する。d. 揚水水車(water lifting wheel)と縦軸水車(water-wheel with vertical shaft)動力機械の祖先として水車がある。構造から横軸水車・縦軸水車、用途から揚水水車・製粉水車などさまざまな種類がある。ここでは水を高所へくみ上げ、自力で回る横軸の揚水水車と縦軸水車を考える。. ローマのノーリアシリアの首都ダマスカスの北、オロンテス(Orontes)川に沿うハマ(Hamas)は、紀元前1000年ご1―35図2・41中国のチャリオット(紀元前1350年ごろ、河南省安陽の殷墟出土、復元図)図2・42 ローマ式揚水水車ノーリア(シリアのオロンテス河畔、ハマ)図2・43 『天工開物』に見る筒車図2・44 水排ろアラム王国の都で、いまはイスラム色の濃い静かな街である。ハマのオロンテス河畔にローマ式大揚水水車ノーリア(Noria)が回っている(図2・42)。直径20mを超す巨大な水車で、流水が羽根車を回し、外輪に取付けられた多数の水容器が水をくみ上げる。ノーリアはヴィトルヴィウス(Vitruvius Polio, M.)の『建築論』に記述があり、起源は遠く紀元前に求められる。. 中国の筒車中国黄河の上流、甘粛省蘭州付近では最近まで多数の中国式揚水水車、筒車(つつしゃ)が稼働していた。明代の1556年、曽任が雲南省より伝えたといわれる。明末の1637年に宋応星(1587年~没年不詳)が伝統技術を集大成した『天工開物』に見られる筒車は、蘭州市の水車園に2基が復元され、実働している(図2・43)。華南山岳地帯、少数民族の居住地は棚田が多く、山地農業ではかんがいが不可欠である。中でも(とん)族は昔から木工技術に特に秀でていた。族の村には楼閣を載せた立派な風雨橋と鼓楼、そして竹製の筒車が必ずある。水車は軸・軸受とその支柱以外はすべて竹製で、くぎを1本も使わず、竹の弾性や柔軟性を見事に利用している。最大の特徴はスポークが交差する構造である。中国の伝統技術を集大成したニーダム(Needham, J.)の大著にも四川省の巨大な竹筒車が紹介されている。なお、インドシナ半島のカンボジアやベトナムには、珍しいシングルスポークの揚水水車がある。日本の九州にも少数の例が見られる。. 日本の朝倉水車群九州の筑後川の中流、朝倉には多くの日本式揚水水車が稼働している。最も著名なのが菱野三連水車である。水車匠(たくみ)妹川矩雄氏が永年尽力されてきた。九州日田地方の水車の谷には陶土粉砕用の搗(つ)きうす[唐うす(からうす)ともいう]や初期回転水車の箱水車などが水車の進化を明確に示している。水車小屋では大きな横軸水車が木製ピン歯車で縦軸を回し、石うすをひいている。. 古代中国の水排―縦軸水車で駆動される送風機『後漢書』に「南陽の太守杜詩は水排(すいはい)を作った」(後漢、31年)との記録がある。急流で回る縦軸水車の回転はクランク1―36機械工学総論を介して往復動ふいご、すなわち強力な送風機を駆動する。以前は鋳鉄の炉への送風は鼓風(蛇腹形の革袋を人力駆動する)によっていたが、水排の発明により鋳鉄の生産は一挙に増加した(図13~14世紀に始まる。中国の錬鉄は西洋に遅れて始まったが、鋳鉄は西洋より1000年以上早く発祥した。漢代の鋳鉄生産量は16N/戸・年、およそ3N/人・年で世界一であった。. 縦軸製粉水車急流が流れるヒマラヤ南縁地帯(ネパール、パキスタン北部)などの粉食地帯や、トルコ、ギリシャ、天山山脈の雪解け水が地下伏流水となって流れる中国新彊自治区などで広く用いられている。西方ではノルウェー水車(North、ノース)が著名である。. 水車の起源(origin of waterwheel)古代インドの古典の製粉水車讃美の詩より、水車の起源をインドとする説がある。世界各地の水車の実地調査より、西アジア(トルコやメソポタミア)、ヒマラヤ南縁(インド・ネパール)、東アジア(華南山地)等を起源とする多元説が有力である。
