# 2・2・4 項ではこうしたIT つまり情報通信機器やその技術に関す

> **章**: 第2章 歴史から見た機械技術
> **節**: 2・44 )。全国に鉄官(官営鋳鉄所)がおかれた。西洋の鋳鉄は

る歴史について考察する。IT の歴史からさまざまなことを学び取って、技術開発や技術研究の方向を探るために、人類の始源から話を始めることとしたい。歴史において、起こったその事実は一つかもしれないが、その解釈は時とともに変わる。これはIT の歴史においても同様である。そこで、21世紀という時代、つまりIT の進歩によりマルチメディアとインタネットの利用があまねく普及して、コンピュータが社会に遍在(ユビキタス)しつつある時代という視点から、情報通信の歴史を省察していくことにしよう。すでに述べたように、情報通信ということばは情報と通信に分けることができる。情報ということばは明治時代に造られたことばだが、現在のように情報処理あるいは情報技術などという意味で使われるようになったのは、1945年に計数型自動電子計算機(コンピュータ)が誕生して以来のことである。そこで、以下においてはコンピュータが登場する以前の情報通信機器の歴史と、それ以後に区分して話を進めることにする。情報通信機器を人が手段として利用するもともとの過程とはどのようなものであろうか。それは、端的には人と人とが意思や情報を伝達する過程であり、その際に情報を加工することがある。これをコミュニケーションと呼ぶことにすれば、このコミュニケーションに関わる過程を機器その他の技術手段を用いて支援するのが、情報通信機器である。なお、コミュニケーションは通常、通信と翻訳されるが、適宜コミュニケーションということにする。人と人とが行うコミュニケーション過程について、これを工学的には時間、空間、エネルギーという視点からとらえるのがわかりやすい。太古の時代には、会話ならぬ叫び声や身振り手振りなど五感を利用して、一定の狭い空間でコミュニケーション活動を図っていたにちがいない。現在でも学校の授業などは教室という一定の空間で営まれるし、歌舞伎や演劇、音楽などはホールや劇場で上演されたり演奏される。一方、人と人とのコミュニケーションは、絵画や文字あるいは録音、録画などの技術手段により、時間を超えて伝達することができる。これがマクロな視点でのコミュニケーションにおける時間軸の意味である。1―45空間を超え、あるいは時間を超えることにより、人と人とのコミュニケーションは対人的で特定の他者との間のコミュニケーション過程から、不特定で多数の人との間のコミュニケーション過程へと広がる。そこで、前者を対人コミュニケーションと呼び、後者をマスコミュニケーション(mass communication)と呼ぶことにする。情報とはそもそも不確実性が存在するときに、物質的ないしエネルギー的に展開されたパターンのことであり、エネルギーがなければ存在しない。通信路(チャネル)上を流れる情報つまり信号にはアナログ型とディジタル型がある。アナログ型とは工学的には連続的に変化する物理量を表すが、元来は類似しているないし相似であるという意味であり、アナログ型ないし相似型と呼ぶことにする。ディジタル型とは、数字その他の有限個の離散符号で表現したものである。ところで、エネルギーというのはあまり一般的でないので、以下においては情報あるいは信号ということにする。そうすると、情報通信機器に関わる新技術あるいはイノベーションとは、時間や空間あるいは情報をなんらかの方法で改善したり、技術的な突破を図るものということになる。そこで、このような視点から情報通信機器の歴史について以下に考えてみる。b. コンピュータが登場するまで。 文字の登場人類はいまから数百万年前に誕生したといわれる。そのころ人々は叫び声や身振り手振りなどにより自らの意思や情報を伝達していた。それ以後いつのころからか、ことばが徐々に形成され、人々の間で会話が行われるようになってきたのだろう。この段階では、野外で狩りをするにしても、あるいは洞窟の中で火を囲みながら食事をするにしても、それは限られた空間のうちでのコミュニケーションにすぎなかった。ところがあるときを境に、おそらくは数万年前ごろから、人類は洞窟などの壁に絵画を描くようになった。呪術的なものであるとか狩りを成功裏に実行するためであるなどといわれているが、いずれにせよ、こうして洞窟などの壁面に絵を描くことにより、それは世代を超えて、つまり時間を超えて人の意思や情報が伝えられるようになったのである。しかし、この段階ではまだ狭い空間を抜出すことはできなかった。このとき、情報をのせるための信号は相似型であった。紀元前五千数百年前、メソポタミアに人類史上初めて文明が誕生する。集落が発展して、都市地域が生まれ、その地域の人々を支配する権力者が登場するのである。しかし、この時代にはまだ文字と呼べるようなものはなく、コミュニケーションの伝達手段は建造物や石碑などに刻まれた文様や絵画などであった。文字は紀元前3200年ごろ、シュメール人が使い始めたとされる。文字は粘土板に刻まれたので、空間を移動できるようになった。この段階では、絵文字が使用されていた。つまり、信号は依然として相似型ではあったものの、文字は時間とともに空間をも超えることのできる新技術、すなわちイノベーションであったのである。この後、紀元前3000年前後からはくさび形文字が使われるようになり、文字が抽象化されるとともに、徐々にその意味と音とが分離され紀元前2300年ごろには表音文字、つまり現在のアルファベットの原型が登場することとなる。相似型の絵文字様式から見ると大きな変化であり、これによって人の意思や情報を伝達する能力は格段に向上した。一方、信号を運ぶ手段は、古代エジプトにおいて紀元前2500年ごろ以前よりパピルスが使われるようになった。これはナイル川の水辺に生える多年草で、パピルスを重ね合わせて乾燥させることにより、丈夫で文字を書くことのできる素材が作られるようになった。しかも粘土板や石材などと比べてはるかに軽くて、持ち運びや取扱いも容易なので、情報の伝達範囲、つまりコミュニケーションの空間を大きく広げることができるようになった。このために国家の版図も拡大することになったという指摘もなされているほどである。なお、現在われわれが使っている紙はもともと中国で紀元前後に発明されたものである。後漢の時代107年に蔡倫が時の皇帝に樹1―46機械工学総論膚、麻頭、弊布、魚網などを用いて作った紙を献上したというが、紙ないしそれに近いものはこれ以前にすでに使用されていたらしい。わが国には7世紀初頭に伝来した。紙の製法は長い間秘密にされていたが、これが中国より西方の社会に伝わったのは751年タラスの戦いのときであったといわれている。これ以降数世紀をかけてヨーロッパに伝ぱし、西洋における活版印刷(letterpress)技術の発明につながっていく。. 印刷技術の発明文字の印刷は中国で7世紀ごろに行われるようになったという。当初は木型あるいは金型を用いた印刷方式であった。つまり木あるいは金物の版に文字を彫りつけたうえでインクを塗り、それを紙に押圧して印刷する方法である。この技術はほどなく朝鮮と日本に伝来した。わが国には世界最古の木版印刷物である『百万塔陀羅尼経』が現存している。11世紀には中国で活版印刷技術が発明された。活版印刷とは、活字をあらかじめ制作しておき、これを組合わせて版を作ったうえで、印刷する方法である。しかし、漢字の種類が多くて作業が煩雑なためであろうか、普及するには至らなかった。活版印刷技術が確立し、それが社会に急激に普及したのは15世紀ヨーロッパのことである。それまでヨーロッパでは修道院などで写字生が聖書や古典文書などを筆記して写し取っていたが、ルネサンス期の到来とともに、印刷技術の必要性が増してきた。こうした状況の中で、グーテンベルクが1450年ごろに活版印刷技術を発明し、1455年には「42行聖書」を印刷した。印刷されるもの、インク、版および押圧装置という4要素がそろって初めて印刷を実行することができる。このうち、まず印刷されるものに関しては、上述のようにすでに紙が伝来しており、これを利用することができるようになっていた。次に版の活字については、溶融温度の低い合金を用いることにより制作し、その高さを均等にして印刷しやすいように調整する工夫を施した。また、この合金になじむインクを開発するとともに、ブドウ搾り機からヒントを得て、押圧装置を開発した。このようにグーテンベルクは、当時利用できるあらゆる技術を基礎にして、活版印刷技術を発明したのである。活版印刷技術が登場すると、ヨーロッパにまたたく間に広がり、聖書をはじめとする多くの古典が印刷されるようになった。活版印刷登場初期のころの印刷物はインキュナブラと呼ばれる。これ以降、活版印刷は1517年のルターによる「95箇条の抗議書」の印刷など宗教改革の行方に決定的な影響を及ぼすとともに、17世紀ごろに始まる科学革命の進展にも大きな役割を果たすことになる。ヨーロッパで発明された活版印刷技術は日本へも1590年に伝来する。しかし、日本語の字数が多いことや徳川幕府の鎖国政策などにより17世紀には途絶する。わが国の活版印刷の歴史は、19世紀に明治維新を迎えて再び西洋から活版印刷技術を導入するまで休止することになる。. パッケージ型と空間利用型の情報通信ここまで文字やその印刷技術を主体に話を進めてきたが、電気/電子が発見されていない古代や中世、あるいはそもそも電気/電子を情報通信に利用しない情報の伝達手段について触れておこう。インタネットやマルチメディアなどの利用が進んだ現在の時点において、コンテンツの伝達方法という視点から見ると、情報通信の方式をパッケージ型と空間利用型に区分できる。パッケージ型とはコンテンツをCD(compact disk,compact disc)や書籍に収めて、それを他の人々に伝達する方法であり、なんらかの輸送手段に依存する。一方、空間利用型とは、空間メディア(媒体)を利用して他の人々に伝達する方法である。これは、情報の伝達をその場に居合わせた人々に対して行う劇場型と、空間メディアを利用して遠距離に情報を伝達するネットワーク型とに区分できる。前者の劇場型は特定の空間に集まった人々に情報を伝達する方法であり、コミュニケーションの最も基本的な型である。後者のネットワーク型は空間を介して情報を伝達する方法であり、空気などの媒体中を伝わる音声信号あるいは光や電磁波などを利用する。第一に、パッケージ型の情報通信では、文書や書籍等の情報を人などが運搬する手段以外に、駅制や飛脚、郵便制度などを挙げることができる。道路を建設し、そこに馬を走らせて戦争の勃発や皇帝の死去など国家の火急の用を通知するために、駅制等の情報伝達手段は活用された。古代ローマ帝国や古代ペルシャ帝国の伝令制度などにおいて大規模に整備されたのが始まりである。わが国でも7世紀に律令国家が整備されるとともに、馬を利用した駅制が整備された。飛脚は鎌倉時代ごろに始まった制度で馬や徒歩による文書の運搬方式である。時代がくだって、江戸時代になるともっぱら徒歩で行われるようになった。特に江戸と京都・大阪の間の飛脚が盛んであったという。郵便は古代にも行われていたというが、近代においては1840年イギリスで切手を発行するとともに、国内の郵便料金を均一にした郵便制度が導入されたのを嚆矢(こうし)とする。わが国でも明治初年、前島密の尽力により近代郵便制度が導入された。また、日本ではマスコミュニケーション手段として瓦版が江戸時代に流布していたが、西洋では印刷技術の発展により、17世紀初めには定期刊行物が発行されるようになり、やがて大衆新聞の登場へと至る。第二に、空間利用型のうち劇場型の情報通信には、通常とりたてて技術などは要せず、もっぱら一定の空間を利用して吟遊詩人などが詩を朗読したりした。わが国では琵琶法師が語る『平家物語』などがその代表格といえるだろう。近代になると映画館や劇場などがマスコミュニケーションの場として登場してくる。第三に、ネットワーク型の情報通信方式の代表として、狼煙あるいは烽火を挙げることができる。古代ギリシャ時代には何本かの烽火を組合わせたり、あるいは烽火と水時計を組合わせたりして、文字の送信を行っていた例がある。中国においては紀元前221年に統一王朝として成立した秦の時代に、北方からの異民族の侵入に備えて万里の長城が築かれたが、その折、情報の伝達のために烽台が設置され、狼煙をあげた。ちなみに、狼煙には薪などとともに硝石が使用され、これが火薬の登場の起源にもなった。わが国では大陸からの侵入に備えて、664年に対馬、壱岐、筑紫国などに烽火台が設けられたと『日本書紀』にある。遠距離の連絡には烽火のほかに手旗信号による合図や伝書鳩の利用などが行われていたが、1790年フランスにおいて腕木式通信機(semaphore、図2・49)が発明された。これは、建造物の屋根などに腕木を設置したもので、この腕木を操作することにより信号を送るものであった。ちょうどフランス革命が起きた後の動乱の時代であることも手伝って、戦争の状況などの伝達に活用されたが、19世紀中ごろから始まる電信による通信の普及につれて消滅することになる。. 電気通信18世紀中葉にイギリスで始まるとされる産業革命の進展とともに、ヨーロッパ諸国では電気技術分野に科学が導入されるようになってくる。その発端は静電気に関する研究であ(a) 外観(b) 内部図2・49腕木式通信機り、1745年にはライデン瓶が発明され、静電気現象の解明が急速に進展することとなる。電気磁気現象の定量的な測定に基づいて、これに力学モデルを援用することにより、クーロンは1785年にクーロンの法則を発表した。このころには電気技術を通信に利用する可能性が論じられるようになる。1789年には電流が流れるとカエルの足がけいれんする現象をガルバーニが発見した。これを追試する過程でヴォルタは金属板を用いてヴォルタの電池を1800年に製作し、電流を定常的に発生させた。以後電信機に関する研究が進み、19世紀前半には磁針式電信機をはじめとしてさまざまな電信機が入り乱れて登場する。この混乱に終止符を打ったのはアメリカのモールス(Morse,S.,1791~1872年)であった。1837年にモールスは電磁石を用いた電信機(telegraph)を製作した。これに改良を加えることにより、1844年にワシントン~ボルチモア間に電信線を敷設し信号を伝送することが可能になり、その数十年後には、モールス式電信機はアメリカのみならずヨーロッパのほとんどの地域に普及するようになった。当時、急速に電信網が普及したその背景には、軍事上の要請があったのはもちろんであるが、このころの鉄道網の普及とも無縁ではない。鉄道網の普及とともに、その運行を管理するために、電信網が活用されたのである。なおこの間、1851年には英仏海峡に海底ケーブルが敷設され、また1866年には長年にわたる試行錯誤の末にヨーロッパとアメリカを結ぶ海底ケーブルの敷設が成功し、アメリカとヨーロッパが電信を介してつながることになった。わが国では1869年、つまり明治2年に横浜で電信線を実験的に敷設したのを皮切りに、1875年までには北海道から長崎までの幹線電信網が完成した。一方、これより先1871年には大北電信会社が上海~長崎間に海底ケーブルを敷設しており、こうしてわが国は電信網を通じて欧米諸国と通信できるようになったのである。また、電気的な信号のみならず音声を伝送する研究も進められていた。1860年にはライスが電話機を試作したが、実用には至らなかった。電話の時代は1876年、ベル(Bell,A.G.,1847~1922年、アメリカ)とグレイとの間の有名な特許の先取権争いとともに幕開けする。ほんのわずかの時間差で特許権を取得したベルは、電話会社を設立し、電話事業を創設した。電話事業はすぐさま全米中に拡散することになる。図2・50 ロンドン科学博物館が1991年に復元した階差機関2号。19世紀前半にバベッジ(イギリス)が構想した機械式計算機である。この計算機は7階の階差をもち、31けたまで計算できるもので、4000の可動部品によって構成されている。重さは2.6tある。◯CScience Museum/Science& Society Picture Library1―47無線通信は19世紀半ば、マクスウェルによる電磁場に関する理論に端を発する。これを検証する過程で、1888年にヘルツが電波の存在とその空間伝搬を実験的に証明した。以後19世紀末にかけて無線通信の研究開発が進められ、1895年にはポポフとマルコーニが独自に無線通信の実験を行った。マルコーニ(Marconi, G.,1874~1937年、イタリア)はこの実験の成功に基づいてイギリスに渡り、1901年には大西洋を横断する無線実験に成功し、事業化を開始した。これを改良する過程で二極管や三極管が発明され、やがて無線放送の実施やコンピュータの開発に活用されるようになる。無線電話は1906年に初めて実験に成功し、やがてラジオ放送へとつながっていく。アメリカでは当初アマチュア無線局に無線電話を通じて音楽などを流していたところ、これが人気を呼び、1920年に放送が開始された。ここで、「電話」という言葉に注意してほしい。ラジオ放送は当初双方向の対人コミュニケーション手段として開発された無線通信つまり無線電話から進化したものなのである。テレビ技術に関しては、わが国でも高柳健次郎(Takayanagi,K.)が電子式テレビジョンの実験を行っていたが、1933年ツヴォルキン(Zworykin, V.K.、アメリカ)が送信用の電子管アイコノスコープを発明し、これ以降研究が加速された。テレビ放送自体は1929年からイギリスですでに実施されていたが、本格的な商業放送はアメリカでNTSCの規格ができあがった後に始まった。c. コンピュータが登場してからの情報通信機器の歴史。 コンピュータの登場実用に足りる電子式自動計算機つまりコンピュータは1945年にアメリカで誕生した。しかし、実は今日のプログラム内蔵型コンピュータの原理は1830年代にイギリスの数学者バベッジ(Babbage, C.,1791~1871年)により構想されていたのである。彼は、1820年代に数表を計算するための階差機関(図2・50)を製作し始めたが、後に数値計算を実行するための解析機関を着想した。結局資金上の問題や、当時の技術水準では彼の構想を実現できないなどのために完成には至らなかったが、その構想は現在のコンピュータと変わらなかった。100年あまりたって、1942年には、アメリカの科学研究開発局長であった電子技術者ブッシュ(Bush, V.,1890~1974年)が主導して開発した計算機が完成し、第二次世界大戦に利用された。ハーバード大学ではリレー式の計算機が1944年に完成している。この1―48機械工学総論直後、真空管を利用した電子式自動計算機がプリンストン大学弾道研究所で完成した。この電子式自動計算機は約18000本の真空管を主要構成要素とする電気機械式のもので、ENIAC(ElectronicNumerical Integrator and Computer)と名付けられた。ENIACは弾道の計算を迅速に処理するために開発されたが、ENIACでは別の計算を行うたびにその配線を変えねばならず、高度の熟練を要したという。こうした不便さを改良して、プログラムを変更するだけでいろいろな計算を行えるようにしたのが、プログラム内蔵型コンピュータである。プログラム内蔵型コンピュータは、エッカートとモークリが着想し、その後フォン・ノイマンによりその原理が論文として発表されていたが、実際に製作されたのはENIACが発表されてから3年後の1949年、イギリスでのことである。EDSACと名付けられたこのプログラム内蔵型コンピュータはウィルクスを中心とするケンブリッジ大学の研究室で開発された。プログラム内蔵型コンピュータは制御装置、演算装置、記憶装置、入力装置および出力装置というコンピュータの5大装置により構成される。現在、全世界に広く普及しているパーソナルコンピュータその他のコンピュータのほとんどは、基本的にこれと同じ設計思想と動作原理に基づいている。わが国最初のコンピュータは、1956年に富士フイルムによって開発されたFujicであった。これはカメラのレンズ設計用に開発された専用機であり、あまりはん用性はなかったという。しかしながら、わが国の技術者が敗戦後の物資の窮乏した状況下、独力でコンピュータを開発したという事実は高く評価されてよいだろう。コンピュータに関する理論的な基礎はプリンストン大学の研究チームによって確立された。これに加えて、その後のコンピュータやコミュニケーションの発展に欠くことのできない重要な概念や提案の多くがこの時期になされている。例えば、第二次世界大戦時イギリス空軍のレーダ士官であり、その後SF作家になったクラークは1945年に3個の静止衛星による地球規模の通信システムを提案している。同じく1945年、ブッシュは必要な情報を自由自在に検索することのできる一種のデータベースを構想した。メメックスと名付けられたこのデータベース上では、機械装置を駆使することによって、さまざまな情報の中を自由に行き来し、知りたい情報を自在に手に入れることができるというものであった。クラークとブッシュの、当時にあっては奇想天外な空想はその後日の目を見ることになる。1948年にはシャノンが通信に関する数学理論を発表し、情報・通信の分野にエントロピー概念を導入した。また1949年にはウィーナーがサイバネティクスを提案している。サイバネティクスは生物や機械の通信・制御システムを総合的に研究対象とするものであった。いずれのモデルもその後の情報技術や通信技術の基礎的な理論となっていく。. データ通信の始まり1950年代に入るとデータ通信(data communication)が登場してくる。データ通信とは、コンピュータと遠隔地にある端末機などを通信回線を介して接続した通信システムで、ディジタル信号が伝送される。データ通信の初期の代表例は、1958年にアメリカ国防総省によって開発されたSAGE(semiautomatic ground environment、半自動防空警戒システム)である。これは外部からの攻撃に備えて、管制センタにあるコンピュータと全米に張り巡らされているレーダ網を通信回線により接続したデータ通信ネットワークであった。商用ではアメリカン航空が1954年に開発を始め、1962年ごろから運用を開始したSABER(semiautomatic business environment research)が著名である(のちにSABREに呼称変更される)。わが国では、1953年ごろに当時の小野田セメントが各事業所の経営管理情報を本社で集中処理するコンピュータ化計画をスタートさせ、1959年にはユニバック製のコンピュータを導入してシステムの運用を開始している。将来情報通信技術と結合されることになるNC (numerical control)は、1952年、アメリカMIT(マサチューセッツ工科大学)でのフライス盤の開発に始まる。これはまもなくコンピュータと結合しCNC (computer NC)となる。この間マスコミの世界では1953年2月にNHK が初めてテレビ放送を開始し、まもなくラジオ放送を上回る規模となった。テレビ放送開始時は白黒テレビであったが、1960年にはカラーテレビ放送が始まった。ケーブルテレビは、テレビ放送が始まった翌年の1954年にはいち早く群馬県伊香保温泉でNHK の手により実験が行われている。当時CATV はコミュニティアンテナテレビの略称であるとされており、首都圏のテレビ放送を再送信するものであった。なお、アメリカでは1950年前後にCATV が登場しており、わが国の実験はこれに触発されたものであった。1950年代になって開発が進められてきた大規模なデータ通信システムは、1960年代になって実用化されてくる。わが国でその先駆けとなった本格的で大規模なデータ通信システムは、1964年に全国ネットが完成した国鉄の座席予約システムつまり緑の窓口や、1965年に一部の銀行で運用を始めたオンラインリアルタイムシステムなどである。1963年にはアメリカの通信衛星リレー1号による日米間の初のテレビ衛星中継が行われた。衛星放送のニュース第1号は時のアメリカ大統領であるケネディの暗殺事件であった。1960年代末には情報通信技術に関して、将来重要となるいくつかの技術革新が行われていた。例えば、研究者相互の共同研究を促進するなどの目的のために、アメリカ国防総省高等研究計画局(ARPA : Advanced Research Project Agency)は異機種コンピュータ間の相互接続に関する実験を1969年に開始した。これはARPA ネットと呼ばれ、インタネット(internet)の前身となる。1970年にはアメリカ、コーニング社により低損失の光ケーブルが開発され、光ファイバ網の実用化へ向けて第一歩を踏み出した。光ファイバは同軸ケーブルに比べて大容量の情報を低損失で遠距離にまで伝送することができるうえに、ディジタル化に適しており、これ以降NTT のINS 構想やアメリカの情報スーパーハイウェイ構想の中核的な構成要素となる。1990年代に中学生や高校生などの間で人気商品となったポケベル(ポケットベル)は1968年に当時の日本電電公社が運用を開始している。1960年代半ばにアメリカではAT & T がテレビ電話の実験を行っている。わが国では1970年に開催された万国博覧会でテレビ電話が使われたが、ともに一般に普及するには至らなかった。1970年前後からはニューメディアというアイデアがわが国の専門家の間で芽生えてきた。このアイデアは、わが国では1970年代後半から相次いで開始された双方向実験へと結び付いていく。その代表的な事例が奈良県生駒山でのHi-OVIS(Highly interactiveOptical Visual Information System)実験と東京都多摩ニュータウンでのCCIS (Coaxial Cable Information Systems)実験である。. ニューメディアの時代1970年代には、双方向ケーブルテレビのほかにも、将来ニューメディア(new media)と呼ばれることになる多くの情報通信技術、例えばビデオテープレコーダ(VTR)、ビデオテックス(videotex)、文字多重放送(tele-text)、放送衛星、光通信などが続々と登場してきた。このうち、光通信については、すでに1970年前後には低損失の光通信技術が開発されており、NTT は1977年にINS (Information NetworkSystem)構想を提唱した。INS は、ISDN (Integrated ServicesDigital Network)すなわち統合サービスディジタル網と呼ばれる国際的なシステム標準とほぼ同等の情報通信技術である。INS 構想では、全国に光ファイバ網を敷設することにより、電信網、電話網、テレックス網、DDX 網、ファクシミリ網などをすべてディジタルネットワークに統合しようというものであり、壮大なプロジェクト構想であった。なお、電話機能をもった移動通信が一般にも利用可能になったのは1979年、自動車電話サービスが開始されてからのことであり、以後携帯電話へと進化していく。情報通信という視点から1970年代のコンピュータの動向を見ると、1971年のインテル社によるマイクロプロセッサの開発は特筆すべき出来事であった。この技術を活用して、1975年には世界で初めてのパーソナルコンピュータ(パソコン)であるアルテアがアメリカに登場し、1976年にはApple IIが大ヒットする。わが国では1978年に漢字仮名文字変換機能をもつ日本語ワードプロセッサ(ワープロ)が開発された。ワープロは当時新聞社からの求めに応じて開発されたのが始まりであるという。翌年にはわが国でもパソコンが登場した。1980年代には情報通信技術上の重要なできごとがいくつか起きている。まず、1982年にはソニーが世界に先駆けて、CD(com-pact disk,compact disc)を発売した。これまでのレコードやテープなどの記録装置がアナログ形式であるのに対して、CD では音声がディジタル形式により記録されており、将来のマルチメディア化への布石となるものであった。また、1981年にはファクシミリ専用の通信回線の利用開始、1983年にはNHK によるテレテキスト(teletext、文字多重放送)の開始、1984年には実験放送衛星ゆり2号aの種子島からの打上げなどが行われた。これは国内での国産放送衛星の打上げ第1号である。INS に関しては1984年9月にNTT が武蔵野・三鷹地区で実験を開始し、1987年まで実施された。1987年には自動車電話に加えて携帯電話が実用化された。また、1983年に任天堂がファミリーコンピュータ(ファミコン)を発売した。ファミコンは発売後2箇月で50万台売れ、爆発的な人気を博した。. 情報通信の多様化1985年前後を頂点としてニューメディアも徐々に廃れていく。これに続いて1990年代に入ってブームとなったのがマルチメディアである。マルチメディアはもともと動画、静止画、音声、文字、データなどさまざまな種類の情報を一つの装置や回線などで処理する技術のことを意味する技術専門用語であった。折しもパソコンが事務所のみならず家庭へも普及し、マルチメディアパソコンが登場してきたことと相まって、マルチメディア(multimedia)が1990年代前半の一大ブームとなったのである。しかも1994年ごろからのインタネットの爆発的な普及に伴って、その情報通信端末としてのマルチメディアが脚光を浴び、この動きを加速した。生産システムの分野では単体のNC工作機の導入に始まり、次にこれをコンピュータで操作するようになり、さらに1970年前後には工場内の島単位で工作機械どうしが連結されるようになってきた。さらに、工場全体を自動化するFMS (flexible manufacturingsystem)が生まれ、これを企業全体に拡大したCIM(computerintegrated manufacturing)という生産方式に変わりつつある。そのうえ、これを地球規模で他社との受発注を含めて情報通信技術を利用するSCM (supply chain management)という概念に進化させている。また、機械や装置の開発にはCAD/CAM が利用されてきたが、これを発展させたコンカレントエンジニアリングという考え方も生まれている。これらはいずれも、生産システムや技術開発を統合し、生産や開発の効率化を図るためのもので、マルチメディア技術やインタネットなどの情報通信技術やその機器を活用しているのである。マルチメディアの未来形は、複数のメディアの表現形式つまり文字、データ、音声、静止画および動画がすべてディジタル化され、これらのメディアが電子ネットワークを通じて利用者の情報通信端末(マルチメディア端末)に伝送されることになるということであろう。情報がディジタル化されることにより、従来の放送や通信が同じ情報基盤を通じて提供されるようになる。このように情報通信基盤によって伝送される情報がディジタル化されることによる意義は何であろうか。それは情報の伝送に当たって、その経路を選ぶ必要がなくなったことを意味する。少なくとも当面はその度合いが低下してくる。つまり、情報の質が伝送経路にますます依存しなくな1―49ってくる。その結果、情報の主要な伝送経路である電子ネットワーク間の競争が激化する。従来のテレビやラジオ放送などの無線の電子ネットワーク、電気通信網およびケーブルテレビなどの有線の電子ネットワークに加えて、電力線通信などの新たな電子ネットワークの参入が見込まれている。ISDN に加えてADSL網の普及浸透やIP電話の登場も見逃せない。極めて複合的な電子ネットワークが形成され、その中で今後とも情報通信機器においては不断のイノベーションが継起するのは確実である。
