# 2・2・5 制御機械の歴史

> **章**: 第2章 歴史から見た機械技術
> **節**: 2・44 )。全国に鉄官(官営鋳鉄所)がおかれた。西洋の鋳鉄は

a. 制御概説制御とは、物事を制し御することで、対象とするものになんらかの操作を加え、目的に合うように変化させることである。人間が道具や機械を利用して対象とするものを目的に合うように設定したり、加工したりするとき、処理過程に人間の意志が介在し、目的に合うように操作するとすれば手動制御(manual con-trol)である。例えば、自動車の走行方向変更のためのハンドル操作や、速度調整のためのアクセルペダルによる運転操作がそうであるし、蛇口を開けコップに一定量の水が入ったら蛇口を閉める操作もそうである。また、工作機械を使って目的とする形に仕上げることも手動制御の一つである。操作が機械装置によって置換わり人間の操作を必要としないものが自動制御(automatic control)であり、身近な例ではエアコンによる室温制御や水洗トイレの水タンクに使われる一定水量にするための水位制御などの自動調整がある。あらかじめ決められた動作手順(プログラム)により自動的に動作するものは制御された機械であり自動機械ともいわれる。古代から、人間にとってつらい仕事や危険な仕事から解放されることは夢であったであろう。単純作業や長時間作業からの解放、そして安全な作業を求めて人間の能力を補うための道具から、そのときに応じてさまざまな機械が考え出されてきた。さらに人の手から離れ、機械の自動化も推し進められてきた。また一方、神秘性をもたせる宗教的な演出や娯楽的な演出を通して人々の興味を引くために、人や鳥獣などの人形に機械装置により自動的な動きを与え、西洋のオートマタや日本のからくり人形に見られる自動人形を代表とする自動機械の考え方を創り出してきた。さらに、制御装置を付加したさまざまな機械は人間の能力をも超えるようにもなり、作業効率の向上や品質の向上に役立ってきている。水時計に見られる水流量の自動調整、古代からの自動機械へのあこがれと実現するための着想、機械式時計に始まるさまざまな自動機械への展開と、産業に結び付いてきた制御機械の歴史をたどってみる。b. 自動機械の始まりてこ、滑車、輪軸、くさび、ねじは、力を拡大利用できる単一機械(simple machine)であり、古代から運搬用や建設用に考え出され利用されていた。古代ギリシャになるとこれらの機械要素を組合わせた各種の機械装置が登場し、石の投射装置や矢の射出装置、城を攻めるための可動式やぐら装置等の軍事目的の機械、滑車利用による起重機や、舞台装置の機械仕掛けなどが考案されていた。プトレマイオス王朝時代のヘレニズム期(紀元前334~30年)には、これらの技術を改良・進化させ、原理の究明が進み理論的にさまざまな機械装置を考える科学者や技術者が登場し活躍し始めた。アルキメデス(Archimedes、紀元前287~212年)は、幾何学とてこの原理より静力学を考えた人物で、アルキメデスの原理等の解明のほかに揚水機(アルキメデスのねじポンプ)や重量物巻上げ装置、軍事機械の多くの発明で知られている。アレキサンドリアの技術者クテシビオス(Ktesibios、活躍期紀元前2世紀初頭)は、水力利用のふいごにより、笛を鳴らし曲を奏でる水力オルガン、シリンダとピストンと弁を利用した消火ポンプや水の流入量を一定とした水時計の発明者として知られている。ビザンティウムのフィロン(Philon、活躍期紀元前2世紀後半)は、投石機や矢の連続発射機等の軍事機械の発明、空気の圧縮・膨張を利用した一種の空気装置1―50機械工学総論図2・51クテシビオスの水時計(原理図)図2・52 棒テンプ脱進機構図2・53 振り子脱進機構の構想をもっていたといわれている。これに続くアレキサンドリアのヘロン[Heron(of Alexandria)、活躍期1世紀]は、当時すでに知られていた装置や自身で考案したであろういくつもの自動装置の記述を残している。ヘロンの装置は空気や蒸気の膨張・圧縮力を応用したり、サイフォンやてこの原理を応用した自動的に動作する機械である。蒸気タービンの元祖といわれる蒸気の噴出力で球が回転するエオリアの球、すべて機械で動かす自動人形芝居、神殿の自動扉開閉装置、自動聖水販売機、風車仕掛けのオルガン、自動調節ランプ、自動距離計(路程計)等である。それらの自動装置は神秘的・娯楽的・玩具的なものに終わっていると考えられるが、それぞれの装置はプログラムに従って動作させる自動的に動く機械であり、制御機械であるといえる。最古の制御機械として知られているのが指南車(shinan-sha,south-pointing carriage)である。中国伝説の三皇五帝の時代、天文に秀で各種制度の創始者であり、暦を作り、初めて舟と車を作ったといわれているのが黄帝である。黄帝は自分の地位を確立していく過程で、濃霧を発生する術を備えた尤という怪物との戦いで霧に悩まされたが、霧の中でも方位を知ることのできる指南車を作り、打ち勝つことができたと伝えられている。指南車は、車上の仙人が前方を指し示しており、車がどの方向を向いて走行しても仙人はつねに南を指している機械的装置である。いろいろな言い伝えはあるが、実際の製作は、三国時代魏の機械技術者の馬(生没年不明)で、235年ごろに作られたのは確からしい。c. 水時計(water clock)に見られる制御われわれの身の回りには繰返される自然のリズムがある。古代の人々はこの繰返しのリズムを幾度となく体験し、集団生活が始まると共通な時間の必要性からそのリズムを利用した。月の満ち欠けの繰返し周期から月を決め、古代エジプトではシリウス星と太陽の位置関係から1年を知り暦ができた。さらに1日の太陽の運行に伴って地面に突き刺した棒の影が動くことから最初の日時計を考え出した。しかし、雨の日や曇った日中や夜間は使用できないので、水の流入で容器が満杯になったり、満杯の容器から流れ出して空になったりするのを1単位時間とし、この操作を繰返すことにより単位時間の回数で時を知る水時計が考え出された。古代ギリシャの哲学者プラトン(Platon、紀元前427~347年)は紀元前387年にアテネ郊外の聖地アカデモスの地に青年教育のためのアカデメイアを創設し、講義開始の際に学徒を呼び集める合図に使用する水時計を作ったといわれている。この装置はサイフォンの原理と圧縮空気を利用した笛を鳴らす装置で、自動的に一定時間ごとに笛をならす一種の目覚し時計であった。連続的な時を知る方法として、クテシビオスはそれまでの水時計を改良して天文観測にも使用できる正確な計時装置にしたと、古代ローマの技術者ヴィトルヴィウス(Vitruvius Polio,M.、活躍期紀元前1世紀半)が著書『建築の書(De architectura libridecem)』の中で記述している(図2・51)。その記述を基にドイツの歴史学者ディールズ(Diels,1848~1922年)がこの水時計を復元している。復元した水時計は、水の量をつねに一定に保つ流量調整装置をもっている。一定流量となった水を計時容器内に流入させ、徐々に上昇する水面に浮子を浮かべ、その浮子の上昇過程で時刻を表示する方法をとっている。時刻の目盛は不定時法(temporal hour)となっており、少しずつ回転させ年間を通して使用できるようになっている。その後、一定に自動調整した流入水量によって緩やかに上昇する水位と、それとともに上昇する浮子の浮力で、てこやリンクや歯車列を介して指針を動かし計時する多種多様な水時計が出現した。この歯車列の考え方は機械時計製作への基盤を作り上げた。中国では、北宋の時代に蘇頌(そ・しょう、SuSong,1020~1101年)が、1088年に当時の首都開封に建設した水運儀象台(water-driven clock tower with armillary sphere)について、設計書『新儀象法要』の中で記述している。これは渾天儀(天体位置観測器)・渾象儀(天球儀)・報時装置から構成されており、一定の流量の水で回転する水車によって駆動され、すべての装置が歯車列で連結されており、正確に計時するとともに天文観測機器を動かす天文台兼時計台であった。水車には回転をつねに一定に調速制御する脱進機構が取付けられており、一定時間間隔で間欠的に水車が回転するようになっていた。最近までこの全体像の詳細は不明であったが日本で『新儀象法要』の正確な解読と復元製作が行われ、1997年に復元された『水運儀象台』は長野県下諏訪町に設置されている。日本での時計の始まりは、671年に天智天皇が中国や朝鮮にあったと同じような原理の漏刻を作り民衆に初めて時を知らせたと『日本書紀』にある。この日を現在の暦に換算した6月10日が、時刻制度の始まりとして1920年に時の記念日に制定された。d. 機械時計機械時計(mechanical clock)は13世紀末ごろに出現し、急速に中世ヨーロッパに広がっていった。水時計に見られるような、水位の上昇に伴う水面に浮かべられた浮子の上昇する力を利用する代わりに、ドラムに幾重にも巻かれたひもに結んであるおもりが下降するときのドラムの回転力を駆動力として利用した。ドラムの回転は、歯車列を介して指針を動かし時刻を表示するものであった。この初期の機械時計は、おもりの下降速度をいかに一定に制御するかが問題であった。この問題点を解決したのが平衡錘(バランスウェート)を付け慣性力を利用する棒テンプと冠歯車で構成され、往復回転振動を起こす脱進機(escapement、調速機の一種)の発明であった(図2・52)。おもりの下降する力を脱進機に伝え、逆に脱進機の制御を受けた歯車列は回転を一定速度に保つというものであり、一様で規則的な動きによって時を刻むようになった。誰がいつこの脱進機構を考え出したのかは不明であるが、決まった時刻に鐘を打ち鳴らす鐘打装置が付加された機械時計が、教会や公共の建物に取付けられ、塔時計として市民に時を知らせるようになった。それとともに不定時法から1日を均等に24等分する定時法(equinoctial hour)が14世紀後半からイタリアで始まり各地に広まっていった。しかし、これらの時計の精度は満足のいくものでなかった。ガリレオ・ガリレイ(Galileo Galilei,1564~1642年)が振り子の等時性を発見し、さらにオランダのホイヘンス(Huygens, C.,1629~1695年)が振り子の等時性の理論的解析を行い、1656年に振り子と冠歯車を組合わせた脱進機構をもつ時計を開発するが(図2・53)、それ以降になると時計の精度は飛躍的に高められた。一方、15世紀初頭に渦巻ぜんまいが考え出され、15世紀半ばに入ると錘駆動に代わってぜんまいの力を利用したテンプ式で小型の時計が作られるようになった。フック(Hooke, R.,1635~1703年)はひげぜんまいを用いて脱進機構の改良を行い、振り子時計と同様に小型時計や携帯時計の精度を格段に高めた。また、海上覇権の競争は、ヨーロッパの海洋国にとって重要なことであった。子午線を自国に設定した地図で位置を推定しながら航海を行っていたが、海上での位置の誤差は大きなものであった。特にイギリス地中海艦隊は帰路の途中、推測位置の誤認から座礁沈没し大規模な海難事故を引き起こした。経度を正確に知る必要性に迫られ、各国は報奨金を出し経度測定法を募集した。その方法として、動揺する船の上でも経度決定のために正確に時を刻む時計が必要であるとの考えから、船上で動揺を受けても狂わないクロノメータ(chronometer)をイギリスのハリソン(Harrison, J.,1693~1776年)が製作した。海上での経度決定が時計と決まった時刻の天体観測により簡単となり、海上での位置が正確にわかるようになった。以降、子午線はイギリスのグリニッジに統一され、遠洋航海が急速に進歩することとなった。日本での機械時計の最も古い記録として残っているのは、スペインのイエズス会の宣教師ザビエル(Xavier,F.,1506~1552年)が来日し、布教の許可を求めるのに戦国時代の武将大内義隆に贈った自鳴鐘(機械時計)であるが、どのような時計であったのか記述もないし現存もしていない。イエズス会は布教の過程で宣教師養成のセミナリヨ(一般教育機関・養成のための予備教育)とコレジヨ(養成機関)が開設され、セミナリヨでは楽器・印刷機・時計・天文機械などの製作技術も教えられた。ここで養成された人の中から国内に入ってきた時計の修理や製作をする人が出たものと考えられている。江戸時代に入ると古来からの時刻制度である不定時法を取り入れた日本独特の棒テンプ式の各種和時計が作られるようになった。e. オートマタAutomatonの複数形がautomata(オートマタ)である。オートマトンの意は、対象とするものの機能を擬似するために作られた機械装置(例えば、時計・自動人形・自動販売機・ロボット・コンピュータ等)とシミュレーションシステムをいう。一般に、オートマタは西洋のからくり(自動機械・自動人形)を指していることが多い。ヘロンに代表される自動機械や水時計などの技術は、5世紀に西ローマ帝国が衰退したのちアラビアを中心とするイスラムの技術者に伝えられ、精巧な水時計と水力を利用したからくり装置を結び付けた大型の装置が見られるようになった。イスラムでのさまざまな技術が13世紀以降まで停滞していた西洋の技術に取り入れられ影響を与えることになった。機械時計技術の進歩とともに、時刻を鐘で知らせる鐘打装置も出現した。鐘打装置には一定間隔に鳴らすための機構も取り入れられ、さらに音だけでなく動きを伴った鐘打ち自動人形が出現し、より複雑なからくりを動かす時計が時計台に取り入れられるようになった。ぜんまいを動力源とする時計が作られるようになると、時計の技術を使った時計から、その技術を応用したぜんまい仕掛けで動作する自動人形を作ることが17世紀ごろから始まり、ヨーロッパ1―51で盛んとなった。これらに使われている機構は、情報を刻んだシリンダや多数枚のカムを重ねてシリンダ状にしてあり、シリンダの回転によって多数のレバーを動かし、つながれているワイヤで人形を動作させたり、音楽を奏でたりするものである。機械時計とオートマタはあらかじめプログラムされた指令により動くフィードフォワード制御であるといえる。オートマタで有名なのは、フランスでは機械技術者で発明家のヴォーカンソン(Vaucanson,J.de,1709~1782年)である。劇場用の舞台装置や自動演奏楽器を考案したほか、模様織りが可能な自動絹織機(1745年)を発明した。この方式の織り機を改良し複雑な工程を簡易化しパンチカードを取り入れた模様織り機を完成させたのがジャカード(Jacquard, J.M.,1752~1834年)である。また、ヴォーカンソンは自動人形の製作も手掛け、ふいごにより人形の口から空気を吹出しフルートを吹き音楽を奏でる自動人形と、太鼓を打ち鳴らす自動人形(1737年)、水を飲みえさをついばんで排せつもして、鳴き羽ばたくアヒル(1738年)を製作している。これらの人形は、ぜんまい動力源と動作駆動機構を格納してある台座の上に置かれており動かされていた。スイスの時計技術者のジャケドロス父子(Jaquet-Droz, P.,1721~1790年; Jaquet-Droz, H.L.,1752~1791年)は、1773年ごろぜんまい駆動で、シリンダ、カム、レバー、歯車機構などの機構部すべてを体内に納めた自動人形を製作した。自動的に文字を書く少年の人形は、インク瓶にペンを差し込む動作に続けて文字を書く人形で、書く文字もあらかじめ選定できたという。また、ハープシコードを弾く貴婦人の人形は、指と腕を動かして鍵盤をたたき音楽を奏でる人形であった。オートマタは、貴族間で自慢の秘蔵品として発注され、19世紀半ばには制作者も増え最盛期を迎えた。時計の製作や自動人形に用いられた技術は、当時の科学的知識と技術水準の頂点で作られたものであった。ここで得られた知識や技術は、工作機械や生産機械にも取り入れられていった。f. 日本のからくり日本の江戸時代の技術として、機械時計の伝来とともに誕生した時計師は、その技術力を応用し、ヨーロッパと同様に見せ物小屋で動かしてみせるからくり装置やからくり人形を作るようになった。からくり(mechanism arts)の出し物については『璣訓蒙鑑草(からくりきんもうかがみぐさ)』(1730年)の中に27種類のからくりについて絵と解説が書かれている。日本での技術の伝承は外部に漏らさず、親から子へ、師匠から弟子へ口伝で伝えられ書物に記録されることもまれであった。時計やからくりも多くの製作者がいたであろうが記録は少ない。その中で江戸中期蘭学の隆盛期に時計と自動人形について詳細な図面とその動きを解説した本が出版された。細川半蔵頼直の著した『機巧図彙(からくりずい、karakuri zui)』(1796年)である。全3巻で首巻には掛時計、櫓時計、尺時計の3種、上・下巻には茶運人形をはじめとする、9種のからくりとからくり人形が載せられている。当時の先端技術ではないが、技術を大衆に知らせる教科書的な一面をもっていたものと考えられる。機械時計の技術を応用したからくり人形のうち茶運人形(tea serving doll、図2・54)は体内に駆動装置を納めており、一定距離を進むと反転して元に戻ることと、運んでいる茶碗を取り上げると停止し、乗せると動き出す機能を有している。しかし、日本では、からくりの技術や知識が他の機械の分野に取り入れられるような技術の広がりはなかった。g. 蒸気機関とフィードバック制御1500年前後は、新世界を求めて各国で競い合って大規模な遠洋航海を行った大航海時代である。船の大型化と航海用測定具の開発が進み、それ以降世界市場が開拓されていった。商品流通が盛んになってくると、マニュファクチュアが形成され、製造道具の進化が見られるようになった。特にイギリスでは、マニュファクチュア時代に鉄の需要が増えてくると製鉄に必要な炭を確保するため、または造船、耕地の拡大のための森林伐採が続き、石炭需要が急速に高まった。鉱山の坑道は地下深くなり、坑道内部の排水や換気の必要性が増大した。最初は揚水の1―52機械工学総論図2・54 茶運人形(『機巧図彙』より)ための動力源は水車か馬であったが、水車は立地条件があるし、馬は飼料代の高騰で、揚水ポンプ用の新動力源が求められた。実用蒸気機関は、セヴァリー(Savery, T.,1650年ごろ~1715年)の水蒸気の凝縮に伴う真空を利用した揚水用ポンプ(1698年)が最初である。次いで、ニューコメン(Newcomen, T.,1663~1729年)は、セヴァリーの協力を得てピストン・シリンダによる大気圧蒸気機関(1712年)を作り揚水ポンプを動かした。動作順を決める弁の開閉は初期は手動であったが、後にプラグフレームにより自動化された。また、18世紀後半は、イギリスでの木綿工業から始まった技術進歩に伴う生産力の増加が多方面で技術の革新を起こした。機械の分野でも紡織機械、工作機械の発明改良が続き、それらを動かす動力源にも技術革新をもたらした。動力源としては蒸気機関が実用的になる以前は、風車がおもに製粉と揚水に、水車は製粉をはじめ各種機械の動力源として用いられていた。自然力の利用は地理的条件や自然条件等から制限を受けざるを得ないため、安定した動力源として蒸気動力機関が誕生した。イギリスのグラスゴー大学付精密機械製造者のワット(Watt,J.,1736~1819年)は、鉱山での排水用として使われていた揚水用ニューコメン機関の模型の修理を依頼され、シリンダ内の蒸気の凝縮行程の欠点を見つけ、シリンダ外で冷却する復水器を開発し、単動式蒸気機関(1769年)を作ったが、ピストンの直線運動をビームのシーソー運動を介して直線往復運動として使うために揚水ポンプ等の限られた用途にしか使用できなかった。その後、直線往復運動を遊星歯車を利用することで回転運動にする回転機関(1784年)を作り、負荷の変動によって変化する回転数を一定にするため、回転力を遠心力に変換した遠心調速機(centrifugal governor)と蒸気調整用バルブを連動させたフィードバック制御を取り入れ、復動式回転蒸気機関(1788年)を完成させた。イギリスでは風車に見られるように、主回転翼が吹く風につねに対向するように、主回転翼と90°の方向に向けた補助回転翼を取付け、横風を受けたときに回転しその力で主回転翼の向きを変えるファンテール(fantail)制御や、シャッタ状の羽翼を用いて風速の強弱に対応し、シャッタの開閉を自動的に行う回転翼の速度制御などが風車技術者によりすでに開発されていた。風車利用による製粉では、粉をひくときに粉の粗さを一定とするために石うすの上下間のすきまをつねに一定に保つテンタリング(tentering)と呼ばれる調整作業が必要であった。この調整作業を遠心調速機を用いて行うようリフトテンタル装置を改良したのがトマス・ミード(1787年)である。ワットはこのガバナを参考に蒸気機関に取り入れ蒸気量を制御し、回転数の安定に利用したのである。ワットの発明以後ガバナは広く調節器として使用された。h. 工作機械の進展手と道具による作業のマニュファクチュアから繊維工業における作業機の採用に始まる産業革命期を通して、中ぐり盤・旋盤・フライス盤などの工作技術の進展があり、ワットの蒸気機関の発明と改良に結び付いた。蒸気機関が万能型の原動力となりさらに作業機や工作機械を進化させた。アメリカでの機械工業は技術者不足と製品不足を補うために当初から大量生産方式を目指して始まった。特に、独立戦争、対メキシコ戦争、南北戦争を通して兵器の大量生産が求められたため、部品は互換性をもたせるように標準化された生産方式を取り入れた。そのためはん用機によらずに熟練者でなくとも規格どおりに製作することのできる単能の専用工作機械が多く開発され、自動盤へと発展した。これらの生産方式は農業機械・ミシン・タイプライタ等の大量生産にも取り入れられた。アメリカで初めて高圧蒸気機関を作り蒸気自動車を開発したことで知られているエバンス(Evans, O.,1755~1819年)は、1785年にコンベヤを導入し、流れ作業で小麦の搬入から製粉までのラインを自動化した製粉工場を建設した。この後、流れ作業の方式は豚の屠殺から解体し製品にする食肉工場に取り入れられていった。これらが自動搬送するオートメーション工場の先駆けとなった。1903年に設立されたフォード自動車では安価で堅牢な自動車の販売を目指して専用工作機械を作業順に並べた配置とし、順に従って加工を施し完成品を作り上げる方式を採用した。後にコンベヤを用いた自動搬送装置を導入し、オートメーション(automation)体系を作り上げた。オートメーションという言葉は、automatic(自動的な)とoperation(操作)の二つを組合わせた造語で、フォード自動車の副社長であるハーダー(Harder,Del.S.)が名付けた。工作機械の自動化は、カムやリンクを組合わせた自動化から、電子技術の導入により電子倣い制御、シーケンス制御、数値制御へと発達してきた。大量生産時代も終わり他品種少量生産の時代に入ると、コンピュータを導入した数値制御機械(NC)による作業の生産方式が一般的となった。i. ロボットロボットということばは、チェコの作家チャペック(Capek, K.)が1920年に書いた戯曲『R・U・R(Rossum’sUniversal Robots)』で人造人間の意で初めて用いられた造語である。さかのぼれば機械仕掛けで自動的に動く機械のオートマタに由来するものといえる。人間の意のままに働く人造人間への願望は古くは神話や伝説の中に、19世紀以降になると技術の進化に伴って書かれたSF小説の中にも多く見られる。オートマタやからくりは技術を集大成した玩具的なものであったが、自動化し制御する考え方は他の技術分野にも多大な影響を与えた。ロボットの実用化は、危険な放射線物質を取扱う人間の腕と手を模し、遠隔操作により操作するリモートマニピュレータ(マジックハンドともいわれる)が、アメリカ原子力委員会のアルゴンヌ研究所で1947年に開発されたことから始まる。NC工作機械に用いられた制御技術の開発は、コンピュータの進化とともに搬送用の産業用ロボットを生み出した。人間に代わって作業する産業用ロボットは視覚、触覚を有し、判断する知能を有する産業用ロボットへと進化を続けている。また、人間型ロボットも進化の発達過程にある。文献(1) 小川環樹・ほか2名編、角川新字源、(1994)、162,524、角川書店。(2) 飯田賢一、一語の辞典技術、(1995)、6-7、三省堂。(3) 三輪修三、ものがたり機械工学史、(1995)、7、オーム社。(4) 朝日新聞、1994年9月22日。(5) 飯塚一雄、続技術史の旅黒曜石(1)、(1993)、日立製作所。(6) 中山秀太郎、技術史入門、(1979)、オーム社。(7) 農林省山林局、国有林下巻、(1936)、大日本山林会。(8) 朝日新聞、1996年9月12日。(9) 陸敬厳・貨覚明編、中国科学技術史機械巻、(2000)、科学出版社。(10) 内田星美、日本産業技術史、私家版、(2000)。(11) Eckoldt,C.,Kraftmaschinen I、(1996)、Deutsches Museum.(12) Chaloner,W.H.and Musson,A.E.,Industry and Technology、(1963)、67,101,Vista Books Longacre Press.(13) Mayer,O.、ほか、The Deutsches Museum et al.、(1990)。(14) Mc.Cutcheon,W.A., Water Power in the North Ireland, TheNewcomen Society for the study of the Engineering andTechnology, Transactions,39(1996-1997)。(15) 前田清志、水車のみかた調べ方、(1987)、11-12、クオリ。(16) 小池滋、英国鉄道物語、(1979)、23-25、晶文社。(17) 堤一郎、近代化の旗手、鉄道、(2001)、36-38、山川出版社。(18) 宮下佐江子、煌めく装身具の世界、古代オリエント博物館、(1993)。(19) 宮崎正吉、工作機械の歴史始源から18世紀、私家版、(1992)。(20) Eisenblatter, T. and Hanser, K., Die Rennspindel, (1994)、Deutsches Museum.(21) 中岡哲郎・ほか3名、産業技術史、(2001)、14-32、山川出版社。(23) 下間頼一、技術文化史12講、(1983)、森北出版;再版(1995)、宥坐堂。(24) Singer, C., ほか2名、 A History of Technology, II (1956)、Clarendon Press;平田寛・八杉龍一訳編、技術の歴史、3(1978)、174、筑摩書房。(25) Dowson,D.,History of Tribology、(1979)、52,Longman.(26) 下間頼一(横田健一編)、私たちのシルクロード、(1981)、33、関西大学出版局。281.60.(2001)、413.(1997)、452.(31) Shimotsuma,Y.and Ogata,M.,Proc.2nd China-Japan Intern.Symp. Machine Elements、(1996)、6.(32) Vitruvius,P.M.,De architectura libri quinque,translated andfacsimiled ed.、(1569)、Apud Franciscum de Franciscis Senen-sem,& Joannem Chriegher (Venetiis)、関西大学総合図書館蔵。(33) 浜田耕作、 京大考古学研究報告第14冊大和島庄石舞台の巨石古墳、(1937)、23、品川書店。(34) 網干善教、飛鳥発掘-成果と展望、(1988)、駸々堂。(35) 左野勝司、修羅設計図、(1984)、飛鳥建設。(1995)、373.31.(43) 中国科学院考古研究所安陽工作隊、考古、4期、(1972)、24、科学出版社。(44) 下間頼一・緒方正則、技術史教育学会誌、2-2(2001)、25.59.(46) 下間頼一・緒方正則、技術史教育学会誌、1-1(2001)、14.1―53375.(48) 宋応星撰、天工開物、(1637);復刻版、(1997)、57、江蘇広陵古籍刻印社。481.(50) Needham,J.,Science and Civilization in China, (1954-1980)、Cambridge Univ. Press;東畑精一・藪内清監修、 中国の科学と文明、(1974-1981)、思索社。(52) 文献(9)の62ページ。125.(54) 王禎、農書、(1313)。(56) 吉田光邦、東方学報、29 (1959)、51、京都大学人文科学研究所。(57) Day,J.,Engines、(1980)、6,16-24,89,The Hamlyn PublishingGroup.(58) 平田寛、失われた動力文化、(1976)、9,99,148-200、岩波書店。(59) 文献(17)の57ページ。(60) NHK 編、船、(1980)、69,129-161、日本放送出版協会。(61) 矢崎信之、舶用機関史話、(1941)、34、天然社。(62) Tatano,H.and Winoto,S.H.,Proc. 4th Asean Energy Conf.、(1987)、13.(64) 中村成人、国際資源、314 (2000)、17.(65) 永田良典・ほか3名、石川島播磨技報、39-04(1999)、218.(66) リリー、 S. (伊藤新一・ほか2名訳)、 人類と機械の歴史、 (1968)、48,121-125,139,146,151,178,214,266-284、岩波書店。(67) フォーブス、R.J.(田中実訳)、技術の歴史、(1956)、 112,146,199,214、岩波書店。(68) 文献(3)の72ページ。(69) Sass, F., Geschite des Deutschen Verbrennungs motorenbausvon 1860 bis 1918、(1962)、2,Springer-Verlag.(70) 中山秀太郎、機械発達史、(1996)、81,97,100、大河出版。(71) 藤沢涼夫・渡辺陽三、東芝レビュー、55-7(2000)、2.(72) Norbeg,J.M.、ほか5名、Hydrogen fuel for surface transporta-tion、(1996)、75-93,SAE.(73) サンドフォード、 J.F. (宮島龍興・高野文彦訳)、 熱機関、 (1969)、54,94-96、河出書房新社。(75) Cumminns,C.L.,Jr.,Internal Fire,SAE Revised ed., (1989)、201.(76) 薦田哲男、エンジンテクノロジー、2-04(2000)、8.(77) 鈴木孝、20世紀のエンジン史、(2001)、404-432、三樹書房。(78) Newhall,H.K.,Proc. 12th Symp. Combustion、(1969)、603.(79) Suzuki,T.,Inst. Mech. Eng. CP6,C 87/75(1975)、59.(80) Suzuki,T.and Shiozaki,T.,SAE Tech Paper,770674(1977)、6.(81) Magnussen, B.F. and Hjertager, B.H., Proc. 16th Symp.Combust., The Combust. Inst、(1976)、719.(82) 富塚清、内燃機関の歴史、(1969)、187,286、三栄書房。(83) von Gersdorf,K.、ほか2名、Die deutsche Luftfahrt Flugmotor-en und Strahltriebwerke, (1995)、233-373, Bernad& GraefeVerlag.(84) 竹矢一雄、日本ガスタービン学会誌、25-97(1997)、9.(85) 久松暢、燃焼研究、115(1999)、55.(86) 八田桂三・ほか5名、熱機関体系4、(1966)、303、山海堂。(87) NASA (ホームページ)、(2001)、reports/STS-98NASA.(89) 小林繁夫、宇宙工学概論、(2001)、15,40、丸善。(90) 青木栄一、鉄道ピクトリアル、310(1975)、6.(91) 加山昭、アメリカ鉄道創世記、(1998)、159-161、山海堂。1―54機械工学総論(92) Skeat,W.O.,George Stephenson、(1973)、238-249,Inst.M.E.(93) 三輪修三、機械工学史、(2000)、71-77、丸善。(94) Freeman, A.G., Railways: past, present and future, (1982)、152-157,Orbis.(95) 前田清志編著、日本の機械遺産、(2000)、30,31、オーム社。(96) 文献(17)の94-96ページ。(97) 臼井茂信、国鉄蒸気機関車小史、(1956)、10,11、鉄道図書刊行会。(98) 沢井実、日本鉄道車両工業史、(1998)、25-27、日本経済評論社。(99) 斎藤晃、蒸気機関車の挑戦、(1998)、188-191,NTT 出版。(100) 刈田威彦、鉄道ピクトリアル、666(1999)、10.(101) 日本鉄道車両工業会、 鉄道車両工業五十年の歩み、 (1998)、 52-59、日本鉄道車両工業会。の産業フロンティアを考える」、(1997)、10.(104) 情報処理学会歴史特別委員会編、 日本のコンピュータの歴史、(1985)、338、オーム社。(105) 高橋善七、日本史小百科通信、(1986)、280、近藤出版社。(106) 山崎俊雄・木本忠昭、新版電気の技術史、(1992)、513、オーム社。(107) 若井登・高橋雄造編著、てれこむノ夜明ケ、(1994)、250、電気通信振興会。(108) Campbell-Kelly,M.and Aspray,W.,Computer : A History ofthe Information Machine、(1996)、342,Basic books;山本菊男訳、コンピュータ200年史、(1999)、341、海文堂。(109) 情報処理学会歴史特別委員会編、 日本のコンピュータ発達史、(1998)、344、オーム社。(110) 三藤利雄、コミュニケーション技術と社会、(1998)、183、北樹出版。(111) 大越孝敬、光ファイバ通信、(1993)、23、岩波書店。(112) Diels,H.(平田寛訳)、古代技術、(1970)、68-78、鹿島研究所出版会。(113) Needham, J. (東畑精一・藪内清監修)、 中国の科学と文明-第8巻機械工学上、(1978)、380-402、思索社。(114) 山田慶児・土屋榮夫、復元水運儀象台、(1997)、新曜社。(115) Attali,J.(蔵持不三也訳)、時間の歴史、(1986)、106-112、原書房。(116) 茂在寅男、航海術、(1967)、143-146、中公新書。(117) 立川昭二、ものと人間の文化史-からくり-、(1992)、89-104、法政大学出版局。(118) 菊池俊彦編、江戸科学古典叢書3、璣訓蒙鑑草・機巧図彙、(1992)、126、恒和出版。→ Next Chapter
