# 3・1・2 機械工学の学問領域

> **章**: 第3章 現代の機械工学の構成
> **節**: 3・1 機械工学の縦糸構成

機械工学には、技術・人間・社会の総合的視野に立って、ものを創造し価値を生み出すことの追求によって産業システムと社会全体に貢献すること、新たな技術分野を創出すること、情報と機械との融合によって実世界と関わり合う知能機械を創出することが求められる。機械工学の基礎をなす学問領域として、いわゆる4力学があり、それらは、機械力学、材料力学、流体力学、熱力学である。脚光を浴びる産業は時代とともに変化するが、これらの4力学は機械を実現するうえで必要不可欠であることに変わりはない。これらのほかに設計・生産工学、情報工学、ロボティクス・メカトロニクス、バイオエンジニアリングがあり、最近では、倫理教育も重要となってきている。a. 材料力学(strength of materials)種々の機械や構造物を設計するとき、その機械や構造物が所望の機能を果たすようにする必要がある。例えば、荷重に対して十分な強度をもたなければならない。しかしながら、経済的な要求や総重量の軽量化などの要求により、材料のむだを省いたり、軽い材料を用いなければならないことも多い。材料力学とは、機械や構造物の各部分に生じる内力や変形の状態を解析し、明らかにする学問である。材料力学では、上記のような機械や構造物だけではなく、普段、われわれの身近にあるはりや柱、板などの強さに関する問題を平易に解明して、設計などの実用的な問題に資する。材料力学は、その上に位置する弾性学や塑性学の基礎となると同時に、それらの学問によって深く研究された理論的、実験的裏付けのもとに、難しい問題を簡易化しながらもほぼ真に近い解が得られるように理論構築がなされている。材料力学における解析では、材料は均質(性質が場所によって変化せず一様であること)、等方(方向によって性質が変化しないこと)、連続(材料の内部に欠陥や空洞がないこと)としている。材料に力を加えたとき(負荷状態)の単位面積当たりの抵抗力を応力(stress)と呼ぶが、多くの材料では、応力の値が材料によって定まる一定値、すなわち、比例限度に達するまでは、応力とそれによ1―55って生じるひずみ(strain)との比は、応力および材料の種類によって定まる一定値をとる(フックの法則、Hooke’s law)ことが知られている。また、負荷状態にある物体内の一点における応力の状態は、その点を通り互いに直交する3個の平面上に作用する応力によって表さなければならないが、そのとき3方向の応力とある面における垂直応力とせん断応力との関係が図式的に求められる(モールの応力円、Mohr’s stress circle)ことが知られている。さらに、棒が外力により曲げ作用を受けているとき、これをはり(beam)と呼ぶ。このはりの曲げ(せん断力、曲げモーメント、たわみ)、および軸のねじりについても、材料力学で取扱う。細長い棒に圧縮荷重が加えられるとき、荷重がある値を超えると不安定になる。このような現象を座屈(buckling)という。このような状態になると急速にたわむ。対象とする構造物の形状が複雑な場合には材料力学の知識を用いて変形や応力を解析的に解くことが困難である。そこで、構造物を有限の大きさの多数の領域に分割し、各有限要素に比較的簡単な特性を与えて解析する近似解法があり、これを有限要素法(finiteelement method)と呼ぶ。b. 流体力学(fluid dynamics)流体機械など流動が関連する機械装置の適切な設計・使用に当たっては作動流体である気体や液体の基本的な性質に加えて、流体の質量、運動量、エネルギーの保存則を取扱う学問である流体力学が必要不可欠となる。物質を構成している分子間相互の距離と分子の熱振動の状態により、固体、液体、気体に分けられる。分子間距離が小さく熱振動が少ないと、分子間におけるポテンシャルが極小となる位置に分子が格子状に並び、固体の状態となる。固体に熱が加えられると分子の熱振動が盛んになり、分子間距離が増大するため分子間引力が減少し、格子点に分子が存在しなくなり比較的自由に動き回るようになる。これが液体である。液体にさらに熱が加えられると分子運動はますます盛んになり、分子間引力に打ち勝って分子は自由に飛び回るようになる。これが気体である。流体力学で扱う流れでは、物体の大きさのスケールが、分子間距離や平均自由行程に比べてけた違いに大きく、液体でも気体でもこれを連続体としてとらえることができる。すると液体と気体との差は、その連続体のマクロな力学的特性、例えば、圧力に対する密度や体積変化率の差として考えればよいことになる。平均自由行程λと物体の代表長さとの比λ/をクヌッセン数(Knudsen number)と呼ぶ。>0.01となると連続体の仮定に矛盾が現れ、希薄気体力学と呼ばれる流体力学の一分野がある。例えば、油は水より粘りがあるが、粘性(viscosity)とは流体を変化させるときに抵抗を示す性質であり、流体に発生する応力と変形速度の比を表す係数として、粘性係数が広く使われている。粘性の異なる水、グリセリン、空気であってもレイノルズ数が等しければ流れは相似となる。流れを連続体と仮定すれば、流体の微小な空間における質量、運動量、エネルギーの保存方程式を導くことができる。さらに、流体に働く応力と変形速度とを関係付ける構成方程式も対象としている流体の性質として導くことができる。流れはこれらの方程式をある初期条件と境界条件のもとに積分すれば求められることになる。多くの場合、方程式は偏微分方程式となるため、積分は数値的に行わざるを得ず、数値流体力学(numerical hydrodynamics)は流体力学において大きな分野として確立されている。流れ場が管路内に限定されるなど、比較的簡単な場合は、一次元流れとしての取扱いが可能で、エネルギー保存より導かれるベルヌーイの式(Bernoulli’s equation)と質量保存から得られる連続の式(equa-tion of continuity)、さらにはさまざまな流路に対して実験的に求めた流体の運動エネルギーと圧力損失の関係を整理したデータベースを用いて、流路に沿った圧力分布、流量などを求めることができる。より詳細な解析が必要な場合は、数値解析によらざるを得ず、分子スケールの流れから、地球スケールの流動まで、流れの合理的なモデリングとそれらの方程式の数値解法が提案されており、さまざまな機械分野への応用が図られている。c. 熱力学(thermodynamics)、伝熱工学(heat transfer engi-neering)熱エネルギーを中心にエネルギーに関することについて議論するのが熱力学である。現在われわれが利用しているエネルギーには、力学エネルギー、熱エネルギー、化学エネルギー、電気・磁気エネルギー、光・放射エネルギー、核エネルギーなどがある。熱エネルギーには物体に蓄えられた形の内部エネルギー(internal energy)と移動する形態である熱量とがある。温かい物体と冷たい物体とを接触させると熱が移動し、両物体の間の温冷の差がなくなり、熱平衡状態となる。温冷の度合いを示すものが温度である。熱の移動の仕方には熱放射と熱伝導とがあり、対流は流体の運動に基づく熱の移動である。エネルギー保存則(law of energy conservation)より、系が仕事をするためには熱あるいは他の形態のエネルギーからの変換が必要である。したがって、エネルギーを消費することなく継続的に仕事をする機械(永久機関)は存在しない。これを熱力学の第一法則と呼ぶ。流体のもつエネルギーであるエンタルピー(J)、および、比エンタルピー(J/kg)は次のように定義される。例えば、定常な管内流れに伴い任意の断面を単位時間当たりに通過するエネルギーの量は、エンタルピーと運動エネルギーとの和に等しい。次に、ある熱源の熱を外界に何の変化も残さずにすべて仕事に変換する機関は実現不可能である。これを熱力学の第二法則と呼ぶ。熱は低温の物体から高温の物体に自然に移ることはない。これも記述は異なっているが、熱力学の第二法則であり、等価であることが知られている。熱と仕事とはエネルギーとして同等であるものの、熱から仕事への変換は仕事から熱への変換と異なって限界がある。平衡状態を保ちながらの変化を準静的変化と呼び、可逆である。可逆変化より成るサイクルを可逆サイクル(reversible cycle)と呼ぶ。いずれも熱容量が十分に大きくそれぞれ温度一定の二つの熱源があって、作動物質が高温の熱源から等温的に熱を受取り、低温の熱源に等温的に熱を与えるが、そのほかに熱の出入りを伴わずに行う可逆サイクル、すなわち、二つの可逆等温変化と二つの可逆断熱変化より成る可逆サイクルをカルノーサイクル(Carnot cycle)と呼ぶ。その逆の可逆的な冷凍機・ヒートポンプサイクルを逆カルノーサイクルと呼ぶ。ここで、は系の熱量である。物体のエントロピーは、温度が限りなく低くなると、圧力、密度、相に関係なく、一定の値に近づく。これを熱力学の第三法則、あるいは、ネルンスト・プランクの法則と呼ぶ。理想気体とは分子の体積や分子間相互作用が無視できる状態の気体のことである。一定温度のもとでは気体の圧力と体積とが反比例するというボイルの法則(Boyle’s law)、ならびに、一定温度・圧力のもとでは気体の種類に無関係にその膨張率が同一であるというシャルルの法則(Charles’law)に従い、その比熱は気体の種類のみによって定まる。理想気体は次の式を満たす。ここで、は気体の種類によって異なる。ここで、はモル数を表し、は一般ガス定数であり気体の種類によらず一定値[8.3145J/(mol・K)]である。物質が気体、液体、あるいは、固体というように任意の部分が巨視的に見て物理的にも化学的にも均一な場合、一つの相の状態にあるという。物質は各相間を移動して相平衡(phase equilibrium)に至る。液体と気体の二つの相が平衡する状態、すなわち、飽和状態の圧力と温度とをそれぞれ、飽和圧力、飽和温度と呼ぶ。圧力一定のもとで沸騰開始から終了までの間に物質の単位量当たりに加えられる熱量を蒸発熱(heat of vaporization)という。-線図上に沸騰開始点と終了点とをプロットしたとき、沸騰開始点をつないだ飽和液線と、終了点をつないだ(乾き)飽和蒸気線とは圧力を高くしていくと同一点に収束する。この点を臨界点と呼ぶ。臨界点における状態である臨界圧力、臨界温度、臨界比容積、臨界密度は物質固有の値である。物質が飽和液線と飽和蒸気線とに囲まれた状態にあるとき、湿り蒸気(wet vapor)と呼ぶ。蒸気の状態変化の計算には、蒸気表、あるいは蒸気線図(steam chart)が用いられる。熱機関の作動流体として用いられる蒸気については-線図、冷凍サイクルの蒸気については-線図がよく用いられる。上記の熱力学は、温度が一様な平衡状態にある系を対象として、系がある平衡状態から他の平衡状態へ移るときの状態変化、および、そのときの熱、あるいは仕事の出入りについて議論する。熱力学では状態の変化は準静的なものであり、時間や速度の概念が入っていない。これに対して、伝熱工学では温度の非平衡を前提として、温度の空間分布やその時間変化、あるいは、熱の移動速度を議論の対象とする。物質内のある位置において、熱伝導(heat con-duction)によって伝えられる熱の移動量はその位置の温度こう配に依存することが知られており、これをフーリエの法則(Fourier’s law)と呼ぶ。単位面積、単位時間当たりの熱の移動量を熱流束(heat flux)と呼ぶ。温度の異なる固体面と流体との間には熱伝導と対流(流れ)に基づいた熱移動が生じるが、この熱移動の形態を熱伝達という。一方、固体や気体塊はその温度に応じて電磁波の形でエネルギーを放射、あるいは吸収する。これを熱放射(thermal radiation)と呼び、熱放射による伝熱を放射伝熱という。熱放射は媒体のない真空中でも生じる。熱工学、伝熱工学は、高効率熱変換、エネルギー源の多様化、省エネルギー、廃熱再生利用などに資する。d. 機械力学(dynamics of machinery)、自動制御(automaticcontrol)機械力学には、物体の釣合い状態を論じる静力学(statics)と、物体の軌跡、速度、加速度などの時間と幾何学的な関係とを議論する動力学(dynamics)とがある。機械力学では一般に物体は剛体であるとして扱う。すなわち、力が作用しても物体自身は変形を生じないと仮定している。変形を生じない物体はないが、変形を論じるのは材料力学や弾性学である。力学においては、力の概念は重要であり、大きさ、方向、作用点の三つを記述しなければならない。力が物体を回転させようとする効果をモーメント(moment)と呼ぶ。静力学では、力の釣合いおよび、モーメントの釣合いが重要であり、合力が零、合成モーメントが零のときに物体は釣合い、運動しない。動力学において、物体の回転や変形を無視してよいときには物体を質点と考えてよい。質点(particle)とは位置、および、質量だけを有し、大きさを有しないものであり、物体の質量中心に全質量が集まったものである。実際にはそのような物体は存在しないが、議論を簡単にすることが可能となる。動力学を論じる基礎として力学の原理があり、それはニュートンの運動の法則(Newton’slaws of motion)と呼ばれている。ニュートンの運動の法則のうち第一法則では、あらゆる物体はその状態を変化させるような力が作用しない限り、静止あるいは一様な運動を続ける。これは、慣性の法則とも呼ばれる。第二法則では、与えられた質点の加速度は、それに作用する力の大きさに比例し、力の作用する直線方向を向く。第三法則では、あらゆる力の作用に対して、つねにそれと等しい大きさの反対向きの作用(反作用)が存在する。これは、作用反作用の法則(principle of action and reaction)と呼ばれる。また、力学系ではエネルギー保存則、運動量保存則、角運動量保存則などの各種保存則が成り立つ。モータ、タービン、プロペラなどでは、回転軸周りの剛体の運動を議論する必要がある。そのときには、外力モーメントと物体の慣性力によるモーメントとが釣合う。そこでは、剛体の回転軸に関する慣性モーメントを求めなければならない。一般的には慣性モーメントは、空間中の任意の直交三軸周りについて求めることができる。剛体の絶対空間における姿勢はオイラー角を用いて記述する。ところで、ある軸の周りに回転している物体を別の軸の周りに回転させると、それらの二軸と直交する軸の周りに物体を回転させようとする力が発生する。これをジャイロモーメント(gyroscopic moment)と呼ぶ。さて、物体の運動を論じる際には、力やモーメントの釣合いの式を複数個記述し、それらを連立させて解いてもよいが、一般座標を導入し、系全体の位置エネルギーと運動エネルギーからラグランジュの運動方程式(Lagrange’s equation of motion)を求め、これの解を導く手法がある。ここで、一般座標とは、質点や剛体の位置、姿勢を一義的に定めることのできる変数のことをいう。なお、ラグランジュの運動方程式は、仮想仕事の原理によって証明できる。仮想仕事の原理とは、一般座標で位置が一義的に定められる系において、これに作用している力が釣合うための必要十分条件が、微小な変位に際して力のなす仕事が零となることであるとしている。制御(control)とは、ある目的に適合するように対象となっているものに所要の操作を加えることである。対象には、物体、機械、工業プロセス、一般的なシステムがあり、制御対象と呼ぶ。人間によって行われる制御、すなわち、人間の判断と操作によって行われる制御を手動制御と呼ぶ。一方、制御対象に組合わされて制御を行う装置を制御装置と呼び、制御装置によって自動的に行われる制御を自動制御(automatic control)と呼ぶ。制御装置と制御対象との系統的な組合せを制御系と呼び、自動制御が行われる制御系を自動制御系と呼ぶ。制御対象に属する量のうち、制御することが目的となっている量を制御量(controlled variable)という。制御装置によって行われる自動制御において、制御量の値を目標値と比較し、その差である制御偏差をできるだけ早く小さくなるように操作量を制御対象に加えることをフィードバック制御(feedbackcontrol)という。数学的に厳密な議論は別として、時間をパラメータとするある関数が、どのような周波数成分を含むかを級数として表したものがフーリエ級数であり、そのような級数に変換することをフーリエ変換1―57と呼ぶ。すなわち、フーリエ変換(Fourier transform)は時間領域から周波数領域への変換である。また、システムの過渡経過を示す微(積)分方程式の計算にはラプラス変換(Laplace trans-form)が便利な手段であり、まず、微分方程式をラプラス変換して代数方程式にし、次に、この代数方程式を未知量について解き、最後に、その結果を逆ラプラス変換するとよい。自動制御では、要素の特性を入力信号に対しどのような出力信号(応答)を生じるかという信号の伝達特性として統一的に把握する。この入出力関係を数式的に表現したものが伝達関数(transfer function)であり、すべての入力値を零としたときの出力信号のラプラス変換と入力信号のラプラス変換との比と定義される。自動制御系はブロック線図を書くと入力と出力との関係が明示される。ブロック線図とは伝達要素をブロック(わく)で示し、信号の流れを表す線でこれを結んだ線図をいう。一般にシステムには、静的システムと動的システムとが存在し、システムの挙動が静的過程であるものを静的システム(static system)と呼ぶ。ここで、静的過程とは、一つの時点における出力が同じ時点における入力だけによって決定されるものをいい、動的過程の出力には過去の入力すなわち記憶が関係する。動的システム(dynamic system)は、静的素子と積分素子との集合であるが、積分素子が1個のものを一次系と呼ぶ。その応答は、漸近的安定、不安定、その境界である安定限界のいずれかとなる。また、積分素子が2個のものを二次系と呼び、応答に振動が現れることがあることが特徴である。一般に、閉ループ系の過渡応答は閉ループ伝達関数の極と零点との配置から計算することができ、閉ループ伝達関数の零点は開ループ伝達関数の極と零点とから知ることができる。しかし、閉ループ伝達関数の極、すなわち、特性方程式の根を求めることは、次数が高い場合には容易ではない。そこで、開ループ伝達関数の極と零点の配置から特性方程式の根を作図的に求める方法があり、これを根軌跡(root locus)と呼ぶ。フィードバック制御方式では、制御系の構成のいかんによっては、不安定になる危険性が存在する。そこで、制御系の構成に当たってはその制御系が安定に動作するための条件を明らかにしておくことが必要である。これを安定判別法(stability criterion)と呼び、ラウス(Routh)の安定判別法、フルビッツ(Hurwitz)の安定判別法、ナイキスト(Nyquist)の安定判別法などがある。ラウスの安定判別法、および、フルビッツの安定・判別法は、特性方程式を直接解くことなく、係数間の関係から安定・不安定を判別するものである。ナイキストの安定判別法は、閉ループの安定判別を開ループのベクトル軌跡から知ろうとするもので、制御系の安定不安定の判別のみならず、安定度の評価も可能である。ここで、ベクトル軌跡(vector locus)とは、周波数伝達関数を複素平面上にプロットし、周波数を零から∞まで変化させたときの軌跡をいう。ある要素に周波数ωの正弦波信号を加えたときの出力信号の定常値は入力と同じ周波数の正弦波となるが、振幅は何倍かとなり、位相もずれる。すなわち、位相も考慮した複素振幅比の周波数ωに対する関係は要素固有の信号伝達特性を表しており、周波数応答と呼ぶ。e. 設計・生産工学ものづくり(manufacturing)に必要な一連の活動は、企画、設計、製作、販売、使用、後対応である。人間がものを作るとき、どのようなものを作るかを考え、決めるのが設計である。一般には、全体の企画に沿っておおよそどんなものを作るのかという概念設計(conceptual design)を行い、次に具体的にどんなものを作るのかを決める詳細設計を行い、さらに、作り方を考えた生産設計を行う。その後、実際の製作に移る。より具体的には設計の基本工程は、ポンチ絵、計画図、最終計画図、部品図、組立図の順に行われる。設計においては、まず、どのような性能や仕様のものが必要とされているかを明らかにする必要があり、これを要求機能(required function)という。また、負の要求機能である制約条件も明らかにしておく必要がある。上記の要求機能を分析・分解し要素機能(単位機能)を得る。そして、要素機能の一つずつを実現するために要素機構(単位機構)に写像す1―58機械工学総論る。次に機構群を構成している要素機構の一つずつを具体化する。すなわち、大きさや材質などの属性を与えて構造(要素構造)に展開していく。展開されたすべての構造を集め、互いの関係を整理し、整合させて全体としての構造(全体構造)にまとめる。設計の手段としてCAD(computer aided design)があり、三次元形状の代表的な表現方法として、ワイヤフレームモデル、サーフェスモデル、ソリッドモデルなどがある。相対する外側形体と内側形体との間ですきま、または、締め代が問題となる場合の両者の許容域の関係をはめあい(tolerance)と呼ぶ。機械要素(machineelement)としては、ねじ、ピン、止め輪、継手、軸、軸継手、キー、スプライン、歯車、軸受、シール、ばね、フライホイール、ダンパ、配管要素、伝動装置などがある。機械を構成する代表的な金属材料として鋼(一般構造用圧延鋼材、機械構造用炭素鋼鋼材、炭素工具鋼鋼材、クロムモリブデン鋼鋼材、ニッケルクロムモリブデン鋼鋼材、ステンレス鋼鋼材)、鋳鉄(ねずみ鋳鉄、球状黒鉛鋳鉄、黒心可鍛鋳鉄)、鋳鋼、アルミニウム合金、銅合金(真ちゅうほか)などがある。このほか、材料としては、ガラス、セラミックス、プラスチック、ゴム、接着剤などがある。鋼は一般的には、高炉、転炉、連続鋳造、圧延の順番で還元、精錬、固体化、変形加工を行う。高炉の炉頂から鉄鋼石、コークス、石灰石を投入し、2000°Cに加熱すると、コークスが燃えて発生した一酸化炭素が鉄鉱石を還元して銑鉄となる。転炉において上から酸素を吹いて溶湯中の炭素を一酸化炭素として脱酸させる。連続鋳造で出てくる鋼を酸素で切り、インゴットを作製する。インゴットは加熱炉で1200°C程度に加熱され、その後、熱間圧延を行う。板は厚板、あるいは、コイルの形で出荷される。冷間圧延では、コイルをまた伸ばして亜鉛やスズをめっきしたり、塗装膜を塗布したり、熱処理したりする。また、場合によっては、棒材、線材、形材などの孔材圧延を行ったり、管材を製造する。加工法には、造型加工、成形加工、切断・接合加工、切削・研削加工、特殊精密加工がある。造型加工の一つである鋳造(cast-ing)は、金属を溶かして鋳型の中に流し込み凝固させて、所要の形状・寸法をもったものを作る方法である。鋳型はまず製作しようとする形状をもった模型を作り、その周りを砂で囲み、模型を取り除いて空洞部のある砂型とする。鍛造(forging)は、高温に加熱した金属の塊をハンマでたたいて変形させ所望の形状にする方法である。鍛造では金属組織が密になり強度が高くなって耐久性が増す。粉末冶金は、所望の形状に粉末を圧縮成形し、融点以下の高温度に加熱し、粉末を結合させ固体とする方法である。板金加工は、板を所望の形状に切り、曲げたり、絞ったりして形を与える方法である。溶接(welding)は、板や棒を接合する際、溶接棒を溶かして接合部に補給し、同時に接合部も溶かしてくっつける方法である。機械の回転部分、しゅう動部、接合面などの精度の高い加工は切削工具による切削加工や砥石を用いる研削加工が必要である。工作機械(machine tool)には、旋盤、ボール盤、中ぐり盤、平削り盤、形削り盤、フライス盤、歯切り盤、研削盤、数値制御工作機械などがある。特殊加工には、粒子線加工(放電加工、電子ビーム加工、イオンビーム加工、レーザ加工、プラズマ加工、マイクロ波加工など)、機械的エネルギーによる加工(噴射加工、液体ジェット加工、超音波加工)、電気化学的加工(電解加工、電解研削)、化学的方法、バニシ加工がある。1台のマシニングセンタ(machining center)を中心に自動パレットチェンジャとパレットプールによって長時間運転を可能にしたFMC(flexible manufacturing cell)、複数個の工作機械より成る柔軟な生産システムであるFMS(flexible manufacturing sys-tem)、生産に関わるすべての情報をネットワークで結び、生産情報をコンピュータにより統括的に管理制御して生産活動を最適化したCIM(computer integrated manufacturing)へと発展する。f. 情報工学(information engineering)、メカトロニクス・ロボティクス(mechatronics and robotics)いわゆる4力学や設計・生産工学に比べると新しい学問領域である。情報工学としてコンピュータ言語(computer language)、すなわち、ソフトウェアとその処理系とがある。コンピュータ言語には歴史的に、数値計算に適したフォートラン(FORTRAN)、構造化言語であるパスカル(Pascal)、システムの記述に適したC、オブジェクト指向言語であるC++、ネットワーク上で透過性を有するJavaなどがある。言語中で基礎となるのは、データ構造(data structure)とアルゴリズム(algorithm)である。データ構造には基本的データ構造と自分自身で定義できるデータ構造とがある。自分自身で定義できるデータ構造により、データを階層化して扱うことができるようになる。また、変数にはデータ自身を指し示すことのできるポインタが存在する。ポインタは、プログラムの実行時に動的に作成した変数を指し示すことができるので、これを組合わせることによって、複雑な構造を有するデータ構造を構成することが可能である。プログラミング時に全体の構造がわからない場合や、プログラムの実行中に大きさや相互関係が変動する種類のデータの集まりの表現に有効であり、このようなデータ構造を動的データ構造と呼ぶ。動的データ構造の典型的なものに二分木(binary tree)がある。関数(手続き)を使うことによってプログラムを階層化し、順次高いレベルでプログラムすることが可能となる。また、頻繁に現れる文のパターンをまとめて手続きすることによって、プログラムの長さを短くすることもできる。関数で自分自身を呼出すことも可能であり、これを再帰呼出しという。データをそれの処理方法といっしょに定義する手法をオブジェクト指向(object-oriented)と呼ぶ。ロボティクスは、機械力学と数学、制御理論、計算機科学などを基礎としている。マニピュレータ(manipulator)の位置と姿勢を記述するために、物体(リンク)に座標系、すなわち、フレームを固定する。そして、ある基準座標系に対してこのフレームの位置と姿勢とを記述する。そこでは、4×4行列の同次変換行列を用いる。これにより、単一の行列によって一般的な回転変換や並進移動変換を実現することが可能である。マニピュレータの運動学では、マニピュレータの位置と姿勢は、動かない基礎の部分に固定された基礎フレームに対して、手先効果器に固定されたツールフレームの位置と姿勢を記述することによって表される。個々のリンクに4個の値を与えることによってどんなロボットも運動学的に記述でき、通常、デナビット・ハーテンバーグの表記法(Denavit-Hartenbergrepresentation)が用いられる。関節角がすべて与えられたとき、基礎フレームに対するツールフレームの位置と姿勢を計算するのが順機構学であり、その逆を行うのが逆機構学である。一般に二つの座標系間の関係を記述するのがヤコビアン(Jacobian)であるが、関節座標系と手先効果器座標系との関係を記述するヤコビアンを用いて、手先効果器である力を発生するために必要な各関節トルクを求めることができる。各関節で発生するトルクからマニピュレータの位置、速度、加速度などの運動を求めるのが順動力学であり、逆にマニピュレータの位置、速度、加速度から必要な関節トルクを求めるのが逆運動学である。マニピュレータを動作させるためには、始点と終点の情報だけではなく経路をも指定する必要がある。これを軌道生成(production of trajectory)と呼ぶ。マニピュレータを望ましい軌道に沿って動作させるためには位置制御が必要であり、対象物(部品やツールや加工物)への接触力を制御するためには、力制御が必要である。実際には、ある方向には位置制御が、また、別の方向には力制御が必要なこともあり、これをハイブリッド制御(hybrid control)と呼ぶ。ロボットプログラミング言語には上位から何をするのかを記述するタスクレベルプログラミング言語、対象物の動きに着目して記述する対象物レベルプログラミング言語、そのためにはマニピュレータがどのように動作しないといけないかを記述する動作レベルプログラミング言語などがある。メカトロニクス(mechatronics)とは機械技術と電子技術とを融合させたものである。メカトロニクスを支える技術としては、機械の機構とその機構による運動の伝達に関するメカニズムの技術、メカニズムを動作させるためのアクチュエータの技術、機械の位置、速度、加速度、角度、角速度、角加速度や力、温度などを計測するセンサ技術、実世界とコンピュータとを結合するインタフェースやアナログ回路、ディジタル回路をはじめとするコンピュータ技術、制御技術がある。ロボティクス・メカトロニクス技術を駆使することにより、今後、ヒューマノイドロボット、エンターテイメントロボット、ネットワーク型ロボット、医療・福祉ロボットなどが進展するであろう。g. バイオエンジニアリング(bioengineering)バイオエンジニアリングには、バイオテクノロジーとメディカルエンジニアリングとがある。バイオテクノロジー(biotechnology)とは、生体の有する生合成、物質代謝などの機能を物質の生産、変換などに合理的に利用し、また生体の機能を模倣して、より合目的に活用する技術である。バイオテクノロジーは生物利用技術と生体模倣技術とに大別される。生物利用技術は、生体そのものを直接利用する技術であり、遺伝子情報利用技術、増殖能利用技術、生体成分利用技術がある。遺伝子情報利用技術は、すべての生物の遺伝情報の普遍性を利用するものであり、組換えDNA 技術、細胞融合、核・卵・胚操作、タンパク質操作などがある。増殖能利用技術は、生物の子孫を作る繁殖能を利用した技術であり、大量培養技術、バイオマス(biomass)などがある。生体成分利用技術は、生物が生命を維持するための代謝の触媒となる酵素、自己を識別する抗体の利用、細胞の代謝、解毒能を利用する技術であり、バイオリアクタ、バイオセンサなどがある。一方、生体模倣技術は、生物の優れた成分・機能を手本にするものであり、生体成分模倣技術、生体機能模倣技術がある。生体成分模倣技術は、生物の代謝を司っており特異性が高く低温で反応可能な酵素や生体適合性の高い素材の開発を行うものであり、バイオケミカル、人工材料がある。生体機能模倣技術は、生物の神経伝達、脳の情報処理、運動機能を模倣するものであり、バイオチップ、バイオ(エレクトロ)ニクス、バイオメカニクスがある。人間は健康で文化的な生活を営むために、現在の健康を維持、増進するとともに、予防の強化により疾病の発生を抑えることが望ましいが、病に陥った場合に最適な治療を施し、速やかに社会復帰する方策を与えるのがメディカルエンジニアリング(medical engi-neering)である。これは、医療、福祉、および、それらの支援体制に分けられる。医療分野には、検査、診断、治療、人工臓器、医薬技術があり、福祉分野には、リハビリテーション技術、ヘルステクノロジーがある。また、バイオメカニクス(biomechanics)と呼ばれる分野があり、これは、種々の階層の生命組織体の構造と機能を力学系学理に基づいて解析、解明し、得られた成果を医学的診断・治療技術、工学的・工業的技術の開発等に応用する学問、研究領域である。ここでは、生体における固体力学(生体組織の機械的図3・1ものづくりの流れ1―59特性、有限変形、適応力学)、生体における流体力学、生体内移動現象(熱収支、熱移動、物質移動)、機械力学、生体における計測(形態学的計測、運動学的計測、力学的計測)、生体材料工学がある。バイオテクノロジーは、健康医療、環境保全、食糧、資源、エネルギーなどの分野に広く活用されようとしており、人類の直面する多くの問題の解決に寄与するとともに、人類の福祉に貢献することが期待されている。h. 技術倫理(engineering ethics)g 項までの内容は、機械工学の知識に相当するものであるが、倫理は技術者の行動規範となるものである。すなわち、行為の善悪という価値を判断する体系である。技術者としての倫理には分野から機械工学倫理、環境倫理、情報倫理、生命倫理などがある。機械工学としての倫理では、技術者としての責任、社会に対する責任、自己の研さんと向上、情報の公開、契約の遵守、他者との関係、公平性の確保が綱領として挙げられている。企業倫理としては、競争関係(公正)、消費者関係(誠実)、投資家関係(公平)、従業員関係(尊厳)、地域社会関係(企業市民)、政府関係(厳正)、国際関係(協調)、地球環境関係(共生)が課題としてあり、また、科学技術者倫理としては、科学的方法(適切性)、データ処理(正確性)、研究費関係(透明性)、地球環境関係(調和性)、技術の目的(先見性)、技術の応用(安全性)、科学技術者の権利(公平性)、科学技術者と組織(信頼性)が課題としてある。技術者一人一人が技術倫理の問題に正面から取組み、人類が安全で安心して暮らせる社会が実現されることを切に願う。
