# 3・2・1 システム設計技術

> **章**: 第3章 現代の機械工学の構成
> **節**: 3・2 機械工学の横糸構成

a. ものづくりとシステム設計機械工学は、工学の主要な目的であるものづくり(manufacturing)における学問的な基盤を与え、その発展の推進力となるものである。ここでシステム設計技術(system design technology)は、人間の創造活動であるものづくりにおいて、より良いものをより効率良く、より有効に作ることを支援する技術である。このものづくりの流れを図3・1に示す。市場の調査に始まって、製品開発(product development)と製品設計(product design)が行われ、次に実際の製造が行われる。そしてその製造された製品を販売することになる。また図3・1のものづくりの流れにおいて、破線で囲った製品開発と製品設計がものづくりでの高性能・高品質化と高効率化のほとんどを決定してしまうということができる。このものづくりによる機械製品の例として、図3・2(a)は、人を乗せて走行するバイクを示しているが、車体の軽量化は、安定した安全走行のために必須な車体のねじり剛性の向上とともに、快適な操縦性能や燃費の面で設計上最も重要な目標である。図3・2(b)には、品物の搬送に使用される産業用ロボットを示している。このような産業用機械においては、位置決め精度、作業能率の向上が最も重要な評価特性である。現在の産業用ロボット(a) バイク(b) ロボット図3・2 機械製品の例1―60機械工学総論は、同様の仕事を行う人間に比してまだかなり大きな重量をもつ機械であり、その仕事を行うには人間が行うよりはるかに大きなエネルギーが必要である。人間の生活をより豊かにする製品、そしてその製品を作る機械には、まだまだ多くの課題が残されている。機械製品の設計と生産の方法や学問体系は、この30年間に大きく発展した。まず人手に頼っていた生産の種々の工程を自動化するためのオートメーションが普及した。次に、それぞれの工程で働く人間をコンピュータが支援するComputer Aided X の技術により、種々の工程X の能率や仕事の質が向上した。さらにそれらの工程をコンピュータで統合化しようとするCIM の概念が普及した。その後、1990年代は、誰もが予測できなかったスピードで設計・生産を取り巻く環境が変化した。この変化の背景には、設計・生産の立場から以下の項目の実現が必要不可欠となったことがある。(1) 顧客のニーズの変化に速やかに対応するために、高性能、高品質、低価格な製品を、短い開発期間で、工程間の後戻りなく市場に送り出すこと。(2) 製品の改良ではなく、個人の購買意欲をそそる新しい製品を開発すること。上記の(1)と(2)の要求を実現するうえで大きな働きをしたのは、コンピュータ利用技術の急速な進歩、とりわけ情報ネットワークやデータベース技術などの普及であり、この技術がこれまでの設計・生産の方法における変化を加速させた。1990年代の後半に入ると、ものづくりにおいて、以下のことが上記(1)と(2)に加えて叫ばれ始めた。(a) 環境への影響、資源の枯渇に対する大きな危惧のもと、製品のライフサイクル、製品のリサイクルなどの考慮の必要性。(b) 大量生産により多くの人が製品を手に入れることで物質的に豊かになった時代と異なり、精神的な豊かさが要求される時代における質の高い感性豊かな製品の設計・生産のあり方の追求。これからのものづくりにおいては、上記の(1)と(2)および(a)と(b)のすべてが満たされることが要求される。これを実現するための設計とシステムを融合したシステム設計技術(system designtechnology)は、より好ましいものづくりのために必要不可欠なものととらえることができる。本稿では、より好ましいものを生み出し、それをより好ましく生産するのに必要不可欠なシステム設計技術として、まずより好ましいということを評価する基準について説明し、そのより望ましいものを得るには、システム設計技術における根本、概念、コンセプトからの革新が必要であることを述べる。その革新においては、人間の働きが最も重要であることと、それを実現し実行するには、それを支援するシステム技術が重要な働きをすることを順序立てて述べる。b. システム設計における評価基準a項でシステム設計技術は、より好ましいものを作るうえで必要不可欠な技術と述べたが、より良いもの、より好ましいものとはどのようなものであるかを判断または評価する基準が必要である。機械製品を生産するうえでの近代的な方式は産業の発達とともに大きく変化してきた。その生産形態のパラダイムの変遷はおよそ、図3・3のように表すことができる。19世紀末にテイラーによる、作業を効率的に行うための管理法が生まれ、アメリカの自動車メーカで大量に製品を低価格で作る方式が確立された。それにより、多くの人がその製品を手に入れることが可能になり、豊かな生活の第一歩が踏み出された。そのような製品を多くの人が手にするようになると、さらなる豊かさの要求に応じるために、顧客の多様な好みに合わせた製品作りとして、多品種少量生産(job shop type pro-duction)の生産形態への変換を余儀なくされた。これは大量生産(mass production)時代の作ったものを売る時代から、売れるものを作る時代へと生産のパラダイムが変化したことを意味する。現在では、メーカが提示した多様な製品の中から顧客が最も好むものを選択する多品種少量生産の時代を超えて、顧客が注文する製品を迅速かつ低価格でメーカが生産する注文生産(production toorder)への変化の必要性がいわれている。さらには、顧客が製品の設計になんらかの形で関与して、メーカと顧客が協力して、より顧客満足度の高い製品を生産するような生産形態の変遷も予想される。このものづくりのパラダイム変遷において、より良いものについての評価基準(criterion)は、以下の流れで変化し複雑化してきた。(1) 処理時間最小化、能率最大化、またはコスト最小化というように、ある限られた対象内での一つの目的の最良化が目指された。(2) より広い領域のことを考慮して、一つの目的の最良化が目指された。(3) 一つの目的の最良化はそれと競合する評価特性の改悪をもたらすという、評価特性間の競合関係に着目して、より柔軟性があり、より広い観点から最適化する必要性が認識された。(4) 環境への影響、資源の枯渇への配慮、顧客がその製品に対してもつ価値観を最大化するなどをも評価基準に含める必要性が認識された。(5) 製品を使用する人間の快適性など、製品に対して人間がもつ感性を考慮する比重が大きくなってきた。一般に、製品設計者は、より高い製品性能を追求し、一方、製造における工程設計者はより低い製品製造コスト(product manu-facturing cost)を探求しており、これら二つの要求は互いに競合関係にある。図3・4は、最大化が要求される製品性能特性(prod-uct performance characteristic)と最小化が要求される製品製造コストの間の競合関係を示している。太線PQ上の設計解は、多くの設計上の性能や寸法制約のもとで、ある製品性能特性の最大化と製品製造コストの最小化という二つの目的をもつ多目的最適化(multi-objective optimization)問題のパレート最適解(Paretooptimum solution)の集合を表している。影を付けた箇所は現在利用しうる技術、知識もしくは理論を用いたときの実行可能領域に相当する。図3・4に示すようなPQ上のパレート最適解集合は、その中から最も適した解もしくは最適解がのちほど選択される設計図3・3 ものづくりにおけるパラダイムの変遷図3・4 競合する要求が存在する場合の最適解の候補解曲線とその更新図候補解である。このパレート最適解集合の曲線(3目的の場合は曲面)は、最適解の様子を巨視的に説明するうえで有効なものであり、設計者は、通常、図3・4に示す大きい白抜きの矢印が示す方向の設計解を求めていることになる。太線PQ上の解は、全体最適(global optimum)によって得られた設計解候補に相当し、それらの解は、製品性能と製品製造コストの同時的なさらなる改良が不可能な設計点の集合である。設計者は、このパレート最適解曲線上の設計解を探求していることになるが、部分的な最適化の積み重ねでは、PQ曲線から実行可能領域の内部に大きく後退したような解[部分最適(local optimum)によるパレート最適解に相当する]しか得られないことになる。それゆえ、より広い観点からのシステム設計技術を用いて全体最適を目指すことが、これからの設計・生産において必要不可欠であると容易に理解しうる。全体最適な解が得られたとすると、次は、それをブレイクスルー(breakthrough)する解が得られないか、ということに関心が向くはずである。それはこれまでの知識やシステムの範囲を超えて解を求めることである。その知識や知恵の枠を超えるためには、異なる知識や知恵をもつ人間とのコラボレーションが有用であり、知識と知恵のぶつかりや融合によるシナジー効果が得られることが期待される。このシナジー効果やそれに基づく解のブレイクスルーは、人工的な仕組みだけで生まれることは期待しにくく、そのきっかけは人間自身が生み出すものである。しかし単独の人間の力だけでは最良のものを得ることは不可能であり、最良の解や意思決定を生み出しうる環境、組織、システムの戦略的な構築が必要である。より望ましい解を得るためのシステム設計技術における概念について、c項で説明する。c. システム設計技術の革新現状の枠組のなかで、より望ましいものを探索するのでは、ブレイクスルーといえる設計解を得ることは困難である。システム設計全体を本質からとらえた概念や枠組構築の段階からの新たな戦略が必要である。これは、これまで慣習的に行ってきた活動の方式や意思決定の方式を、より良い解を得るにはどうすればよいかという観点から再構築しようとするものである。以下、無からの創生、コンカレント設計、コラボレーションの三つの観点から、いかにすれば現状を超えるブレイクスルーした解が得られるかを説明する。. 無からの創生b項で述べた観点からより望ましい設計解を得るには、図3・5にその概念を示すように、対象とする製品の設計に関する最適化において、従来の最適化のように対象とする問題を定式化してそれを解くというのではなく、知識と情報を積極的に集め、より広い設計実行可能域を実現し、その中から最適解を絞り込む最適化法が必要である。設計者は、通常、これまでの経験やすでに市場に出された製品を背景にして、新しい製品の設計を行おうとする。そのとき、必然的に、設計者がもつ先入観にとらわれたまま種々の意思決定を行うことが多い。できるだけ先入観を取り除き、より多くの方策や可能性をもつ、ものごとの源流に立ち戻り、より概念的な設計から方策や戦略を練ることが必要である。それは理想的には、無数の可能性をフラットな立場で考慮する、いわば無の状態から設計解を得ようとすることでもある。これは、以下のコンカレント設計やコラボレーションの基になるコンセプトでも図3・6 コンカレントエンジニアリングの概念図図3・5実行可能領域の拡大と視点の増加に基づく最適設計解導出の流れ1―61ある。. コンカレント設計通常、製品が生まれる過程は、図(3)製造、(4)販売という一方向的な流れであり、それぞれに対応する部門が階層的に結合されている。そして、それぞれの箇所において、より望ましい決定を行うための処理が行われている。しかし、図3・1のように構成されたシステムにおける意思決定過程では、上流で決定された要因が下流(または後の)意思決定段階において制約となる。それに対して、図3・6に示されるコンカレントエンジニアリング(concurrent engineering)の概念においては、生産活動の上流である製品設計と、工程としては下流に位置する事項に関連することが、同時的または協調的に決定される。英語では、Design for XのXに、製品のライフサイクルに関わるmanu-facturing,assembly,maintenance,distribution,quality,environment,reliabilityなどの着目する要因が入り、どこに焦点を当てた同時的・協調的、すなわちコンカレント的な意思決定であるかを表現している。またライフサイクル全体に着目した、designfor life-cycleやlife-cycle designという用語も用いられる。コンカレントエンジニアリングにおいては、他の関連する工程と協調的、同時的に作業を行うことにより作業時間の短縮という時間面でのメリットばかりでなく、製造コスト、製品性能や品質の面でも好ましい結果が得られる可能性が大きくなる。これはより望ましい解を含むより広い実行可能域を実現し、その中から最適化により、より望ましい解を求めることに相当する。コンカレント設計(concurrent design)として種々のものが考えられる。一般に製品設計では、必要な機能を満たすことと製品性能の評価が行われる。また製造においては、設計された機能と性能を満たす製品をいかに低い製造コストで作るかの工程設計が問題となる。よって、設計・生産においては、製品性能と製品製造コストが主要な評価要因となる。製品設計段階では、製品の構成、形状などが、製品性能の評価関数のもとで決定される。他方、工程設計段階では、設計された形状などを実現する方法が製造コストの評価関数のもとで決定される。製品設計段階での製品性能に対する要求と工程設計段階における製品製造コストに対する要求は、しばしば競合する関係をもつ。それゆえ、通常の製品設計の決定の後に工程設計の決定を行う一方向的な意思決定では、たとえ個々の段階で最適化が実行されても、大域的な最適設計解を得ることができない。すなわち、製品設計と工程設計の最適化をコンカレントに行うコンカレント設計が必要である。また加工された部品は、目的とする製品が構成されるように組立てられる。この組立に要する時間をいかに短縮するかを設計段階で考慮することは、部品加工時間の最小化と並ぶ製造コスト低減化のための重要な戦略であり、組立の難易度が定量的に得られると、製品の品質、特性、製造コストをコンカレントに評価することが可能になる。メーカで製造された製品は、図3・7に示すように、顧客に渡り、そこで使用とメンテナンスが繰返されて、ついには廃棄される。その製品の部品や素材などの一部は、再利用のために、メーカにおい1―62機械工学総論て再度製造に用いられる。これは製品のライフサイクルと呼ばれるものである。製品ライフサイクル(product life cycle)のすべての項目は、その製品の設計時に十分に考慮すべきである。すなわち、図3・7に概念的に示すように、製造、使用、メンテナンス、廃棄、再利用に関するすべての要因を製品の設計段階でコンカレント的に考慮すべきである。例えば、製品の廃棄後、ある部品はリサイクルのために取り外し再利用されるが、この取外しの容易さ、すなわち製品分解の容易さは、今後重要な設計の評価要因となると考えられている。製品設計・生産に対するコンカレント設計の方法と技術は、現状の最適設計を含む意思決定の仕組みを変えて、総合的な視点からより望ましい設計解を得ようとするものであり、図3・4に示すようなPQ曲線上のパレート最適解を超える、いわば現状の設計解をブレイクスルーした解を得ることがコンカレント設計の目的である。コンカレント設計の方法論により、コンカレント的な設計・生産の意思決定法が与えられるだけでなく、設計・生産のハードウェアの自動化、情報の流れの自動化に焦点を当てた従来の生産システムの構成が、新しい枠組として再構築されることになる。. コラボレーションコラボレーション(collabora-tion)とは、専門家がお互いのもっている強みを生かして、一人ではできないことを協力して作り上げること、もしくは専門家(あるいは企業)がものづくりにおける創造の過程を共有することにより、一人(単独企業)では作り出せない効果を生み出す行為である。図3・8は、三つのグループが協力して新しい製品を共同開発するようなコラボレーションの概念を示している。個人、一つの部門、事業所、企業の保有する知的または物的資源には限りがあり、その限界を打ち破るために、他と手を組み共同の力を活用しようとするものである。革新的な最適化を行ううえで、またグローバルな全体最適化を行ううえで、このコラボレーションが必要である。以前なら、場所が離れていると情報が共有できないなどの問題があったが、現在ではコンピュータネットワーク技術の発達に伴い、そういった物理的な障壁がなくなってきており、コラボレーションを進めやすい環境が整いつつある。コラボレーションを行うことは、それに参加するものすべてに利益をもたらし、グローバルな立場で豊かになることが期待できる。このコラボレーションを具体化するに図3・7製品ライフサイクルを考慮したコンカレント設計の説明図は、コラボレーション相手を決める意思決定と、そのコラボレーションによりシナジー効果を最大化する方策を構築する必要がある。上述のコンセプトや方式を構築するきっかけや動機付けを与えるのは、人間である。それゆえd項において、システム設計と人間との関係を論じる。d. システム設計と人間機械製品は、一般消費者である顧客(消費者)が購入して利用する製品、その製品を作るために使用する産業用機械(ロボット、工作機械、自動組立機械、搬送車など)の2種類に分けられる。図3・9の中央は、その2種類の機械メーカと機械製品の顧客の関係を表している。顧客は一般消費用機械メーカが作る製品を購入するが、その製品を生産するメーカが活気づくことによりその製品を生産するための機械を作るメーカが連鎖的に繁栄し、産業界全体の活性化により経済の発展が持続することになる。大量生産の時代には、製品の機能、性能、製品コスト(製造コスト)が主として重視され、その製品を使う人間にとっての使いやすさや安全性[人間工学(ergonomics)的な配慮]、快適性[感性工学(kansei engineering)的な配慮]は十分には考慮されなかった。さらに製品の使用から廃棄、その部品や素材の再利用にわたる製品のライフサイクルや、製品の製造や使用、廃棄が自然環境に及ぼす影響、将来の人間への影響もそれほどは考慮されてこなかった。これからは図3・9に挙げたようなすべての要因を製品の設計時に考慮することが要求される。これまで、その製品の設計・生産における人間の労力を自動化やコンピュータ化で軽減することなどにエネルギーがさかれ、より好ましい製品を生み出すのは、人間そのものであることに十分な配慮がなされてこなかった。しかし今後は、ものを創造し高品質なものを作る楽しみの過程で感性面での豊かさも生まれること、さらにそれが人間の精神面での豊かさにもつながっていくことまで考慮に含めなければならない。図3・10は、感性面からの人間固有の能力を三つの立場からまとめたものである。人間である設計者は、美しいもの、より魅力的なもの、より高品質なもの、より快適なものを他と区別して判断する能力をもっている。またそのような特性をもった製品やコンセプトを生み出す(創生する)能力をもっている。さらに他の人と共感や共鳴して予想以上のものを生み出す能力をもっている。しかし人間がいかに優れた感性や知恵をもっているとしても、それだけで最良の意思決定をすることは、多くの評価要因、評価特性、設計変数の存在する環境では不可能である。人間の能力を支援し、それを最大限発揮することを助ける手段やシステムが必要であり、人間の判断や意思決定を支援するシステムについてe項で説明する。e. システム設計支援技術これまでに説明した製品設計の新しい状況に対処するには人間の能力とそれに基づく意思決定図3・9顧客とメーカの関係および製品に対する要求事項図3・8 コラボレーションの概念図(decision making)が最も重要であるが、その意思決定を合理的に支援するシステムが必要不可欠である。図3・11は、その意思決定を支援するシステム設計技術のおもなものを整理して表したものである。中心に位置する目的である意思決定の周りに、その意思決定に直接関わる最適化法(optimization method)または意思決定支援法(decision making supporting method)があり、加えてそれらの周りに、それを有効に行うための情報ネットワーク、共有データベース、さらにバーチャルリアリティの技術がある。具体的なシステム設計支援技術を分類すると、図3・11での円形の外枠を構成する以下のものがある。. 製品形状認識技術部品や製品の形状を立体モデルとしてコンピュータ画面上で表現するソリッドモデル(solid model、三次元モデル)や、実際のものを製作するのではなく、部品のCAD データから迅速に擬似実物を製作するラピッドプロトタイピング(rapid prototyping)技術は、設計者である人間が設計物の良否や改良点を判断することを支援する。さらには、製品または部品モデルをコンピュータで作製し、その検討のもとで試作の過程を省いて生産に入ることを支援するディジタルモックアップ(digi-tal mock-up)技術、製品対象物の使用状況をコンピュータとの対話により実現するバーチャルリアリティ(virtual reality)の技術が実用化されようとしている。. 性能特性解析技術製品の使用時の力学的な特性をコンピュータにより解析する有限要素法(finite element method)などの構造解析(structural analysis)技術では、複雑な製品をそのままモデル化して応力、振動、熱変形、流体力学特性、電磁気学特性などを設計段階で正確に得ることができる。今日では車体の安全性の評価のために、衝突時の車体の破壊状態をシミュレーションすることも可能である。しかし、機械製品には接合部、摩擦、非線形要素など数理的にまだ十分に解明できていない箇所があることが、これからの課題である。. データベース技術多様な製品・部品のデータを一括管理するPDM(product data management)、過去の特許情報の分析に基づくアイデアや知識をデータベース化し、新しい製品の開発に利用しようとするTRIZ などが利用されている。. 製造支援技術詳細な設計が決定された部品を製作する場合、品質を落とすことなく、いかに製造コストを下げるかが、製品製作における最も重要な技術課題である。このとき、設計で定める部品に要求する精度と製造コストの関係をコンカレントに考慮して品質を保証したうえで、製造コストを最小化しようとするのが、田口メソッドを代表とするロバスト設計(robust design)である。製造コスト低減化のためには組立が容易な設計を支援するシス図3・11 システム設計支援技術の構成例図3・10 感性面からの人間固有の三つの能力1―63テム、製品のリサイクルのためには分解の容易な設計を支援するシステムがある。また製品設計・生産に関わるコストの低減と製品開発期間の短縮を図ったうえで、顧客の多様な要求やニーズを実現するためのモジュール化の技術は、今後ますます重要なものになると考えられる。. 顧客ニーズ獲得技術製品設計においては、その製品を購買する顧客の製品に対する満足度がいかに高いかが最も重要な最適化の要因であり、QFD(quality function deployment)などを用いて顧客のニーズを、製品設計における一般の評価要因とコンカレントに評価することが、製品設計最適化の重要な戦略となる。また、使用する人間にとってより魅力的な製品を設計するために、人間の感性、快適性、人間工学など、これまで客観的な取扱いが困難だった箇所への取組みが始まっている。. 企業経営支援技術製品設計における意思決定は、その製品を生産する企業での経営にも直接的に関係しており、企業活動全般の意思決定をものづくりにおける意思決定の中に統合化するERP(enterprise resource planning)などの支援システムが、現在使用され始めている。これらの支援技術は、現在、急速に発展しているが、上記の支援技術だけでは、b項で述べたシステム設計のための評価基準のもとで最良の意思決定をすることはできない。図3・11の中心から二つめの層で表した、最適化法または意思決定支援法が必要である。b項でも述べたように、これからの製品設計においては多くの要因の総合的な評価とそれに基づく最適化が必要である。そのような最適化の問題は評価要因間の複雑な競合関係をもつ大規模なものとなるが、有効な解を得るために大規模な問題をより解きやすい部分問題に分割して、全体問題に関係する設計変数と部分問題のみに関係する設計変数とを分離して決定する方法、問題をより単純な問題に置換える方法、階層的に表された多くの代替案を含む問題を有効に解く方法など種々の方法が、現在構築されている。これらの意思決定には人間の選好や要求・欲望などが関係し、これらを意思決定の中に取り入れることが重要である。複雑化、大規模化したものづくりにおけるシステム設計をより有効に行ううえでの重要な技術は、図3・11の中心から三つめの層で表した、情報ネットワーク(information network)技術、共有データベース(common database)、バーチャルリアリティ技術である。情報ネットワークを用いたコラボレーションは、異なる技術、知識、地域の人がコラボレーションして仕事をすることを容易に可能にし、これまで以上に望ましい意思決定をするうえで有効なものである。今後、設計者は顧客からの多様なニーズに迅速に応え、効率的かつ有効な設計活動を展開しなければならない。そこでは、製1―64機械工学総論品開発を行うに当たり、広範囲の領域からの多角的視点で製品評価を行い、多面的に優れた製品の実現、他の製品との差別化の実現が求められる。このような設計問題には複数の異なる専門領域が関与し、問題解決のための活動には複数の専門技術者が携わる。製品設計に異なる専門技術をもつ複数のエキスパートが関与する場合、その設計問題はますます複雑化・多様化する。このような状況においては、異なる技術者がコラボレーションを行い相互に協調しながら並列・同時的に問題解決をしていくことが望まれるが、その相互のコミュニケーションには情報ネットワークなどの情報技術が必要不可欠である。しかし、情報のはんらんするオープンなネットワークの中では、設計者の意思決定は極めて困難となる。そのため設計者の判断を支援し、より迅速かつ有効な設計活動を行うための新たな支援技術が必要とされる。図3・12は、情報ネットワーク技術を用いた製品設計のコラボレーションの概念を表している。ここでは、異なる領域の専門家が協力して、ユーザの要求を満たす製品の最適設計を行う。そして、それぞれの活動を固定エージェント(最適化エージェント)と、設計者間をネットワーク上で移動するモバイルエージェントが支援している。コラボレーションをより効果的に行うためには、人間に代わって必要な知識をネットワーク上で自律的に集め、それらを有効に処理してくれるこのようなマルチエージェントシステム(multi-agent system)の構築が有用である。今後、情報ネットワーク空間上で、適切な専門家とのコラボレーションが可能となり、従来を超えた知識と知恵のもとで、より望ましいものを創生できる可能性が広がると考えられる。f. 展望と終わりに産業活動に厳しい環境や要求を突きつける現代は、日本人の真心を込めて高性能・高品質な製品を作る能力、繊細で簡素を尊ぶ感性、自然や調和を愛する感性、異種の文化を取り入れ独自のものを作り上げる能力、人の和で協調して事を成し遂げる能力などが、新しいシステム設計支援技術の活用に合わせて優れたものづくりに生かされるべきときが到来したということができる。21世紀は、永続的に豊かな生活の礎を築くべき時代であり、システム設計技術が工学、産業、工業において果たすべき役割はますます大きくなる。20世紀の繁栄と発展は、大筋には、大量生産により実現されたといえる。そこでは、利益最大化、もしくはコスト最小化などの単一の目的が追求され、限られた領域での改善または部分的な最適化を積み上げることが行われてきた。21世紀は、将来にわたってより豊かで幸福な世界を実現するために、機械の生産のあるべき姿が追求されると考えられる。それには、製品を購買する者にとってより価値があり魅力的であるものが生産される必要がある。またその生産が生活環境や自然環境に及ぼす影響や、資源の枯渇問題に及ぼす影響をも考慮する必要がある。そのうえで産業、工業が活性化するには、これまでのように、生産効率の改良だけを目的にした開発や改善ではなく、価値ある製品を生み出し、関連する多くの要因をコンカレントに考慮し、生産のための最善の方略や戦略を組立て、の問題を考える。図3・12情報ネットワーク技術を用いた設計コラボレーションの概念図それをすぐさま実施できるための方法やシステムが不可欠である。それは、もはやシステム設計技術を用いることなしには不可能である。
