# 3・2・5 計測・制御技術(measurement and control tech

> **章**: 第3章 現代の機械工学の構成
> **節**: 3・17 )。

nique)-a. 機械に共通する計測・制御技術すでに第2章で述べたように、機械工学は主として、さまざまな生活品や生活環境を作るための各種の加工・生産・建設機械、機械の駆動力やその源となる電力を生み出すエネルギー・動力機械、物を移動し人間の活動範囲を拡大するための輸送機械を対象とし、これらの機械を社会の新しい要求に合わせて開発・設計し、社会に提供することを目的とする。通信技術とコンピュータ技術が融合した情報通信技術は、主として電気工学が対象とする分野であるが、その基本要素である集積回路を生産する半導体製造装置やコンピュータへ情報を入出力するスキャナ、プリンタ、ハードディスク、光ディスクなどの情報機器は情報媒体の運動を利用して情報変換しており、機械工学が対象としている。人間が猿から決別した三大発明は道具の発明、火の利用、言語の発明といわれているが、加工・生産・建設機械と輸送機械は道具の発展であり、エネルギー・動力機械は火の利用の発展であり、情報通信技術は言語技術の発展である。これからはバイオ技術を支える生産機械や医療・健康機械などを開発することも機械工学の課題となる。機械工学が対象とするこれらの機械に共通する機能は、図3・29に示すように、材料、燃料、エネルギーなどを入力して使用価値のある製品、動力、機能などを出力することである。材料、燃料、エネルギーから製品、動力、機能を出力する仕組みは機械によりさまざまである。加工・生産機械では材料の力による変形や破壊、物体の力と運動に関する力学法則を利用して材料から目的とする製品を製作している。また動力機械、エネルギー機械では、流体や熱の移動と圧力や温度との力学法則および熱力学法則を利用して石油などの資源を電気や動力に変換したりしている。このような材料変換や動力・エネルギー変換を行う技術の仕組みは自然の法則を意識的に適用したもので、これらの生産に役立つ自然法則を体系化したのが学、熱力学などである。このような機械の機能を実現するためには、変化する環境や外乱の中でも所望の品質を満たす製品を効率良く出力させるように機械の状態を維持することが必要であり、これを実現している技術が図態を定量的に測る技術であり、その結果、機械の状態が目的の値になるようにアクチュエータで操作を加える技術が制御である。計測・制御技術は生産一般に必要な運動する機械の運動と力を制御するサーボ機構、化学プラント、原子力プラントなどの圧力や温度を制御するプロセス制御、情報通信技術における信号の制御、これらを組合わせた工場の自動生産システムや列車ダイヤシステムなどの大規模なシステムの計算機によるシステム制御などがある。b. センサ(sensor)、アクチュエータ(actuator)、制御装置(control device,controller)から成る計測・制御技術そもそも制御とは馬車を操る御者のように、所望の目的が実現できるように機械の運動または状態を最適に維持するように操作することである。機械が単純な道具のレベルで、人間が直接操作する場合には、機械を上手に使用するという計測と制御は人間の感覚と動作に依存していた。この場合、操作の巧みさがその人間の技能となっており、客観的な技術として独立していなかった。しかし、複雑な一連の動作をできるだけ自動的に上手に動作させようとする要求がまず自動制御技術として独立するようになった。例えば茶運び人形のように、一連の複数の動作をする自動機械の場合には、機械の一つの動作が次の動作を生み出すような仕組みが考案された。これは現在の大規模な機械システムにおけるコンピュータによるシーケンス制御の萌芽である。またすでに2・2・5項で述べたように、蒸気機関のように数十馬力の動力を利用する場合には、機械自らが回転速度を一定に調節する調速機構が必要となりワット(Watt, J.)の調速機が発明された。また時計のように自動的に一定の周期を維持させるために、テンプのような振動周期自動調節機構が発明された。また特定の温度に調節するために周囲温度で加熱器のスイッチが自動的にオン・オフするバイメタルなども発明された。このような自動調節の仕組みは極めてエレガントな技術といえるが、この段階ではすべての機械にはん用的に適用できる普遍的な制御技術とはならなかった。20世紀前半には、電気工学の進歩により、機械の圧力、力、位置、速度、温度などの物理量を電気信号に変換するセンサが開発された。これらのセンサにより、機械の状態は微小パワーの電気信号に変換することが可能になった。一方、機械を操作する力では、電磁石の力や高圧の油圧や空気圧で行うアクチュエータが開発された。図3・30は現在使用されている3種類のアクチュエータの原理を示す。流体式アクチュエータは小さな力でスプール弁の軸位置욡を変化させて三つの流出入口を開閉することにより、シリンダ出力軸に一定の速度の運動と大きな力を出力することができる。別途ポンプで作った高圧力の油や空気をパスカルの原理で大きな力に変換している。油圧アクチュエータは自動車のブレーキ機構や建設機械のパワーショベルの駆動など、大きな力の必要な作業を小さな力で操作する機械に用いられている。また空気圧アクチュエータは工場内の自動生産機械に用いられている。流体式アクチュエータは、小さな力でスプール弁を駆動することにより大きな力を出力できるという増幅器の機能をもっていることに注意していただきた図3・29機械の中での計測・制御技術の役割図3・30 おもなアクチュエータの変換原理と模式図(b) フィードバック制御装置の構成(a) 機械の動作特性図3・31計測・制御システムの基本的な構成と機能い。スプール弁は小さな電磁式アクチュエータで駆動できるので、電気信号のオン・オフでシリンダ軸の左右の運動と大きな力を出力できることになる。電磁式アクチュエータ(electrical magnetic actuator)の原理は図3・30に示すように、中学校で製作する直流モータ(DCmotor)と同じである。永久磁石による磁界の中を電流が流れると、電流と磁界の強さに比例して力ないしトルクが発生するので、電流で力やトルクが制御できる。また電圧が定常回転時の回転速度に比例する性質をもつので、電圧で定常回転速度が制御できる。光ディスク装置やハードディスク装置などの記録ヘッドを高速に移動させる小型アクチュエータからロボットなどの生産機械の大型アクチュエータまで、最も広範に用いられている。電磁式アクチュエータは必要な力に応じて大きな電流が必要となる。よってセンサから制御演算までの微弱パワーの情報としての信号を、高出力パワーを出せる電流と電圧に変換するパワー増幅部が必要になる。圧電式アクチュエータは、電圧を圧電素子の厚さの変位に変換するのが特徴で、マイクロメートルからナノメートルの微小領域の精密位置決め制御に用いられている。1970年代には摩擦しゅう動部のない整流子機能をもつブラシレスモータや、d・iii項で後述する回転位置を非接触で高精度に計測できる光センサが開発され、さらに制御命令信号を自由に作ることができるディジタル信号用の電子回路やコンピュータが安価に入手できるようになった。そのため、計測と制御技術による自動機械全盛のメカトロニクス(mechatronics)時代が到来したのである。c. フィードバック制御(feedback control)装置の原理図制御演算部とパワー増幅部から構成されるフィードバック制御装置の基本構成と仕組みを示す。機械の操作量を、制御すべき機械の状態量(quantity of state)をとする。との定量的関係は機械によって異なるが、いま標準的な環境下での運転条件では図3・31(a)に示すように=で表されるとする。この具体例としては、回転機械におけるモータの入力電圧に対する定常回転速度、または空調機における室温とモータの制御入力電流な1―79どを想像すればよい。機械の最良の動作条件を=욥とし、標準状態では=욥を入力すれば욥=욥が得られるとする。この状態をつねに維持できるなら特別な制御技術はいらない。しかし、実際の機械では入出力の関数関係が環境温度の変化、機械の摩擦力の変化、外部の電力条件の変化などにより、図3・31(a)のように=になったり=になったりする。機械の動作特性が=と変化すれば、=욥を入力しても=욥となり、出力が目標値(command,desired value,reference)욥からずれてしまう。このような予測できない変化に対しても自動的に修正し=욥とすることができる仕組みが図3・31(b)のフィードバック制御装置である。出力値を目標値욥に自動修正する仕組みを説明しよう。まず制御すべき状態量をセンサにより計測する。計測とは物理量に正確に比例する電気信号としての電圧′に変換することである。ここで電圧信号′は最初の物理量と同じではないが、に比例する量になっており、目標値욥と精確に対応する量が욥′であればとみなしてもよいことに注意する。この電圧′をコンピュータ内で目標値と比較するために、さらにA-D 変換器(アナログ信号を1,0のディジタル符号に変換する装置)によりディジタルな数値′に変換し、コンピュータ内に取り込む。コンピュータ内ではこの′と目標値욥′との偏差(deviation,error)′-욥′を計算し、さらにこれを>1倍し、′-욥′を作る。このをフィードバックゲインという。次に入力の標準値=욥′に修正量-′-욥′を加算した′=욥′-′-욥′を求め、ディジタル量′をD-A 変換器(ディジタル信号をアナログ信号に変換する装置)により電圧信号′に変換してからパワー増幅部で電流′′=욥′′-′′-욥′′に変換する。そしてこの電流でアクチュエータを駆動すれば、最終的に操作入力=욥--욥が機械に入力される。よって機械の出力は=욥--욥となる。この式は、出力が욥より大きければ標準値の욥に対応する욥を--욥だけ負の方向に修正した入力を加えることを意味しており、フィードバックゲインとマイナス符号を掛けて入力を小さいほうの値に修正するという意味でネガティブフィードバックという。こうす1―80機械工学総論ると、を十分大きくすることによりは욥に収束することが以下のように証明できる。関数=は位置욥の近傍ではこれに接する直線で近似でき、=욥--욥≒욥-dd-욥=욥+δ-dd-욥(3・10)で表されることに注意すれば=욥+δ(3・11)1+ddとなる。ここでδはの目標値욥からのずれである。式(3・11)より、を十分大きくすれば右辺第2項は,の大きさにかかわらず零に等しくなり、よって=욥となる。フィードバック制御のすばらしいところは、機械の特性関数の変動や外乱による出力の変動量に関する詳しい情報がわからなくても、簡単なネガティブフィードバックという操作だけで自動的に出力状態量を욥に維持することができることである。さらに、偏差-욥が正確でありさえすれば、制御装置側のからへの変換が厳密な比例関係でなくても十分大きなフィードバックゲインを掛ければ、式(3・11)よりは욥に一致できることにある。逆に目標値욥を制御装置内の信号욥′として与える場合には、実際の状態量と計測値′の関係が正確にわかっていることが必要であり、=욥とする制御の精度はひとえに計測の精度に依存している。これから高精度の制御には高精度な計測が必要であることがわかる。なお、フィードバック項--욥に対して、標準状態では出力値が目標値욥になるような操作量욥を入力することをフィードフォワード制御(feedforward control)という。フィードフォワード項はフィードバックにより修正する成分を小さくし、高速に出力値を目標値に一致させる効果がある。このような機械の特性変動に対する優れた補償性能は、機械の入力と出力とが単調な増加関数で表すことができたからである。ゆっくりした機械の動作は多くの場合このような関係で表される。しかし、機械の運動を高速に制御する場合には、入力に対する機械の変位や速度の状態量は単純な関数では表されず、もう少し複雑な微分方程式で表されるようになる。そこでロボットや各種生産機械で用いられているように、電磁アクチュエータで物体を直進運動させたり、回転運動させる運動制御に注目して計測と制御技術を見ていこう。d. メカトロニクス機械(mechatronics machine)における運動制御技術。 ロボットの運動制御(motion control)の仕組み図させる水平多関節型ロボットの例である。第1アームは軸回り図3・32 ロボットの作業座標系,,と関節座標系θ,θ,図3・34 直流モータの構造に回転し、第2アームは軸回りに回転し、最後に操作器の付いたアーム3が軸を上下に直進運動できるようになっている。二つのアームの回転運動と一つのアームの直進運動により操作器は腕の届く範囲で任意の位置(,,から,,へ高速に移動し、そこへ精密に位置決めできるようになっている。そこで、ロボットの操作器を三次元作業空間の目標の位置に移動するには、三次元空間の座標,,とアームの各軸の回転角と変位θ,θ,との関係をロボット機構の構造寸法関係から座標変換により計算し、操作部が所望の位置に所望の経路と速度で移動するための各アームの関節座標の時間関数θ,θ,を決定する。こうすると、各アーム軸ではそれぞれ独立な1自由度の運動を考えればよいことになる。ここで一つのアーム軸に注目すると、アームの回転軸[角変位θ]とモータの回転軸[角変位φ]の間には図3・33に示すように歯車などによる減速機(reducer)が介在している。この理由は、電磁モータは一般に電流すなわちトルクが小さく、電圧すなわち回転速度が大きい領域で出力パワーが最大となるように設計されており、一方、機械は速度は小さくてよいが大きなトルクが必要なので、モータで直接アームを回転させることができないからである。そこで減速比(アーム側の歯車の歯数に対するモータ側の歯車の歯数の比に相当する)の減速機を用いて、アーム側のトルクを倍に拡大し、回転速度を1倍に減速している。これはてこや滑車の原理と同じである。モータ軸から見たアームの回転運動を議論するために、まず直流モータの軸の回転角速度ω=dφd、出力トルクとモータの入力電圧と電流との関係について述べる。. 直流モータ(DC motor)の特性直流モータの基本構造は、図3・34に示すように、外部に永久磁石のN,S 極をもち、その中で回転するコイルに整流子を通じて電流を流す。基本原理は図3・30に示したが、角度位置によるトルク変動を小さくするため回転子には全周囲にわたって多数のコイルと整流子がある。直流モータではこのトルクと電流との関係が=욀(3・12)という比例関係にあり、よってトルクは電流によって制御できる。ここで、比例定数욀をトルク定数(torque constant)という。一方、回転速度は電圧によって制御でき、過渡的な特性を省略すれば、電圧と回転角速度ω、電流とは図3・33 減速機による回転速度とトルクの変換=욁ω+(3・13)という関係がある。:コイルの抵抗、욁:逆起電圧定数で、コイル抵抗や負荷トルクが小さくて電流が小さい場合には回転速度は電圧に比例する。よってモータの摩擦を無視すれば、モータの出力軸が負荷トルク、回転速度ωとなるようにモータを駆動するには、モータの端子電圧を=욁ω+욀となるように制御すればよい。しかし、実際の回転機械では負荷トルクが大・小に変化すれば回転速度が小・大と変化する。負荷トルク以外にも摩擦力、モータの抵抗値などが温度などにより変動するので回転体の回転速度を正確に制御するには、回転速度を直接計測し、計測した回転速度ωと目標値ω욥との偏差をネガティブフィードバックする必要がある。. モータの角度センサの仕組みモータの回転角度位置を検出するセンサとして最も一般的に用いられているものは、光エンコーダ(optical encoder)と呼ばれる図3・35(a)に示すような円板状のスケールである。光エンコーダは光を通す微小な放射状のスリット窓を円周上に形成した回転スケールと固定スケールから成り、発光素子A,B からの光を回転スケールのスリットと固定スケールのスリットを通して受光素子A,B で受けると、それぞれの出力信号として図3・35(b)に示すようなのこぎり波形信号A,B が得られる。そこでこの波形のゼロ電圧レベルとの交点をカウントすれば回転角を計測できる。A,B 信号は位相が90°ずれているので両者の交点の順序を見ることにより、回転方向を判別できる。また図3・35(a)のように、回転角度の原点信号も得られるようになっている。さらに必要なら絶対的な角度を計測できる符号化された信号が得られる光エンコーダもある。円周方向のスリット数は1周360~36000個程度のものが用意されており、必要に応じてこれらを選択することができる。普通ロボットアームではモータ軸とアーム回転軸の間には回転速度が1/50~1/200に減速される減速機が入っているので、アーム先端でも0.1mm程度の分解能がある。ここでは光エンコーダによる回転角度の詳しい検出法の説明を省略するが、光エンコーダから検出した角度φから、コンピュータ内でφ+-φを計算し、時刻の角速度を計算することもできる。こうしてモータの回転角や角速度が計測できることを前提にして、次にモータの運動を制御する方法を述べよう。. モータの運動方程式(equation of motion)と運動制御法モータ自体の慣性モーメントを욇、アームのモータ軸回りの慣性モーメントを욀、モータからアームへの減速比をとすると、モータ軸の回転運動は、モータの回転角加速度がトルクに比例するという以下の運動方程式(a) 光エンコーダ(b) 出力信号波形図3・35 光エンコーダの構造と出力波形1―81욇+1욀dφd=またはdωd==욇+1욀(3・14)で表される。ここで慣性モーメントとは、回転軸回りのアームの分布質量に回転中心からの距離の二乗を掛けて加え合わせたもので、回転運動に対する質量に相当する。図3・32でモータ軸1におけるアーム1,2,3および操作器と搬送部品の質量の慣性モーメントは、アーム2の姿勢により変化するが、減速比が50~200程度と大きいので、욇と욀はほぼ等しく、욀の変化の影響はほとんどないように設計される。次に、式(3・14)で表されるモータ軸を特定の角度θ욦の距離を高速に移動させるには、一般に図3・36に番号1で示すような最大速度ω윯율융で制限された台形速度関数を用いる。ここでτ時間が等加速区間(角加速度α=dωd)、τが等速区間、τが等減速区間(角加速度-α)である。この場合、この台形速度関数の面積が移動距離φ욦に等しく、移動時間はτ=τ+τ+τとなる。移動距離が小さくなれば等速区間を短縮し、番号2,3のような速度関数を用い、さらに小さい移動距離では番号4で示すように加速区間の途中から減速区間に切換える。このような速度関数を用いると、等速区間ではトルクすなわち電流を入力しなくて済むから、エネルギー消費と発熱を小さく抑えつつ高速駆動が可能になる。ここで図3・36のような台形速度関数を運動軌道の目標値ω욥とする。いま1番の目標軌道(desired trajectory,reference tra-jectory)を式(3・14)の運動方程式に代入したときの右辺のトルクの値を욥とすると、これらはαω욥=ω윯율융ω윯율융-α-τ0≦≦τα욥τ≦≦τ(3・15)욥=τ≦≦τ-α욥で表される。ここでα:角加速度、욥:式(3・14)のの標準値である。そこで光エンコーダで計測したモータの回転角速度ωと目標値ω욥との偏差を′倍しモータ電流に=욥욀-′ω-ω욥を入力すれば、式(3・12)(3・14)(3・15)から、回転体の速度を支配する運動方程式は次式で表される。욥dωd+δ=욀=욥-욀′ω-ω욥∴욥dωd+ω=δ(3・16)ここで、ω=ω-ω욥,=욀′で、δは慣性モーメントの変動、摩擦力などによる変動トルクである。また、モータへの電流入力욥/욀は、基準状態において目標台形速度ω욥を実現できるフィードフォワード項である。この微分方程式の解法は大学1年生で学ぶが、偏差速度の初期値がωの場合の解は次式となる。ω=ωexp -욥+δ1-exp -욥(3・17)よってフィードバックゲインを十分大きくすれば、回転速度に初期偏差ωがあっても、時間が욥の数倍たてば偏差速度ω図3・36 移動速度曲線1―82機械工学総論は零に収束する。またアームの慣性モーメントの変化や摩擦力によるδがあっても、を十分大きくすることによりωはω욥に十分一致させることができるのである。. 位置決め制御(positioning control)一方、ロボットの操作器を特定の位置に位置決めするには、図3・35(b)に示した光エンコーダ出力波形の斜めの傾斜部分の信号を用いる。図3・35(b)において、電圧の零からの偏差信号を用いて目標角度位置φ욥φ욥=φ욈と考えるからの偏差φ=φ-φ욥を測定したとすれば、コンピュータ内で偏差速度も計算し、モータ電流に=-′dφd-dφ욥d-′φ-φ욥(3・18)を入力すれば、式(3・12)(3・14)から、dφd+dφd-dφ욥d+φ-φ욥==욀′, =욀′(3・19)となる。この式は、図3・37に示すように、外乱力δが作用する質量が、ばね定数のばねと減衰係数のダッシュポットで並進運動φ욥をする土台に位置決めされている質量の変位φと等価である。定常状態では式(3・19)の左辺第1,2項の時間微分項は零となるから、φ-φ욥=δとなり、を十分大きくすればφ=φ욥となる。また初期の変位φがφ욥からずれていても、=2とすればπ 程度の時間でφ=φ욥となり、フィードバックゲインを大きくすることによって即応性を高めることができる。これは質量ないし慣性モーメントを目標とする位置に高精度に位置決めするフィードバック制御である。この場合、計測した変位偏差にフィードバックゲインを掛けるとともに、偏差の微分にゲインを掛けた成分もフィードバックするので、比例・微分制御(pro-portional-derivative control)またはPD 制御(PD control,Pはproportinalを、D はderivativeを意味する)という。外乱力δが大きい場合には定常時の偏差φ-φ욥=δが残ることになるが、これを零にするには式(3・18)の代わりに、偏差の時間積分項を加えた=-′dφd-dφ욥d-′φ-φ욥-′φ-φ욥d(3・20)をモータ電流に入力し、モータ軸の偏差角度の積分に比例する修正トルクを加えてdφd+dφd-φ욥d+φ-φ욥+φ-φ욥d=δ(3・21)とする。こうすると一定の外力δにより微小な偏差がある場合にも、偏差が積分され大きな修正トルクが作用するので最終的に一定力δによる偏差も零にできる。この偏差積分をフィードバックする制御を積分制御(integral contol)またはI(integralの頭文字)制御といい、比例、積分、微分項を含むフィードバック制御を比例・積分・微分制御(proportional-integral-derivative control)またはPID 制御(PID control)という。. 変動する目標値への追従制御(tracking control)パソコンで用いているハードディスク装置や光ディスク装置においては、ディスクが半径方向に変動していても、記録ヘッドをディスク上の記録トラックに精密に位置決めして高トラック密度記録してい図3・37 位置決め制御系の等価モデルる。この場合も、図3・38に示すように、ヘッド位置のトラック位置からの偏差-を計測して、この偏差とその偏差速度にそれぞれゲインを掛けたフィードバック修正力を可動質量に入力する比例・微分制御をしている。よって質量のヘッドの変位に関する運動方程式は、式(3・19)および図3・37において、φ→,→,δ→0,=욣욧,=욃욧とおいた場合と同じになる。また、質量に重力や摩擦力などが作用している場合には、積分制御も加える。この場合ロボットの位置決め制御と異なり、トラック位置の目標値は時間的に変動しているので追従制御と呼ばれ、これに対してロボットの操作器の位置決めのように目標値が一定の場合を定値制御と呼ぶ。変動する目標値に対する追従性は、目標値が=sin2πのように正弦波で振動している場合の応答を解き、追従誤差(tracking error)比-の振幅の周波数に関する特性で評価する。追従誤差比の振幅の周波数に対する変化を図3・39に示す。ここで、욈=2πはフィードバック制御系の固有振動数に相当し、ζ=2 は減衰比(damping ratio)に相当する。追従誤差は小さいほうがよく、例えば=0.1욈の周波数の目標値変動振幅に対する追従誤差は、図3・39から1%となる。図0.7程度が最適である。このとき追従誤差は目標値の変動周波数の二乗に比例して悪くなり、フィードバック系の固有振動数(nat-ural frequency)욈=2π以上の周波数の変動には追従できなくなる。よってサーボ帯域と呼ぶ追従できる周波数領域はこの固有振動数욈で評価でき、追従性を高めるには変位のフィードバックゲインを大きくし、可動体の質量を小さくすることがポイントとなる。フィードバック制御の原理を運動制御を例にとって説明してきたが、センサにより状態を計測し、状態が目標値からずれていたら、この偏差を修正する方向に偏差量に比例した操作力を入力するというフィードバック制御がすべての機械やシステムに共通に適用できることが理解できるであろう。なお、上述のロボットの運動制御において、目標とする台形速度関数を実現する入力をフィードフォワ図3・38 磁気ディスク・光ディスク装置におけるヘッドの記録トラック追従制御図3・39追従誤差比の周波数特性ードしていた。一般にフィードフォワード制御はフィードバック制御により修正する偏差成分を小さくすることができるので、高速に目標値に追従できる効果がある。自動機械システムは一連のフィードフォワード制御と機械のリアルタイムの状態量を用いたフィードバック制御の組合せにより成り立っている。e. 高度な制御法と制御理論計測と制御技術の基本的な原理とその効果を理解するために、制御対象が1自由度で、1入力1出力系として制御する方法を、できるだけ数学を用いずに紹介した。制御特性をさらに定量的に示す方法として、ステップ応答や周波数領域の入力応答特性、外乱応答特性などがある。また、実際の機械の制御対象は単純な剛体ではなく振動モードをもっているので、一般にフィードバックゲインを上げていくと振動モードが不安定になる。このため実際にはフィードバックゲインを上げるには限界があり、制御系の安定性評価が重要になる。安定性を評価する表現法として、ナイキスト線図、根軌跡、ゲイン余裕、位相余裕などがある。また実際の制御対象のパラメータの変動をも考慮して、所望の安定性や追従性が得られるように設計する方法にロバスト制御理論がある。ここで述べた計測・制御技術のさらに詳しい解説には文献(68)などが、またPID 制御の参考書としては文献(69)(70)などがある。一方、多自由度系の制御対象を取扱う理論として、上記の運動方程式より一般的に表現できる状態方程式で制御対象のモデルを表現し、多入力・多出力制御系を前提として、系の状態が完全に観測できるか否かという可観測性や系を任意に制御できるかという可制御性、制御入力の大きさと位置決め精度とを同時に考慮した最適制御設計法、モデルに基づく最良の計測であるカルマンフィルタ、センサがない場合に状態量を推定する観測器などを論じる現代制御理論(modern control theory)がある。さらに現在では制御対象のパラメータ変化を考慮した適応制御、機構の強い非線形性を考慮した非線形制御などが研究されている。また、ロボットや移動機械では画像による操作対象や環境を計測し、総合的な指標に基づいて動作を決める知能的な制御も行われている。しかし、現在産業界の自動機械に用いられている計測・制御技術の大部分は、上述した1入力1出力のPID 制御を基本にしていると考えてよい。
