# 3・2・6 材料設計技術

> **章**: 第3章 現代の機械工学の構成
> **節**: 3・39 から、減衰比は大きいほうがよいが、応答性の観点からζ=

a. 材料設計技術とはわれわれが社会生活で利用する各種の製品やそれらを構成する部品・要素はいろいろな材料から成っている。それらの材料が、どのようにして作られ、その製品、要素に使われるようになったかには、材料設計技術の存在がある。機械と材料の関係を論じるに当たり、まず、機械設計者など使用者側から見た材料の必要特性と、材料メーカ・加工メーカなど材料や部材を提供する立場からの技術面を分けて整理してみる。すなわち、材料を使用する側と材料を供給する側である。前者は、直接には機械や要素の設計者に当たるが、それらを用いたシステムなどの設計者、さらに、製品の管理者、販売者、利用者、消費者なども広く含まれる。後者は、直接には材料メーカの材料設計担当者であるが、各種加工、原材料の調達から材料の素材を得るプロセスなど、いわゆる川上から川下まで含まれる。材料設計技術という用語は複数の意味で用いられることがある。材料を設計する技術(technology for designing materials)という意味では、より良い材料を開発するための技術であり、冶金、応用化学などいわゆる材料を供給する側から必要とされる技術である。これに対し、設計のための材料技術(material technology fordesigning)、材料を設計に生かす技術の考え方は、どちらかというと、材料を使用する側の技術である。3・2・6項は、機械工学便覧における配置から、おもに後者の考え方である。しかし、具体的にはどちらともいえないケース、すなわち、材料と設計を結びつける技術という考え方もある。これは、材料の特性や製法、工作法を考え設計に生かすとともに、最終目的の設計を念頭におき、材料や工作法の開発を考えるといった、全体を見通した技術である。始めに述1―83べた材料を使用する側の技術、設計のための材料技術の場合には、単なるデータのうのみになりがちであり、またその逆の材料を供給する側の技術、材料を開発する技術の場合は、ややもすれば最適(最高)性能を出す新材料の開発、いわゆるチャンピオンデータの追求に流れやすい欠点がある。このような問題点を克服するためには、材料開発者、機械設計者はともに、ある程度互いの分野を理解したうえで適切な開発設計をするのが望ましい。すなわち、材料を理解した設計、設計を理解した材料開発が3・2・6項の解説の目的である。b. 構造材料と機能材料材料を使用する側からの材料の必要特性を材料の性能ということばで表現するが、材料の性能には大きく分けて構造材料としての性能と機能材料としての性能がある。構造材料としての性能は力学的性質または機械的性質であり、機械材料の大半はこの性能がおもに要求される。具体的には、材料の強度(破断強度、靱性、疲労強度、クリープ強度)、剛性(弾性率)、密度、およびそれらの組合せである。このほか、摩擦・摩耗などの表面特性、振動減衰特性、防音・吸音特性、気孔率による流体のろ過特性、形状記憶特性なども一種の力学的性質であるからこの分類に含めることもできるが、一般には機能材料とすることが多い。機能材料としての性能は、具体的には、熱的特性[熱伝導率、線(熱)膨張係数、比熱、融点温度、変態特性、ふく射、遮熱、耐火、アブレーション特性]、化学的特性(耐食性、耐酸化性、触媒としての特性など)、電磁気特性(電気抵抗、半導体特性、超伝導性、電波透過・吸収特性など)、光学的特性、水素貯蔵特性、美観などである。また、構造材料としての性能(機械的特性)と機能材料としての性能を組合わせた性能の材料なども、一般的には機能材料とみなされている。最近話題となっている知的材料(スマート材料)は電磁気的、光学的、熱的の信号や仕事と、変形・強度など力学的信号や仕事との変換などを目的としている。程度、重点の差はあるが、構造用材料であっても強度と機能を併せもち、機能材料であってもある程度の強度は必要である。また、強度と機能を連続して変化させた材料は傾斜機能材料(FGM :functionally gradient material)と呼ばれ、特に強度・剛性の構造材料特性と耐熱・熱膨張係数の機能特性の組合せによる耐熱設計は積極的に研究が進められている。c. 材料の特性と評価材料設計技術に必要な材料の評価基準として、まず、力学的性質を中心に見ていく。機械材料として一般的に最も重要なものは強度である。材料の強度は狭い意味では引張破断応力を指すが、広い意味での強度としては、降伏応力、疲労強度、クリープ強度、動的強度(衝撃強度)、破断伸び、三軸応力下での破断強度がある。以上は、部材の大きさが異なっても相似の応力がかかる場合には部材の寸法に依存しない評価基準である。しかし、脆性破壊挙動を示す材料、環境条件に対しては、さらに、寸法効果のある評価基準、すなわち破壊力学的パラメータや、強度のばらつきを示す指標を考慮する必要がある。また、強度以外の力学的性質、機能材料の性質など、それぞれ目的に応じた評価基準もある。これらの評価基準を以下に解説する。引張破断応力(tensile strength)材料の引張破断応力は、引張破断荷重/断面積で定義される。断面積は引張荷重とともに減少し、破断時には初期時に比べてかなり小さくなっているが、一般に材料の強度としては、荷重を初期断面積で割ったもの(公称応力)を用いる。測定のしやすさもあるが、実用上もこのほうが便利であるからである。一般の機械の設計に際してはこの引張破断応力の値が指標となる。ただし、材料の破壊の機構を研究するうえでは、荷重をそのときの断面積で割ったもの(真応力)が重要になってくる(図3・40)。降伏応力(yield stress)降伏応力は荷重試験において塑性変形(永久変形:除荷しても元に戻らない変形)を開始する荷重を断面積で割った値である。塑性変形開始時点がはっきりしない材料に1―84機械工学総論図3・40 材料の応力-ひずみ関係図3・41 疲労曲線(-カーブ)おいては、0.2%の永久ひずみを生じる応力と定義することもある。材料が塑性変形しては困る場合には、設計に際して破断応力よりも降伏応力を基準にとるほうがよい。金属材料においては弾性範囲のひずみは塑性範囲のひずみに比べて非常に小さく、また、一般に機械の設計においては構成する材料は弾性範囲として計算される場合がほとんどである。このような観点からも、降伏応力の重要性が理解できる。疲労(fatigue)強度繰返し負荷のかかる場合が想定される機械部品の設計においては、疲労強度にも注意が必要である。繰返し負荷下では、静的負荷の場合よりもかなり低い応力で破壊する場合もあるからである。疲労には負荷条件、環境条件により、各種の指標がある。一般に、負荷の振幅()と破断までの繰返し数()を用いた-曲線で疲労強度特性を示す(図3・41)。負荷振幅が変動する場合の疲労寿命は経験的に以下のマイナーの式で算定される。욇욡욡=1(3・22)∑ここで욡:番めの荷重での繰返し数욡:番めの荷重に対する疲労寿命である。上式の意味を、わかりやすく例を挙げて説明すれば、荷重振幅400MPaでは疲労寿命10000回、500MPaでは1000回の材料の場合、組合せの疲労寿命の例は、400MPaで6000回、プラス500MPaで400回、などとなる。疲労に対する扱いは、1往復ごとの負荷で塑性変形が生じるような高負荷振幅の疲労(低サイクル疲労)と、巨視的には塑性変形が測定されない低負荷振幅の疲労(高サイクル疲労)とを分けて整理される。低サイクル疲労に対しては、1往復ごとの塑性ひずみ振幅ε욣から疲労寿命を予測する経験式マンソン・コフィン則=ε욣욗(3・23)が用いられている。ここで、,は定数であり、それぞれの材料に対してε욣との実験関係から求められる。設計上、振動やエンジンの回転などによる頻繁な負荷変動がかかる部材に対しては高サイクル疲労を考慮した材料選択が必要になる。疲労の機構は十分には解明されてはいないが、疲労き裂の核が発生し、1回ごとの負荷変動に対応してき裂が進展することが知ら図3・42 疲労き裂進展パリス・エルドガン則れている。疲労き裂の核の発生に関しては、高サイクル疲労のほうが相対的に影響が大きい。疲労き裂の進展に関しては、負荷振幅(正確には後述の応力拡大係数の振幅)とき裂進展量(長さ)の関係(パリス・エルドガン則)dd=욖(3・24)が材料ごとにデータとして蓄積されている(図3・42)。部材の疲労寿命は理論的にはこの関係を用いて予測することが可能である。上述の疲労に関する諸関係式は過去のデータによる経験式であり、確固たる理論的裏付けがあるわけではない。実際に材料選択をする場合、特に新しい材料の場合には、ある程度の幅を見込むべきである。クリープ(creep)強度クリープ強度は、一定の荷重または応力のもとで変形(ひずみ)が進行する現象であり、温度の影響を強く受けるので、高温で使用が想定される材料設計に重要である。クリープ現象に関する材料の構成方程式(応力σ-ひずみεの関係)は、時間、絶対温度の影響を含めて옿ε옿=σ,ε,,(3・25)の形で記述される。クリープ強度は、決められた時間の間、一定の荷重または応力のもとで破断しない限界の応力を示す。高温下で特に重要な指標であり、材料は、温度、時間、応力の組合せで、例えば、800°C,1000時間、クリープ強度500MPaなどと評価される。金属材料などのクリープ寿命を予測するパラメータとして、与えられた負荷に対し温度を変化させても一定値となるラーソン・ミラーパラメータ+log 욥(3・26)がしばしば用いられる。は材料による定数であり、温度とクリープ破断寿命욥の実験値から求めることができる。動的強度(dynamic strength)材料の動的強度(衝撃強度)は、材料を高速に変形させたり、衝撃的負荷をかけたりした場合、静的に荷重を負荷した場合と異なった挙動を示し、破断荷重にも差が生じる場合の強度である。このような負荷が予想される場合には設計上の扱いも注意を要する。しかし、動的強度に関しては、設計に一般的に適用できるようには研究が進んでいない。破断伸び(elongation)引張破断応力のレベルが同じようでも材料や条件により、破断に至るまでの伸びが小さい場合と大きい場合がある。破断に至るまでの変形(伸び)がほとんど弾性成分のみの小さい変形破壊モードは脆性破壊であり、破断に至るまでの変形(伸び)が塑性変形を伴う大きい破壊モードは延性破壊である。後述のように、脆性破壊の場合はさらに別の強度評価基準が必要であるが、破断伸び(ひずみ)も一つの評価基準となる。三軸応力下での破断強度応力の成分が異なると破断荷重も異なる。一般的な材料においては、引張破断応力をもとに簡単な換算式を用いて三軸応力下での破断応力を予測するが、材料によってはそのとおりでない場合もある。また、単軸引張下で延性破壊する材料も、等軸応力(負の静水圧成分)が大きい三軸応力下では、脆性破壊を生じる場合がある。破壊力学(fracture mechanics)的基準以上に述べた諸強度評価基準は、強度の指標がいずれも応力またはひずみであり、したがって、相似な構造物であれば強度評価も同じである。すなわち、大きさの影響がないので模型実験により構造の強度を確かめることができる。これに対し、脆性材料や非常に大きな構造物の場合は、破壊強度に大きさの影響が現れる可能性がある。このような場合は、上記の応力による評価に加えて、破壊力学の見地からの強度が必要である。具体的には、限界応力拡大係数、破壊靱性値、き裂先端限界開口変位と呼ばれる指標である。これらは、き裂の力学から説明されるもので、互いにほぼ等価である。ここでは限界応力拡大係数を例に以下に説明する。脆性材料においてき裂が存在するときの部材内の応力場は弾性学の知識により求められる。まず、最も単純な場合を考える。無限弾性体中に一軸方向(方向)に一様引張応力σがかかり、その軸に垂直な平面(面)上に方向の長さ2のき裂が存在する二次元問題を解析する(図3・43)。このようなき裂と応力の向きの関係をモードIと呼び、添字Iを用いて表現する。破壊にとって最も重要なき裂先端近傍の場は、き裂先端を原点にとり、次式で近似される。σ=2πcosθ2 1-sinθ2sin3θσ=2πcosθ2 1+sinθ2sin3θσ=2πsinθ2 cosθ2 sin3θ(3・27)上式は、各応力成分がき裂先端からの距離の平方根に逆比例していることを示している。式中のは、上記の境界条件、負荷条件の場合、=σπであるが、他の条件の場合であっても距離の平方根に逆比例する関係は一般的に成立する。これは、弾性論によれば、き裂先端(原点)に近づけば応力解が無限に大きくなる特異性を有することを示している。現実には、先端付近の高応力部は塑性変形など線形弾性でなくなるので応力は無限に大きくはならないが、この非線形域が小さく、先端付近から少し離れたところでは依然距離の平方根に逆比例する特異性が存在する場合(このような条件が成立するとき脆性き裂といえる)、はこの特異性の係数で応力拡大係数と呼ばれ、き裂先端近傍の局所応力状態の程度を示している。実際の材料の破壊(き裂の拡大)は上述の非線形域で起こるのであるが、この領域の詳細な破壊のメカニズムは未解明な部分が多く、また、材料によっても異なる。しかし、同じ材料で、応力拡大係数が同じであれば、この非線形域の状態も同じとみなすことができる。したがって、この応力拡大係数をき裂拡大の基準(破壊基準)として用いることができる。破壊の基準となる応力拡大係数は限界応力拡大係数と呼ばれる材料の強度を示す材料定数である。一般に限界応力拡大係数には윪の記号が用いられ、破壊靱性値と呼ばれることもある。次元は応力×(長さ)である。限界応力拡大1―85係数以外の破壊力学パラメータも、応力の次元のほかに長さの次元を含んでおり、き裂進展による脆性破壊が予測される場合の材料選択基準となる。統計的破壊基準また、上記の狭い意味の破壊力学パラメータではないが、脆性材料の強度評価基準として、部材の大きさや試験条件の影響に関係する統計的破壊基準も脆性材料を用いた設計に重要である。脆性材料の破壊には、・破壊強度のばらつきが大きい・平均強度は体積に依存する(体積が大きいと平均強度は低下する)・試験方法(引張り、曲げ、ねじりなどの種類)によって強度が変わるなどの現象があるが、部材内部の欠陥の統計的分布を考慮した理論により説明できる。まず、脆性材料の破壊に関する基本的な前提は、ワイブル(Weibull)により、(a) 材料は一様で統計的に均一である(b) 最も弱い欠陥部の破壊は全破壊につながると与えられる。この仮定に基づき、部材内の強度の分布(欠陥の分布)と全体の強度との関係の定式化が可能である。体積の部材に応力σが一様にかかったときの破壊確率욞は、脆性の性質が特に強い材料では,σのパラメータ(材料による定数)により、욞=1-exp -σσ욖(3・28)となる(図3・44)。σは材料の平均的な強度を代表し(平均値そのものではないが)、ワイブル係数は、ばらつきの程度を示している。ワイブル係数は、大きいほどばらつきが少なく、セラミックスなど脆性材料を用いる場合には重要な選択基準となる。強度以外の評価を含む工学的基準材料の強度以外の機械的(力学的)特性としては、剛性、密度、摩擦摩耗特性、振動減衰特性、防音・吸音特性などがある。これらの特性や機械的特性以外の耐熱性、耐環境性(耐食、耐酸化)なども上述の材料の強度との組合せで評価されることが多い。組合せの実際例を以下に述べる。軽量と強度は、比強度(specific strength)=破断強度/密度で評価される。軽量と剛性(弾性率)は、比剛性=剛性/密度で評価される。これらは、航空宇宙材料など軽量化の重要な場合の設計に当たっては特に重要な指標となる。変形を防ぐためには剛性は大きいほうが良いが、熱応力、残留応力に対しては小さいほうが良い。耐熱性は多くの場合高温での強度が必要とされるので、前述のクリープ特性で評価される。耐環境性(耐食、耐酸化)も、機械的性質との組合せで応力腐食割れ、応力腐食疲労の評価が行われる。これらは環境中における応力や応力振幅下での破壊しない持続時間で評価される。一般的に線(熱)膨張係数は要求形状を保つうえで小さいほうが良い。異種部材を組合わせる場合(被覆も含む)で広い温度範囲にさらされる場合は、材料の線(熱)膨張係数の差が小さいことが熱応力による破壊を防ぐ意味で重要である。熱伝導率は遮熱の目的では小さいほうが良いが、熱交換や、放熱、熱応力緩和などのために図3・44 ワイブル係数の破壊確率への影響(=ln2)図3・43 き裂近傍の応力場1―86機械工学総論は大きいほうが良い。脆性材料は急激な温度変化による熱衝撃(thermal shock)に対して弱い場合が多い。熱衝撃に対する材料設計の基準としては、材料の線(熱)膨張係数α、熱伝導率、弾性率,ν、破断応力σ욞を組合わせた、第1熱衝撃係数、第2熱衝撃係数が耐熱温度差を求める評価式=1-ν1.5+3.25-0.5exp -16(3・29)に用いられる。ここで、:部材と媒体との熱の伝わり方の係数である熱伝達率:部材の板厚である。上式の関係は、理論式を近似した一般に成り立つものであり、特定の場合の実験式や経験式ではないことが重要である。材料によっては低温環境で破壊を生じやすいこともある。おもに脆性材料であるが、脆性材料は、その他、水素雰囲気などの環境によっても影響されることがあり、その環境での破壊力学パラメータで評価できる。比熱、相変態(固相、液相、気相の間の変態、結晶構造、磁気的性質の変態など)に伴う発熱・吸熱も目的により大きいほうが良い場合と逆の場合があるが、ある温度に制御しようとする目的で相変態を利用する場合は単位質量当たりの発(吸)熱量が大きいほうが良い。耐燃性と耐熱性とは必ずしも同じではない。炭素系材料は、酸素のない状態で2000°Cを超える高温中でも強度を保つが、酸素雰囲気中では数百°Cで酸化(燃焼)してしまう材料である。力学的性質のうち、材料の振動減衰は一般に振動を防ぎたい場合には大きいほうが良い。宇宙空間など大気による振動減衰が期待できない場合などは、材料の振動減衰率は特に重要な評価の一つである。逆に楽器など減衰率が小さいほうが良い場合もある。材料表面の色は美観のみでなく、ふく射、吸熱に重要な関係がある。紫外線等による色の変化(退色)は宇宙構造物の熱制御に支障をきたすおそれがある。軸受など材料が他の材料と接触する際の諸問題は機械工学にとって重要なテーマの一つであり、トライボロジーとして知られている。その他、材料の化学的特性(耐食性、耐酸化性、触媒としての特性など)、電磁気特性(電気抵抗、半導体特性、超伝導性、電波透過・吸収特性など)、光学的特性、水素貯蔵特性、美観などがある。電磁気的または光学的な信号やエネルギーと、機械的信号やエネルギーとの相互変換をする、いわゆるスマート材料(smart mate-rial)においては、その変換効率、感度が重要な評価指標である。複合材料はそれを構成する各材料の特性に加え、複合方式に多様の選択肢があるのでその評価も多様の要素が関係してくる。強度評価の例をとれば、荷重の負荷方向、負荷の順序なども破壊強度に影響する。d. 材料設計と材料加工材料の設計開発においては、いくら性能の良い材料が試作されたとしても、それを実際に製品や部品要素に加工するのに困難があれば、開発が完成したとはいえないことに注意する必要がある。難加工材の材料開発は、場合によっては製品の形状に近いところまで製作して(near net shape)初めて材料開発ができたことになる。航空用ジェットエンジンのタービン翼の単結晶、方向性凝固などの結晶組織制御合金や、先進セラミックス、先進複合材料の多くの場合で製品と材料開発が一体となっている。材料の加工は、一般に力学的加工と材料の変態などによる加工に分けることができる。力学的加工は固体材料の変形(おもに塑性)、破壊を利用する加工法であり、機械加工(切削加工・研削加工)、塑性加工(鍛造、圧延、押出し・引抜き、深絞りなど)、板金加工などが含まれる。いわゆる難加工材料と呼ばれている材料はおもに力学的加工に困難を伴うことを意味している。先に述べた材料の諸強度は機械部品としては一般に大きいほうが良いが、塑性加工、機械加工の段階ではこれらの値が大きいと加工がしにくくなる。ある程度これらの強度の値が高くない状態で加工をし、製品の形状に近く仕上げてから熱処理などを施して強度を高める手法も材料設計技術の一つといえよう。一方、材料の変態などによる加工は、溶融・凝固、相変態、腐食、接着、重合、化学変化などを利用する加工法で鋳造、熱処理、溶接・接合、焼結、表面処理・コーティング、複合材料の成形などが含まれる。加工工程の多くはその温度が重要である。溶融、凝固、結晶構造の変態などは当然温度によって支配されるが、力学的加工においても熱間(再結晶温度以上)で行われるか冷間(再結晶温度以下)で行われるかにより、加工仕事のしやすさの違いだけでなく、製品材料の組織、力学的性質などにも影響する。e. コスト、精度、軽量化、環境製品のコストは材料設計にとって極めて重要である。コストには、まず、原材料調達のコスト、材料の製作、精製等のコスト、製品に加工するコストがあり、さらに、補修、維持、廃棄、再利用の際のコストも考慮する必要がある。これらは、それぞれの材料により異なり、また、時代変化とともに、技術的進歩や社会的背景などにより変化するので絶対的評価は困難である。製品の精度に関しては、精度よく仕上げるほどコストは飛躍的に上がることを考慮し、必要十分の範囲での加工法を選択すべきである。一般の金属材料製品の場合は、最終的に形状は機械加工(切削および研削)によって行われる。機械加工、特に研削はコストがかかるので、この工程はなるべく少なくなるよう設計すべきである。航空宇宙用など多くの機械製品にとって軽量化はつねに重要な課題であるが、その重要性の度合いは使われる部位によってかなり異なる。これは、ある部分の軽量化は、その部分の重量軽減にとどまらず、この部分を支えている他の部分の負担を軽減するからである。例えば宇宙衛星打上げ用ロケットの場合では、衛星本体やロケット最終段はその前までの各段により運ばれるものであるので、これら最終段を軽量化すればその効果は極めて大きい。最終段における1g の軽量化は1段めロケットの1g の軽量化の数百倍のコストがかかっても採算が合うことになる。また、航空機の場合も他の部分に負担をかけている部分の軽量化の効果は大きい。胴体部に属する各構造部材の軽量化は揚力を担う翼の負担を減じ翼面積を少なくすることができる。エンジンの回転翼(ブレード)の軽量化は遠心力を支える回転ディスクの各部の軽量化に直接つながり、さらに回転部自体の軽量化は回転部を支える静止部や、エンジン自体の重量を支える各部の負担減に効果を及ぼす。材料設計と環境に関しては、環境が材料・設計に及ぼす影響と、材料・設計が環境に及ぼす影響の両面がある。前者は、使われる環境の大気、溶液などによる腐食、酸化、材料の劣化の問題であり、材料特性、特に表面特性に注意が必要である。後者は、材料の調達、加工、使用中・使用後における環境への影響である。例えば、材料に起因する種々の公害問題は比較的新しく認識された問題であるが、それまでの材料選択の基準を大きく変える場合もしばしば起こっている。新材料が開発される場合、それに伴う種々の問題の評価が定まるまでにはかなりの年月を要する。f. 材料の性質の巨視的見方と微視的見方材料の特性評価の考え方・手法に関しては、連続体理論に基づく巨視的方法と、材料固有の種々の機構に基づく微視的方法とがある。これまで、この関係をあまり意識せずに漠然と扱ってきた場合がほとんどであるが、ここでは、これらの関係を明らかにし、力学的特性に関して具体的に例を挙げ論じる。一般に巨視的と微視的の差を、観察する寸法で区別すると考えている人が多い。マクロメカニクスやマイクロメカニクスの用語もスケールで分けて論じる場合もある。しかし、このように特定の寸法で分けてみても、本質的に巨視的と微視的の考え方の違いが寸法と対応する根拠があるわけではない。巨視的見方と微視的見方の違いは見るサイズの違いではなく、考え方の違いである。すなわち、(1) 巨視的見方→材料を連続体とみなす(2) 微視的見方→材料固有の特定の大きさをもつ単位をもとに見るというものである。以下に解析する立場と、材料を実際に扱う(実験)立場から具体的に説明する。. 巨視的見方(macroscopic aspect)力学的に解析する立場からは、弾性学、塑性学、粘性学、およびこれらの組合せ、すなわち、弾塑性学、粘弾性学、粘弾塑性学などがある。また、構造力学、破壊力学も巨視的見方である。これらの基本は、材料の変形の場を、・力の釣合い式(平衡方程式)・適合条件式・構成方程式を用いて与えられた初期条件、境界条件のもとに解くもので、材料による違いは構成方程式(破壊の条件も含む)で示される。構成方程式は固体材料の変形に関しては、一般に応力とひずみの関係式である。パラメータとして、速度(時間)、温度、環境などが入ることもある。複合材料を単に異方性材料として見る場合なども巨視的見方に属する。理論解析上は一般に、微分型が用いられることが多い。実際、ひずみの定義自体も微分型で示される。実験の立場からは、負荷試験による応力-ひずみ関係の測定、前述の疲労試験による-曲線、マイナーの仮説、低サイクル疲労におけるマンソン・コフィン則、クリープ試験によるクリープ曲線、ラーソン・ミラーのパラメータなどは、巨視的整理法に属すると考える。. 微視的見方(microscopic aspect)理論解析する立場からは、数学的手法は制限される。なぜならば、連続体理論に属する微分の概念などが適用しにくいからである。微視的解析においては有限な寸法を用いる手法が重要であり、解析結果においても、寸法の効果が示されることになる。結晶体理論、結晶粒、複合材料を個々の組織の組合せで見る方法、転位、原子配列を考慮した理論、分子動力学法、欠陥分布、統計的破壊論などがこの方法のキーワードとなる。実験の立場からは、材料の変形・破壊、環境下、各種の処理などにおける組織の観察、分析などが重要となる。材料の挙動の評価解析を行うに当たり、巨視的見方と微視的見方の組合せを行うことができる場合もある。具体的には、・巨視的理論の基になる構成方程式の導出に、微視的見方から導いた式を用いる・微視的モデルを大量に計算し巨視的モデルを近似する(分子動力学モデルなど)・微視的理論の解析に近似として巨視的理論を用いる(例:転位論における転位周りの応力場の解析、微視き裂モデルなど)がある。一般に、材料の変形・破壊過程は、巨視的記述が同一であっても、微視的に見れば同じということはない。具体的には、同じ規格の材料や部材を同じ条件で変形・破壊させたとしても、破断面の様相が同じになることはない。多結晶体の材料組織も平均結晶粒径が同じであってもそれぞれの結晶の形・配置が同じになることはない。塑性変形にしても、同一ひずみであっても、内部の転位分布が同じことはない。したがって、微視的理論を用いて巨視的な構成方程式や破壊基準を導くには、なんらかの統計的処理や手法が必要となる。g. 安全設計の考え方機械の設計に当たっては目的の機能を果たすこととともに、安全性が最も重要であることはいうまでもないことである。安全性を材料の用い方の面からどのように評価すればよいのであろうか。古くから用いられてきたのは、材料の破断応力を部材に実際にかかる応力で割って、安全係数(または安全率、safety factor)とする方法である。すなわち、安全係数=材料の公称破断応力部材にかかる設計上の応力1―87であり、一般機械設計、土木設計、建築設計、航空機設計など、分野により標準の値を定めている。安全係数が大きければ、より安心感を与えることになるが、あまり大きくとることは、重量増加につながり、場合によっては目的の機能を果たさなくなったり、効率が著しく落ちたり、非常な不便を強いられることにもなる。しかも、安全係数が大きければ実際それだけ安全であるという根拠もはっきりしない。したがって、材料選択に当たって安全係数のもつ意味をもう少し科学的に調べることが望ましい。安全係数の式の分母、分子の差には、1. 負荷の不確定性2. 構造設計上の誤差3. 材料自身の強度のばらつき4. 破壊基準の選択方法が含まれると考えられる。上記の各項目をそれぞれ吟味していけば、より合理的な設計と安全性の確保が可能となる。負荷の不確定性に関しては、使われる環境の調査が重要である。変動する負荷に対してはその頻度を調べることも必要である。ごくまれに起きる可能性のある負荷に対しては、材料自身の構造強度のみで耐えるのではなく、システムとしてその負荷を回避するとか、一部の部材が損傷を受けても全体としては事故にならないといった工夫も材料設計技術に必要である。軽量化の要求の厳しい宇宙構造物のいん石の衝突による損傷対策にはこのような思想が含まれている。構造設計上の問題は、現在では、より厳密な解析により誤差は少なくすることが可能であるが、設計者の考え違いなどによるミスをチェックできるシステム作りも必要である。材料自身の強度のばらつきは、製造品質管理・検査等を厳しくすることで少なくできるが、脆性材料においては、ばらつきは材料自身のもつ本質的な面もあり、先に述べたように、ワイブル係数を用いた統計的手法を用いる必要がある。破壊基準の選択方法に関しては、単に引張破断応力を用いるのではなく、環境、条件を考慮する必要があるが、種々の条件下での破壊基準も、純粋に理論的に裏付けられたものは少なく、多くの基準が実験によるものや経験を基に導かれた式などであることも考慮すべきである。したがって、破壊基準が絶対ということはなく、特に実験データの少ない新材料を用いるときには十分余裕をもった材料設計が必要となる。以上の考察により、漠然と安全係数を大きくすればよいわけではなく、また、機械の設計に絶対安全ということはないこともわかる。ここで、航空宇宙分野など軽量化の要求が厳しい分野において用いられてきた損傷許容設計(damage tolerant design)の考え方を紹介する。従来から、より高い安全性を確保するため、局所的な破壊が全体の致命的破壊とならないよう、損傷を前提とする構造設計がなされてきたが、最近の損傷許容設計は、さらに、より軽量化、高性能化を図るという積極的な思想に基づいている。具体的に、疲労き裂進展による損傷の進行の見積りを説明する。c項で述べたように金属などの疲労は、き裂の1サイクルごとの拡大の集積によるものであるので、初期のき裂は小さいほど疲労寿命は長い。現在では種々の非破壊検査法があり、ミクロンオーダの小さな欠陥も発見することが可能であるので、繰返し負荷を受ける重要部材は前もってこれらの検査をすることが望ましい。しかし、いくら精度の良い非破壊検査法でも、ある程度以下の小さな欠陥は発見できない。そこで、使用する非破壊検査法の能力以下の欠陥は初期き裂として存在すると仮定し、先に述べたパリス・アードガン則などを用いて疲労き裂進展を予測するのである。繰返し負荷によるき裂拡大に伴い、応力拡大係数は増大するので、材料の限界応力拡大係数윪との比較で余裕をもって使用期間や検査時期間隔を定めるのである。1―88機械工学総論
