# 3・2・7 失敗を生かす技術

> **章**: 第3章 現代の機械工学の構成
> **節**: 3・39 から、減衰比は大きいほうがよいが、応答性の観点からζ=

a. 失敗はなぜ必要か失敗とはいったいどんなことをいうのだろうか。ここでは、初めに決めた目標を達することができず好ましくない結果が起こることを失敗ということにする。人間は永い歴史の中で失敗にめげず、失敗の原因を探り、さらに挑戦を続けることによって、文化を発展させてきた。技術の世界にあっては、ここで得た成功に立ち止まることなく、さらに新たな課題を設定し、挑戦を続けることによって時間の経過とともにその技術の内容はますます深まり、高まっていく。しかし、実際にはこのように時間の経過とともに進歩する技術ばかりではなく、組織の運営や経済の状態などのさまざまな要因が働き合って次第に課題への挑戦をしなくなり、時間の経過とともに中身が衰退していくような技術分野もある。失敗体験の必要性(need for experiencing failure)について考えてみよう(図3・45)。技術の創造では着想を生むにはまず行動することが必要で、それを通じて知識や経験の受入れの素地である体感・実感(experience,real experience)を得ることができる。失敗はふつう、いやなこと、困ったこと、恥ずかしいこと、できれば他人に知られたくないこと、と考えられる。本当にそうだろうか?人は何か新しいことをやれば97~99.7%は失敗する。それはうまくいく方法を知らないのだから当然である。失敗をしたときに人は誰でもつらい、くやしい、困ったという体感や実感をもち、それを糧としてなんとか成功に結びつけたいと思うようになるものである。これが知識や経験の受入れの素地となり、それ以降に考え、学ぶことによって自分の身の回りに起こることについての真の科学的理解(true scientific understanding)を獲得することになる。この行動によって体感・実感を得る際に最も重要なことは失敗をすることとそれを生かして成功したときの達成感を獲得することである。行動しなければ失敗もあり得ない。また、あれをやってはいけない、これをやっては危ない、と失敗を避けることだけを求めていては、小さな成功はあっても、大きな成功は絶対にあり得ない。失敗を通じて、これをやると危険だ、これをやるとひどい目に遭う、という体感・実感を得て、初めて真の技術の理解が可能になる。このように失敗の体験は決してネガティブな面だけをもつものではない。真の科学的理解を経て、新しい着想を生み出すには、必ず元になる失敗がなければならない。失敗から抽出した真の知識はどのような場合にも最も効果的に働く知識となる。このように失敗は避けたいものではあるが、ただ単に否定すべきものではなく、個人や組織にとっても、また社会にとってもその成長や進歩のために避けて通ることができないことがらでもある。技術の基本は、科学の進歩を利用するとともに、事故や災害などの失敗の積み重ねの中から生まれ、それを生かすことによって技術が発達し、社会が大きな恩恵を受けるのである。b. 失敗の原因と結果それでは、失敗はどんなものでも起こしていいものだろうか。失敗には許される失敗(tolerable fail-図3・45失敗体験が真の技術の理解を生むure、良い失敗)と許されない失敗(intolerable failure、悪い失敗)とがある。許される失敗とは人や組織が成長するときに必然的に生じるもので、その典型が未知への挑戦で生じるものである。一方、許されない失敗とは、不注意による失敗やすでに自分や他人が何度も経験しているのにその失敗からなにも学ばず同じ愚を繰返すものである。そのような失敗や非常に重大な人的被害を及ぼすような失敗は避けなければならないし、失敗を正しく学べば避けることが可能である。次に、おもに許されない失敗について失敗の原因とその結果について考えてみよう(図3・46)。失敗の原因(cause of failure)は、性質の異なる多くの要因が多層に重なり、さまざまな様相で現れる。一つだけの要因で起こることはほとんどない。それまでに人間が全く知らなかった未知との遭遇だけは別にして、それ以外の原因がここにも示すように積み重なって原因となっている。いちばん下のレベルのものは個々人に責任のある失敗で、無知、個人の責任になる不注意、決まりを守らないこと、判断の間違い、検討の不足などが原因となるものである。その上に組織運営の不良がある。その上には企業経営の不良があり、具体的には組織の構造自体の不良を放置していること、企画が不良であること、経営が間違っていること、などが挙げられる。さらにその上にあるのが行政や政治の怠慢で、具体的には組織の間違った判断を放置していること、当然やらなければならないことをやらないこと、政治判断を不当に介入させること、などがある。さらに社会システム自体が社会の要求に適応できずに不適合を放置すること、などがある。一つの事故なり失敗にはこういったものが階層性をもって関与しているので、一つの原因だけを取扱ったのでは意味がない。しかし現実には、事故や失敗が起こると原因の究明が行われるが、多くの場合、個人の責任とされ、この階層性にまで踏み込んだ原因の究明と対策が行われることはまれで、社会的な反省が行われることはめったにない。また、その責任のとり方を見ると、いつも下の階層に属する人に責任を押付け、その真の原因の階層性の解明をしないまま放置するために、失敗が繰返されることが多い。実際に技術を取扱うときに生じる失敗の原因について詳しく考えてみよう(図3・47)。ここでは例として設計を取上げるが、それ図3・46 失敗原因の階層性(hierarchy of cause of failure)図3・47 設計における失敗原因の分類はどんなものを作るのか、どう作るのか、そしてそれをどんなふうに社会に配るのかを考えて実行する活動は、設計に最も端的に現れるからである。そしてここで示した原因はすべての人間の行為や活動に当てはまる。設計における失敗の原因には、まず未知がある。これは人間がいままで知らなかったことが出現したために生じるもので、未知の物理現象に遭遇したり、異常現象が起こったりするものである。次に、設計者の立場から見て、自分が未熟で設計とそのための組織を知らなかったことが原因となるもので、具体的には無知・不注意・手順の不順守などがある。無知には学識の不足や伝承の無視などがあり、不注意には設計者自身の不注意や生産組織自体の不注意がある。手順の不順守は、生産組織で決まっていることがらを順守しなかったり、また連絡が欠落していたり、自分や組織がそのことを知らなかったために起こる。3番めは設計の段階でよく考えなかったために起こるものである。具体的には誤判断や調査・検討の不足などがある。誤判断としてはポンチ絵の段階での判断の間違い、計画図段階での仮想演習の不足などがある。調査・検討の不足としては、規則や規範、すでに確立している特許などの調査・検討不足、さらに使用環境が正しく理解されていないこと、購入品や製作についての検査や調査・検討の不足などがある。4番めには設計の段階では知り得なかったが、実際の設計では大きな問題になる制約条件の変化がある。使用条件が初めに想定したものと違っていたり、使用文化が違っていたりするもので、特に為替や経済情勢などの経済環境の変化は制約条件の変化の中でも影響が大きい。最後に自分や自分が属す設計組織以外の組織の間違いが原因で起こるもので、企画不良・価値観不良・組織運営不良などがある。これらのうち、企画不良は、戦略や企画が間違っていること、組織構成がおかしいこと、また知的所有権などの権利取得が間違っていることなどがある。次の価値観不良は異文化との接触などで価値観が違うために起こるもの、それぞれの社会規範の違いなどがある。組織運営不良は、実はこれが失敗原因のうちで最も重大なものであり、これを放置することは組織の存亡に関わる重大な結果につながりかねない。具体的には運営の硬直化、管理の緩み、構成員の疲労1―89(b) 設計における失敗の確率(a) 労働災害における発生確率(ハインリッヒの法則)(1:29:300の法則)図3・48 失敗の発生確率(労働災害の発生確率から類推した設計における失敗の顕在化の確率)などがある。では次に失敗の原因と結果(cause and consequence of failure)の関係について考えてみよう。失敗の原因には個々人の責任となるようなものから組織や社会の責任になるようなものまであることは前述のとおりである。一方、失敗の結果についても取返しのつく軽微な結果から取返しのつかない死亡事故などを含む重大な結果まで、さまざまな結果がことの重大さに応じて分布している。これらの原因と結果の関係を調べてみると明らかな相関があることがわかる。それは個人の行動のみに起因する失敗の結果は軽微で取返しがつくものがほとんどであるが、組織運営不良などが主因となる失敗の結果は死亡事故などの重大災害となるということである。現実の事故などでは、これらは個人の不注意や誤判断などが主因として処置されることが多いが、実際にはこのような背景があることを十分に知っておかなければならない。それでは失敗の原因があると、すべてが結果として現れてくるのであろうか。失敗の発生(具現化、顕在化)は確率現象で、同じ原因が存在していても実際に失敗として結果が現れる確率は低い(図(occurrence rate)についてのハインリッヒの法則(Heinrich’slaw)である。重大事故が1件発生したときにはその前に同じ原因1―9 0機械工学総論で発生する29件の軽災害があり、さらにその後に事故にはならなかったが自覚はされた潜在事故(ヒヤッとした、ハッとした、略してヒヤリ・ハットともいう)が300件あり、この潜在的失敗(latent failure)に対して対策を実行すれば重大災害や軽度の災害を未然に防ぐことができる、というものである。この法則は労働災害だけに限らず、すべての失敗の原因と結果の関係について当てはまる。失敗の経験や知識からさまざまなことを学び、社会や技術が発展すれば失敗は減りそうなものであるが、必ずしもそうではない。不断の努力によってほとんど事故がなくなっているものが数多くあるが、一方では社会や技術の成熟に伴っていままでにはなかったような失敗や事故が起こり始めている。その例を次に示す。一つめは技術や社会の成熟(maturing of technology and soci-ety)に伴って技術全体がひ弱になり、そのような背景のもとに起こる失敗である。一つの技術は必ず萌芽期、発展期、成熟期、衰退期を通る(図3・49)。また、一つの技術はそれを構成するいくつもの要素とそれの結びつきとで表現することができる。そしてその要素と結びつき[ここではこれらを脈絡(scenario)と呼ぶ]は技術の成熟に伴い変化する。萌芽期には一つの技術の始点から終点までを結ぶ脈絡はひ弱で、選択肢も少なく、なんとか始点と終点とを結びつけただけのものである。発展期には選択肢も増え、その主要なルートは太くなる。成熟期に入ると最大効率と最大利潤を追求するために余計な選択肢は切捨てられ、それらへの探索は禁止される。これがいわゆるマニュアル化(manual production)である。管理が強化された成熟期に育った技術者は他の選択肢を知るチャンスもなく、またそれらを試すことも禁止されているため、主要なルートそのものも深く理解することができない。このような環境で育った人たちで技術が運営されるようになると、衰退期には脈絡は細くひ弱なものになる。思わぬ外乱が加わったとき、このひ弱な連鎖は至るところで破綻をきたし、ついに失敗や大事故が起こる。選択肢や分岐を禁止するような管理手法を採用した組織では必ず失敗が多発し、最後には大事故を起こす。二つめは技術や社会の成熟に伴って技術規模が大きくなり、部分的な判断しかできなくなるために生じる失敗である(図3・50)。技術は、萌芽期にはその規模が小さく構成要素も数少ないので、1人の人間が全体を掌握することができる。成長期には技術の範囲も規模も大きくなり、成熟期に至っては膨大な大きさになる。このような変化の中で萌芽期にこの分野に入った技術者はつねに全体を把握することができるので全体を考えて正しい判断を下すことができるが、成長期にこの分野に入った人は全技術体系の一部分しか掌握できない。一方、成熟期には全体のコストを下げ効率を上げることが強く要求されるために最適化が行われる。それを行う技術者はこの技術体系の一部分しか掌握していないので、ここで得られる解は部分最適(local optimum)であり、全体最適とはならず、場合によっては全体最悪(worst for the whole)となる。真面目に努力する善意の技術者が局部的に最適だと思う解を実行すると、とんでもない事故を起こし、破滅をもたらすことにさえなりかねない。言い換えれば部分最適が全体最悪をもたらすという結末になるのである。1999年10月に東海村で起こった臨界事故はこのような経過で発生した不幸な事故である。c. 失敗を通じて進歩した技術起こってしまった失敗の原因を徹底的に究明したうえで正しく対応し、そこで得られた知識を伝達することによって失敗を生かし、技術を進歩させた典型的な例を以下に示す。初めの3件は海外に起こったもの、4件めはわが国で起こったものである。ここで挙げた例は技術の進歩に不可欠な失敗の例で、未知に遭遇して起こった重大な事故である。これらは見方を変えれば技術の進歩に不可欠な失敗が事故の形で現れたものである。その技術分野に属す人なら当然知っていなくてはならない事故で、これを知らなければモグリといえるものである(図3・51)。まず、タコマ橋の崩落事故(collapse of Tacoma-narrowsbridge)である。約60年前にアメリカで、横風によって橋げたが自励振動を起こし崩壊する事故があった。この事故によりつり橋の構造と流れの中にある障害物周りの流体力学が格段に進歩した。この失敗は正確に記録され、徹底的に解明されたため、以後この種の長大橋の崩落は起こらなくなった。明石大橋などはこの失敗を生かしたために作ることができたものである。次はリバティー船(戦時標準船)の破壊事故(failure of war-time standard ship)である。第二次世界大戦中アメリカは、ヨーロッパ戦線に兵員と武器を輸送するために全溶接船を約5000隻も建造したが、そのうち相当な数が低温脆性のために割れてしまった。この事故を徹底的に究明した結果、脆性破壊と応力集中が解明され、大型の船舶や建物などをはじめすべての鋼の構造体の安全性が格段に進歩した。もう一例がコメット機の墜落(fall of Commet airplane)である。コメット機は第二次世界大戦後の航空機市場の発展を見すえてイギリスが開発したジェット旅客機であるが、商業飛行まで行うようになったところで次々に墜落事故を起こしたものである。徹底的な原因究明の結果、事故原因は金属疲労であることがわかった。その結果、航空機の安全性が増しただけでなく、金属疲労を正しく理図3・50 技術規模の拡大による事故の必然性(inevitability of accidents)-図3・51 技術の進歩に不可欠だった失敗の例図3・49経済性追求による失敗の必然性解してさまざまな構造物が作られるようになった。この知識によってジャンボ機などの旅客機が安全に飛行できるようになり、人間の行動範囲を格段に広げることができたのである。上述の3例は未知への遭遇で技術の進歩に不可欠であった。事故を隠したり個人の責任に帰して頰かぶりしたりせず、徹底的に原因を究明したため、これらの設計や技術に対して正しい知識を獲得することができ、技術が進歩し、社会に対して大いに貢献したのである。これらは技術、なかでも機械工学に携わる人なら誰でも知っていなければならない失敗である。失敗についての基本的な知識を共有し、それを生かすことによって、より安全で豊かな社会の実現が可能になるのである。欧米の技術の蓄積を基に発展してきたわが国にも、失敗への正しい対処を通じて技術の進歩に大いに貢献した例がある。約30年前に三菱重工業長崎造船所で起こったタービンロータの破裂事故(failure of turbine rotor)である(図3・52)。完成したタービンの過速度試験によって安全性を確認しようと、定格速度の20%増の速度まで回転を上げたところ、突如タービンロータが破裂し、11tもあるその破片が1.5km離れた海抜200mの山上に飛ぶという大事故が発生した。会社は事故原因を究明するのと同時に的確に事故に対処した。納期を守って顧客に迷惑をかけないようにするのと同時に、同じ事故の可能性をもつ他の納入先のタービンロータまで交換した。そして、事故原因を正しく外部に伝達したので、世界中で年に数件ずつ起こっていたこの種のタービンロータの破裂事故は根絶され、以後世界中でこのような重大事故は起こらなくなった。この事故当時は機械工学の基礎の一つである破壊力学が発展途上にあり、この事故を予知し未然に防止することは無理であった。まさ図3・52 タービンロータ破裂事故図3・53 タービンの設計者がもっていなければならない技術知識1―9 1に未知への遭遇だったわけである。一方、社内ではこの事故を契機に、それぞれの部署の失敗を皆で共有するためのシステムを作り、失敗知識の共有が実現された。この例は不幸にして起こった失敗に最も正しく対処したものといえよう。それでは現在、タービンロータの設計や製作に携わる技術者にはどのような知識が要求されるのだろうか。タービンロータの破裂の理解に必要な基礎知識を図3・53に示す。回転体の応力状態、破壊機構、材料の遷移温度、凝固の進行に伴う不純物の中心への集中(偏析)、温度分布の変化および冷却速度が遅くなることによる材料の脆化の発生、超音波探傷など、さまざまなことをすべて知らなければこの種の破裂を理解することはできない。逆の言い方をすれば、タービンの設計者にはこのような知識がすべて要求されており、正しく理解したうえで設計しなければならないのである。このように社会が強く依存しているエネルギー関連の機械や交通機関の機械の設計に当たっては、安全の確保と品質保証が最大の任務なので、それに携わる技術者はそのことをよく理解しなければならない。また、学生も自分の行為が社会に対して非常に大きな危害を加える可能性があることを知り、真剣に学ばなければならない。d. 失敗を生かす努力(efforts for making use of failure)それでは必要な技術を深く学ぶにはどうすればよいだろうか。それには図3・45に示したように、技術に関与する一人一人が真の科学的理解をもつことに尽きる。ここでいう真の理解とは、単に表面的に力学を知っているとか、加工や材料のことを知っていることをいうのではなく、ものごとの因果関係を理解し、いま起こっていることについて頭の中に自分でモデルを作ることができ、これから起こるかもしれないことを予測し、また予期しない事態が生じたときにも正しく対応することができることを意味する。このような真の科学的理解を得るには、常日頃から自分の身の回りに起こることを自分の目で観察し、自ら考え、自ら試す以外には方法はない。特に技術の内容一つ一つに対し、なぜそうなっているのか、ミクロに(詳細に)考えたときにどんな現象が生じているのか、一連のことがらがどのように連なっているのか、それに対し何かの作用を加えるとどんなことが生じるのか、を徹底的に考え尽くす必要がある。また技術者として広く他分野(例えば電気分野・化学分野など)の知識や常識を理解し、利用することが求められる。さらに経済や社会で起こっていることを広く、深く考えることも必要である。社会が求めているのは新しいものを作ることばかりではない。人間の生活が強く依存するものを確実に生産し、社会に供給すること1―9 2機械工学総論も重要である。そのためには一定の品質のものを社会が容認する費用と時間で提供し続けなければならない。そのためには技術の定式化(formulation of technology)が必要となる。技術の定式化はそれまでに起こった事故や失敗の経験を生かしながら、確実に物を作り、使うための具体的な活動内容を定めたもので、作業標準とか作業手順書(マニュアル)などとも呼ばれる。それに従う限り、たとえ過去の事故や失敗の詳細を知らなくともそれから得られた知識が自動的に生かされることになる。技術の定式化はこのような利点があるのと同時に、一方で形骸化(empty technology)するおそれもある。定式に盲目的に従いさえすればよいと考え、その定式が成立した脈略について、なぜそうなったのか、どのような背景からか、その定式から外れたときにどんなことが起こるのか、などを全く考えなくなりがちである。さらにこのような考えで固まった組織では定式から外れた行動を許さないだけでなく、外れた場合に生じることを想像することすら許さなくなり、そこで育った技術者は自らは全く考えない組織の歯車の一つ、いわゆるマニュアル人間となる。このような人たちの行動や考えは創造とは全く正反対の因循(いんじゅん)そのものとなり、技術進歩の妨げになるばかりでなく、社会の進歩の癌(がん)ともなりうる。このように、技術を現実の社会に適用するときに最も大切な手段である定式化は形骸化の危険を内包している。そしてこの形骸化を回避する唯一の方法は、技術者一人一人が行動し、失敗を通じて、知識や経験の受入れの素地としての体感・実感を得ることしかない。技術に携わる者、なかでも設計に携わる者にとってはどんな見方や考え方が必要であろうか。ここでは最も重要なトータルエンジニアリング(total engineering)と仮想演習(virtual exercise)について説明する。. トータルエンジニアリングで考える(図3・54)ある一つの着想を得たときに、それに関連するさまざまなことがらについて全体として考えるのがトータルエンジニアリングである。一つの着想を得たときに、課題を解決する具体的な方法だけを考え、それに関連するさまざまなことまでは考えが及ばないことがよくある。しかし実際には、具体化において必要なことがら、その実行によって周囲に与える影響、その技術自体がどのように社会で取扱われるか、などその技術に関連するさまざまなことがらについても考図3・54 トータルエンジニアリングえなければならない。そして既存の着想や知識や制約についても併せて考え、さまざまな展開を想定しながら、初めの着想を高め、深めなければならない。例えば、何か新しい冷房機器を考えたとき、その構造・作り方・製作費用だけを考えるのでは不十分で、その製品の製作・販売・使用・廃棄・リサイクルなど、その製品のライフサイクルを考え、さらにエネルギー源としての発電やCO発生に伴う地球温暖化への影響までを考える必要がある。このようにトータルエンジニアリングを行うことによってその技術思想は広く、深く拡大し、実際の社会に受入れられるものとなる。. 徹底的な仮想演習を行う(図3・55)設計の良否は仮想演習で決まる。設計の仮想演習とは、課題に始まりその最終的な解決法に至る脈絡を作ったとき、ただ1本の脈絡に満足することなく、それに対する制約条件やその変化を考え、また予備的な脈絡を準備し、さらに予備的な探索を行い、使用可能な脈絡と使用不可能な脈絡をあらかじめ明らかにしておくものである。仮想演習によってあらゆる場合を想定し、それに対する対策を取り込んだ設計は状況変化に強く、それを作って使っても十分に満足するものになる。一方、十分な仮想演習をやらずにやみくもに設計して作ったものは、一見良さそうに見えても脆弱で、作るときにトラブルを起こすだけでなく、使いにくいうえに壊れやすく、とても満足のいくものにはならない。e. 失敗知識の伝達(transferring failure knowledge)一人一人がどんなに努力しても、自分の失敗だけをもとにしていたのでは実際の技術を動かすことは不可能である。過去に積み上げられた莫大な量の失敗を生かさなければあまりにもったいない。そのためには失敗で得られた知識を伝達することが必要である。そしてそのためにはまず失敗の中身を記述し、その原因やそれに関わるさまざまなことを考え、他人が理解できる形にして伝達することが重要である(図3・56)。世の中には失敗事例集や不具合事例集など失敗について記述したものはたくさんある。それなのにそれらの情報は使われていない。なぜ使われないのだろうか。それは個々の事実に関する情報は記述してあるが、そのままではどう理解しどう生かせばよいかがわからないままになっているからである。失敗の基本的な要素をとらえ、それらの性質を一般化し知識にまで高めたときに、初めてその情報は伝達可能になる。要するに失敗情報の知識化(turning failureinformation into knowledge)が重要なのである(図3・57)。失敗の事象・原因・経過・対処などがそれを生かそうとしている人々がわかりやすい形、例えば短いことばや図などで表現されなければならない。しかし、この知識化だけではまだ不十分である。さらに結果に至る脈絡を伝達することが必要である(図3・58)。結果だけ示したのではなにもわからず、したがって伝わらないことになる。そこに至る脈略を記述して初めて伝わるのである。技術の伝達において、設計図面や設計書を渡せばその技術を全部伝えられると思っている人が多いが、それは誤りである。結果に至る脈絡を伝達せず、結果の図面だけで技術を伝達すると、技術者は図3・57 情報の知識化の必要性図3・56 失敗を生かす工夫図3・55 仮想演習前の技術者が考えた脈絡や制約条件がわからず、自分なりに理解した程度で設計や工程の変更をするため、致命的な失敗につながることが多い。1999年に起こったJCOの臨界事故はこうして起こった図3・58 結果に至る脈絡伝達の必要性図3・59それぞれの会社の中で孤立している失敗知識のようなシステムの例を図3・61に示す。図3・60 表図面と裏図面図3・61 設計者の望むCAD システム1―9 3致命的な事故である。このようなことを防ぎ、積極的に良い設計をするには必ず結果に至る脈絡を伝達する必要がある。このように失敗情報を知識化し、その失敗に至る迷いや過程を伝えることで失敗知識が伝達可能になり、組織や社会の中で共有されるようになるが、そのためには組織を運営するうえで意識的に行わなければならないことがある。それは裏図面(hidden drawing)に代表される暗黙知(tacit knowledge)に近い情報の伝達である。ここでは組織の一つとしてものを作る会社の例を考えてみよう。一つの会社の中には失敗の経験や知識が数多く蓄積されているが、ほかの部署には伝わらずに孤立しており、本質的な利用はされていない(図3・59)。それは組織が逆樹木構造になっているため、情報が隣の部署には伝わらないようになっているからである。このようにもともと知識の共有に障害のある組織の中で失敗知識を伝えて共有するのに最も効果があるのは、次に説明する裏図面を作り、伝えることである(図3・60)。製品を作り日々の生産活動を行っている企業にあっては、図3・60に示すようなさまざまな図面やメモが存在する。しかしそれらが積極的に作られたり利用されたりすることはまれである。通常、企業の設計においては元の図面になる計画図(final plandrawing、ここでは元図面と呼ぶ)が必ず存在する。元図面から製作指示図としての部品図や組立図が作られる。これらの製作指示図だけが外部の人間が知るところになるもので、また実際の生産もこれに従って行われる。しかし、この製作指示図としての部品図・組立図のほかにも設計者は自分の覚え書きのために必ず結果図(results diagram)を作っている。自分の設計のとおりに現場が作ったらどうだったか、という作った結果、およびそれを動かし、販売し、メンテナンスをした結果どうだったか、という使ってみた結果、の二つである。これらの図は多くの組織では組織的に収集・保存することが行われておらず、設計者のファイルの中にただとじられていたり、書き込んであったりするだけである。しかし、この結果図は知識の伝達の視点からは非常に大きな意味をもつので、組織の運営にあたってはぜひともこれを組織的に記録・保存・利用するシステムを作り、それを十分に活用することが大切である。なお、結果図ばかりでなく、そのような結果に至るまでにどのようなことに迷ったかという迷い図、このように考えてこう決めたという決定理由図、また設計したもの全体について結局こうだったという省察図、これだけは後の者に伝えたいという伝承図などが望まれる。f. 失敗を生かす設計システムそれでは眠っている知識や脈絡を設計者が欲しいときに欲しい形で提示するような設計支援システム(design support system)はどのようなものであろうか。そ1―9 4機械工学総論図3・62 後続設計者がCAD システムに望む図と内容設計者が考え決定した内容が正面に表示され、設計作業が進行する。これはいままでに使われてきたCAD と同じである。しかし、設計者の思考過程を支援するにはそれだけでは不十分で、左右の画面に提示されているようなデータ検索(data mining)と思考探索(mind processing)や仮想演習などの機能が必要である。左側に示したデータ検索ではデータベースの中にあるデータの検索が行われる。設計作業の中で関連データの検索をする場合、失敗や不具合などの過去のデータが左側にある表示板に提示される。設計者は自分の設計した中身についてさまざまな迷いを生じるが、そのとき参考になる関連コメントが設計者の求めに応じて提示される。データベースから採用した内容がそのまま設計に取り入れられ、また参照し図3・63 具体的な思考展開図の例(真空中の微細位置決め)たことがらが記録に残り、さらに設計者が迷った過程や内容が記録される。右側に示した思考探索では設計者の思考探索や仮想演習の支援が行われる。設計者は自分の決めた寸法や材質などさまざまなものについてその周辺の探索を望んでいる。その場合、画面には関連するものが提示され、さらにパラメータを動かすとそれに応じた現象が提示され、その支援を得て設計者は思考の探索をする。このような設計者の望むCAD システムは、現在のところまだ実際に使用されるには至っていないが、CAD システムが今後この方向に進化することは間違いないと思われる。実際の設計作業では上述したデータ検索や思考探索などのほかに図3・64 3D-CAD と結びついた裏図面システムもぜひ知りたくなることがある。実際の製品を作る設計では多くの場合、先例となる製品があり、それを参考にしながら新しい製品を作り出すことになる。このようなときに設計者は図面の中に表示されている項目についてなぜそのような内容になったのかという決定理由をとても知りたくなるものである。先行設計について後続の設計者が知りたくなることがらとそれを表す図とを図3・62に示す。多くの失敗や不具合の結果学び取った内容が凝集してできあがったのが先行の設計図である。後続の設計者はその決定の理由を知らずに自分の狭い知識や考えでそれを変更したときに起こることを考えるととても怖いので、どうしてもこのような図と決定理由とを知りたくなるのである。失敗知識の伝達には知識化と脈絡の伝達が不可欠なことは前述のとおりである。特に設計ではこの過去の知識や経験の伝達のために思考展開過程とものを作ったときに起こったことの二つの伝達が重要である。設計における思考の展開を表現するには図3・63に示す思考展開図(expansion of thoughts diagram)が有効である。設計の思考過程は大筋で、要求機能(required function)→機能(func-tion)→機構(mechanism)→構造(structure)と進む。もちろん実際には単純に一方向に進むことはなく、行ったり来たりするので、各項目に実際に設計者が考えた順に自動的に番号を付けるようにしておくと、全体を一望できるうえ、後続の設計者が先行の設計者の考えの脈絡をほぼ完全に把握することができる。設計者が考えたり、描いたりした内容を裏図面の形で利用するために、これらを単に図として保存したり提示するのではなく、図計者の求めに応じてそれを提示するシステムが有効である。今後の設計作業は従来の2D(二次元)によるCAD ではなく、三次元のデータを基にした3D-CAD によって行われるように進化する。この3D-CAD のデータに裏図面のコメントが直接に結びつき、設計者の求めに応じて、欲しいときに、欲しい内容が、欲しい形で提示されるようになることが望まれる。文献(1) 三好俊夫・ほか2名、大学基礎材料力学、(1975)、実教出版。(2) 鵜戸口英善・ほか2名、材料力学、(1957)、裳華房。(3) 大橋秀雄、流体力学、(1982)、コロナ社。(4) 豊倉富太郎・亀本喬司、流体力学、(1976)、実教出版。(5) 斎藤孝基、応用熱力学、(1987)、東京大学出版会。(6) 斎藤孝基・ほか2名、エネルギー変換、(1995)、東京大学出版会。(7) 谷下市松編、工業熱力学、(1959)、裳華房。1―9 5(8) 甲藤好朗、伝熱概論、(1963)、養賢堂。(9) 庄司正弘、伝熱工学、(1995)、東京大学出版会。(10) 三浦宏文、機械力学、(1972)、森北出版。(11) エリ・デ・ランダウ、 イェ・エム・リフシッツ(広重徹・水戸巌訳)、力学、(1974)、東京図書。(12) 亘理厚・小林節夫、機械力学演習、(1959)、共立出版。(13) 高橋安人、システムと制御、(1978)、岩波書店。(14) 高橋安人、自動制御理論、(1954)、岩波書店。(15) 増淵正美、自動制御基礎理論、(1964)、コロナ社。(16) 鈴木隆、自動制御理論演習、(1969)、学献社。(17) 畑村洋太郎、設計の方法論、(2000)、岩波書店。(18) 吉沢武男編、機械要素設計、(1962)、裳華房。(19) 中尾政之・畑村洋太郎、生産の技術、(2002)、養賢堂。(20) 千々岩健児・ほか3名、機械製作法通論、(1982)、東京大学出版会。(21) Wirth,N. (片山卓也訳)、アルゴリズム+データ構造=PASCALプログラム、(1979)、日本コンピュータ協会。(22) 川合慧、PASCAL 入門、(1981)、共立出版。(23) カーニハン、B.W.・リッチー、D.M.(石田晴久訳)、プログラミング言語C、(1989)、共立出版。(24) Paul,R.P.(吉川恒夫訳)、ロボット・マニピュレータ、(1984)、コロナ社。(25) Craig,J.J.(三浦宏文・下山勲訳)、ロボティクス、(1991)、共立出版。(26) 三浦宏文監修、ハンディブックメカトロニクス、(1996)、オーム社。(27) 篠原昭・ほか2名、バイオテクノロジー入門、(1986)、培風館。(28) 立石哲也編著、メディカルエンジニアリング、(2000)、米田出版。(30) Harris, C.E., ほか2名(日本技術士会訳編)、 科学技術者の倫理、その考え方と事例、(1998)、丸善。(32) ポール、G.・バイツ、W.(ケン・ワラス編、設計工学研究グループ訳)、工学設計――体系的アプローチ、(1995)、培風館。(33) 瀬口靖幸・ほか2名編、機械設計工学2 システムと設計、(1987)、培風館。(34) Yoshimura,M.,“Concurrent Optimization of Product Designand Manufacture”in Concurrent Engineering,eds.Parsae,H.R.P.and Sullivan,W.G.、(1993)、159-183,Chapman& Hall.2988.(36) Boothroyd,G.,Annal. CIRP,28-1(1979)、345.(37) 福田収一、コンカレントエンジニアリング、(1993)、培風館。(38) Huang, G.Q., ed., Design for X : Concurrent EngineeringImperatives、(1996)、Chapman& Hall.2313.(40) Yoshimura,M.and Takeuchi,A.,Int. J. Product. Res.,31-11(1993)、2603.(41) 山際康之、 リサイクルを助ける製品設計入門――分解まで考えたモノづくり、(1999)、講談社。4893.(43) 田口玄一、 品質工学講座1 開発・設計段階の品質工学、 (1988)、日本規格協会。(44) 赤尾洋二・吉澤正監修、 実践的QFD の活用新しい価値の創造、(1998)、日科技連出版社。(45) 長町三生、感性工学のおはなし、(1995)、日本規格協会。(46) Krishnamachari,R.S.and Papalambros,P.Y.,Trans.ASME,J. Mech. Des.,119 (1997)、448.(47) Yoshimura, M., ほか2名、 Trans. ASME, J. Mech. Transm.Autom. Des.,106-4(1984)、531.3215.1―9 6機械工学総論(49) Yoshimura, M. and Takahashi, K., Int. J. Concurrent Eng.,Res. Appl.,9-2(2001)、146.(50) ツィエンキーヴィッツ、O.C. (吉識雅夫・山本嘉昭監訳)、マトリックス有限要素法、三訂版、(1984)、培風館。(51) 鷲津久一郎、エネルギー原理入門、(1980)、培風館。(52) 保原充・大宮司久明編、数理流体力学基礎と応用、 (1992)、 東京大学出版会。(53) 北川浩・ほか3名編著、初心者のための分子動力学法、 (1997)、 養賢堂。(54) 津田孝夫、 モンテカルロ法とシミュレーション:電子計算機の確率論的応用、(1995)、培風館。(55) Paris,P.C.and Erdogan,F.,Trans. ASME, J. Basic Eng.,85(1963)、528.(57) 画像提供:海洋科学技術センター地球シミュレータセンター。(58) Yoshimura, S., ほか3名、 J. Comput. Appl. Math., 149 (2002)、279.(59) Himeno,R.,J. Visual.,4-2(2001)、198.(60) 柏村孝義・ほか2名、 実験計画法による非線形問題の最適化手法統計的設計支援システムの開発、(1998)、朝倉書店。(62) 板生清、情報マイクロシステム、(1998)、朝倉書店。(63) 板生清、ウェアラブルへの挑戦、(2001)、工業調査会。(64) 板生清、ウェアラブル情報機器の実際、(1999)、3-24、オプトニクス社。(66) 木内学、機械工学概論技術と産業の未来、(2001)、丸善。(67) 小野京右、メカトロニクス時代の機械力学、(2003)、培風館。(68) 示村悦二郎、自動制御とは何か、(1990)、コロナ社。(69) システム制御情報学会編、PID 制御、(1992)、朝倉書店。(70) 山本重彦・加藤尚武、PID 制御の基礎と応用、(1997)、朝倉書店。(71) 塩谷義、航空宇宙材料学、(1997)、東京大学出版会。(72) 塩谷義、先進機械材料、(2002)、培風館。(73) 畑村洋太郎・ほか2名、機械創造学、(2001)、丸善。(74) 畑村洋太郎、失敗学のすすめ、(2000)、講談社。(75) 畑村洋太郎編著・実際の設計研究会著、 続々・実際の設計―失敗に学ぶ―、(1996)、日刊工業新聞社。(76) 畑村洋太郎、現代工学の基礎・設計の方法論、(2000)、岩波書店。(77) 畑村洋太郎・中尾政之、情報処理学会誌、41-7(2000)、862.→ Next Chapter
