# 4・1・7 安全技術と技術者の職業倫理

> **章**: 第4章 現代の機械工学・機械技術と社会の関係
> **節**: 4・1 社会技術・安全技術

a. 安全技術による問題解決現代社会は、家庭と公共と産業という社会生活の場での人間活動から成り立っている。これらの人間活動は機械を中心とする人工物システムで支援されるので、そのシステムの信頼性が人々の安全を保証することになる。そして、これまでの安全技術は機械システムに突然起こる故障と事故に対する安全性がおもな問題であった。しかし、これからの安全技術には、緩やかに進行する環境破壊による地球の破局に対する安全性が加わる。現在でも問題視されながら未解決なものに、自動車交通の渋滞と人身事故を防止する安全技術がある。自動車事故は、世界中で毎年、大戦争での死傷者数に匹敵するほどの犠牲者を出しながら、まだ解決の兆しが見えない社会問題の一つである。この課題では、歩行者-運転者-自動車構造-道路システム-信号制御-交通規制として、人、装置、制度で構成される全交通システムを総合的に見直し、目的遂行に最適なシステムとして再構築する必要がある。このため、例えば高度道路交通システム(ITS : intelligent traffic system)の開発が国際的に進められている。地球社会の人口増加に対応した大量生産・大量消費のために、これまで蓄積されてきた人工物の有害廃棄物総量が、自然の循環システムでは処理できない規模になったのである。この警告の始まりは、1962年カーソンの『沈黙の春』であり、1972年ローマクラブの『成長の限界』であった。この、目には見えないが緩やかに進行しつつある未来の危機を回避するために、有限な地球社会を持続可能にする安全技術が必要である。そのためには、家庭、公共、産業の場から発生する廃棄物を再循環させ、再利用するシステムの構築および化石資源に代わる新エネルギー資源の開発が求められている。まず微量有害物質の廃棄・拡散による大気と水質の汚染である。これには石炭、石油、天然ガスなど化石燃料の燃焼で発生する二酸化炭素ガスによる地球温暖化現象、産業用洗浄剤と空調機用媒体のフロンガスがオゾン層を破壊し、そこからの紫外線増加によるがん発生、廃棄物の焼却で発生する有毒ガスや、いわゆる環境ホルモンによる生物の内分泌かく乱現象などがある。これらの微量有害物質倫理規定(前文)本会会員は、真理の探究と未踏分野の開拓によって技術の革新に挑戦し、社会と人との活動を支え、産業と文明の発展に努力する。そして、人類の安全、健康、福祉の向上・増進と環境の保全のために、その専門的能力・技芸を最大限に発揮することを希求する。また、科学技術が人類の環境と生存に重大な影響を与えることを認識し、技術専門職として職務を遂行するにあたり、自らの良心と良識に従う自律ある行動が、科学技術の発展とその成果の社会への還元にとって不可欠であることを明確に自覚し、社会からの信頼と尊敬を得るために、以下に定める倫理綱領を遵守することを誓う。(綱領)1. (技術者としての責任)会員は、自らの専門的知識、技術、経験を活かして、人類の安全、健康、福祉の向上・増進を促進すべく最善を尽くす。2. (社会に対する責任)会員は、人類の持続可能性と社会秩序の確保にとって有益であるとする自らの判断によって、技術専門職として自ら参画する計画・事業を選択する。3. (事故の研鑚と向上)会員は、常に技術専門職上の能力・技芸の向上に努め、科学技術に関わる問題に対して、常に中立的・客観的な立場から正直かつ誠実に討議し、責任を持って結論を導き、実行するよう不断の努力を重ねる。これによって、技術者の社会的地位の向上を計る。4. (情報の公開)会員は、関与する計画・事業の意義と役割を公に積極的に説明し、それらが人類社会や環境に及ぼす影響や変化を予測評価する努力を怠らず、その結果を中立性・客観性をもって公開することを心掛ける。5. (契約の遵守)会員は、専門職務上の雇用者あるいは依頼者の、誠実な受託者あるいは代理人として行動し、契約の下に知り得た職務上の情報について機密保持の義務を全うする。それらの情報の中に人類社会や環境に対して重大な影響が予測される事項が存在する場合、契約者間で情報公開の了解が得られるよう努力する。6. (他社との関係)会員は、他社と互いの能力・技芸の向上に協力し、専門職上の批判には謙虚に耳を傾け、真摯な態度で討論すると共に、他者の業績である知的成果、知的財産権を尊重する。7. (公平性の確保)会員は、国際社会における他者の文化の多様性に配慮し、個人の生来の属性によって差別せず、公平に対応して個人の自由と人格を尊重する。(1999年12月14日評議員会承認)倫理規定1―101による大気汚染防止に対しては排煙の集じん、脱硫、脱硝、分解などを遂行する機械が、水質汚染防止には産業用排水処理、家庭用下水処理、し尿処理、汚泥処理などの機械が社会の安全技術として必要になる。これらの環境安全化技術を運用する事業体の組織には、例えば1996年から世界標準規格ISO 14000シリーズ「環境マネジメントシステム」が制定され、世界中の多くの事業者が認証を受けている。また産業が生産する人工物によって、そのユーザである消費者が身体、生命、財産の損害を受けた場合、消費者が製造物にある欠陥を証明しさえすれば、製造者の過失行為の有無にかかわらず、製造者が責任を負うことを規定した製造物責任(PL: product liabil-ity)法も施行された。これによって人工物の設計と生産では、安全がコストに反映されるように変わった。さらに、産業、公共、家庭から放出される大量の廃棄物問題を解決する安全技術として、メーカが廃棄を含めた人工物の全ライフサイクルにわたる安全に責任をもつよう、人工物循環システムを構築する逆工場(inverse manufacturing)のコンセプトが生まれた。この技術思想に基づいて企画、設計、生産、稼働され、寿命になって廃棄される人工物を資源として再利用する循環システムが稼働を始めた。例えば日本では、このコンセプトに従って容器包装、家電、食品、建設資材、自動車のリサイクル法施行が進められ、製造者、消費者、地方自治体が役割と費用を分担して、廃棄物の少ない社会にする取組みが始まっている。化石資源に代わるエネルギー技術では、太陽光、風力、波力などの自然エネルギー、また核融合を使う原子力などの技術システムが提案されている。しかし効率と安全性の両面で最適な技術はまだ見えない。いま日本でも高齢社会が現実になり、世代間同居家庭の減少のために高齢者の生活が問題になっている。それは高齢者のための雇用、生きがい、バリアフリーなどの生活環境、そして介護と医療などである。これに対しては、高齢者専用の福祉と医療と介護のための技術が必要である。そのために、家庭や病院や介護施設の中で、衰えた機能をもつ人々の複雑なニーズを満たしながら、賢い動きができる柔らかい機械システムが求められており、これまで産業の生産現場で多くの技術を蓄積してきたロボティクス技術の活用が期待されている。b. 技術者の職業倫理(professional ethics)現代社会の基盤1―102機械工学総論は人工文物システムで構成されているので、その技術が社会に及ぼす影響は大きい。しかし、技術に起因する事故が原子炉、航空機、鉄道、自動車、工場などで突然発生する一方で、大量生産・大量消費による環境の破壊と資源の枯渇という危機が目には見えない形で緩やかに進行している。このような社会の安全を保証する技術者には、高度な専門能力を発揮して社会に貢献する職業人としての自覚に基づく責任と行動が求められる。職業人としての技術者に不可欠な条件とは、社会が必要とする専門の職業人であると社会に認知されることである。そのために技術者に求められる職業倫理について述べる。まず社会に対する責任である。技術は人と社会に対する有用性で評価される。それゆえ技術者は、人々の安全と健康と福祉を尊重し、社会の安全と環境と秩序の維持を重視すべきである。また技術者が職業上入手し、社会に公開することが望ましいと認めた情報はできる限り開示する。さらに社会に大きな影響を及ぼす技術開発を計画・設計・生産する技術者には、その内容の公開および説明責任がある。その際、計画の遂行によって起こる社会的影響の予測と評価を適正に行い、結果についての社会における事前評価を尊重する。また国際的には、知的財産権など他者の権利を尊重し、民族・文化の多様性を尊重して差別的な行為はしない。次に技術者が所属する組織に対する責任がある。一般に、技術者は企業など事業体と雇用関係を結んで業務を遂行することが多い。そこで事業体に属する組織人として、雇用者や依頼者との契約の遵守と機密保持に対する責任を重んじる。さらに技術者の自己に対する責任がある。つねに自己研さんに努め、世界的に見て高い専門性を発揮する職業人に徹する。そして業務遂行に当たっては、中立、客観、正直、誠実を旨として公平性に徹する。こうして技術者自身の社会的地位を高めなければならないのであ倫理規定」として定められている(図4・4)。
