# 4・5・1 IT社会の進展と機械工学・機械技術へのインパクト

> **章**: 第4章 現代の機械工学・機械技術と社会の関係
> **節**: 4・5 IT社会

a. IT社会の進展:ネットワークインフラの変化携帯電話やインタネットの普及に代表されるIT 革命は、18世紀の産業革命に匹敵する歴史的な大転換をもたらすものと認識されており、社会的にも大きな関心を集めている。日本政府も、5年以内に世界最先端のIT 国家となることを目指すe-Japan戦略(2001年1月)の策定や、これを具体的な施策に反映するe-Japan2002プログラムの策定などによって、IT 革命を戦略的に推進している。20世紀末から21世紀における最も大きな変化は、移動通信の急速な発展である。2000年3月には、携帯電話とPHS を合わせた移動電話の加入者数が、アナログ固定電話の加入者数を初めて超えたが、それ以後も増加の一途であり、2003年1月には、7900万加入を超えた。特に、携帯電話の普及が目覚しく、普及率は60%近くに達している。さらに、2001年10月には、将来的には2Mbpsの高速通信が可能な第3世代の携帯電話(IMT-2000)もサービスが開始されている。1―113図4・18医療市場の特徴・産業構造図4・19日本におけるインタネットの普及状況もう一つの大きな変化は、インタネット(internet)の急速な普及である。情報通信白書(2003年版)によれば、携帯電話やPHS からの利用者数の急激な伸びによって、2002年末のインタネット利用者数は、6900万人(対前年比24.1%増)と推計されており、人口普及率は54.5%と初めて半数を超え、国民の2人に1人がインタネットを利用している状況になった(図4・19)。一方、世界的に見ると、2002年9月現在で、世界のインタネット利用者数は6億560万人に達しており、わが国のインタネット利用者数はアメリカに次いで2位であるが、人口普及率ではアイルランド、スウェーデン、デンマーク、オランダの北欧地域が上位を占め、わが国は10位にとどまっている。わが国でも、DSL(digital subscriber line:ディジタル加入者線)、CATV などの高速インタネットアクセス網(数百bpsから数Mbps)やFTTH(fiber to the home:光ファイバ加入者線)などの超高速インタネットアクセス網(10~100Mbps以上)の利用者が着実に増加しつつある。2003年3月には、DSLの加入者数が700万を超え、ブロードバンド(broadband)の全契約数は940万に達し、本格的な普及期に入った(図4・20)。また、ブロードバンド契約数の推移等に基づく予測によれば、2007年には、インタネット利用人口は8900万人(人口普及率は70%)となり、この中で、ブロードバンド利用人口は6000万人(人口普及率は47%)に達すると予想されている。インタネット利用人口の約70%がブロードバンドを利用することとなり、インタネット利用の主流はブロ1―114機械工学総論図4・20 日本におけるブロードバンド回線契約数の推移表4・4全世界で生産される情報量(1999年)保存メディアコンテンツの種類情報量TB(テラバイト)/年成長率%書籍新聞紙定期刊行物執務書類写真410000フィルム映画X 線写真17200427216音楽CD光学メディアデータCDDVDカムコーダ300000磁気メディアPC用HDD766000サーバ6270001693000総計2120539ードバンドに移行することになる。一方、放送についてもブロードバンド化が進められている。2000年12月にはBS ディジタル放送が開始された。地上波ディジタル放送も、2003年末に東京、大阪、名古屋で、2006年末には全国で開始される計画となっている。b. IT社会の進展による情報生産量、エネルギー消費量の増大:機械工学・機械技術への期待。 情報生産量(amount of information production)・情報記憶量(amount of information storage)の増大通信や放送のブロードバンド化が本格化するにつれて、社会全体でやりとりする情報量が飛躍的に増大しつつある。世界で1年間にどのくらいのオリジナルな情報量が生産されるかについては、カリフォルニア大学バークレー校(UC Berkeley)が行った調査結果がある。ほとんどの情報は、紙、フィルム、光学メディア、磁気メディアのいずれかにおいて記録されるので、この4種類の記録メディアについて、オリジナルな情報生産量を推定したものである。これによれば、世界の1年間の情報生産量は1~2EB(エキサバイト:EB=10B)と見積もられている(表紙はほとんど用いられていない、(2)非常に多くのオリジナルな情報が個人によって生産され、記録される、(3)ディジタル情報はその総量が最も多いだけでなく、最も急速に成長している、などが指図4・21 日本の情報通信に関わる電力消費量摘されている。情報記憶(蓄積)量については、オリジナルな情報量だけでなくコピーされた情報量も見積もる必要があるが、2000年において、世界で100EB と見積もられている。その中で、磁気メディアが68EB、光メディアが27EB とその大部分を担っている。この情報記憶量は今後も大幅に増加し、2005年には150EB,2010年には250EB に達することが予測されている。ネットワークのブロードバンド化に伴って、記憶装置の役割も変化すると思われるが、磁気ディスク装置や光ディスク装置などの高密度記憶技術に期待するところは大きい。. エネルギー消費量(energy consumption)の増大IT社会の進展によって、情報通信に必要とされるエネルギー消費量は今後も大幅に増加する傾向にあり、地球温暖化防止(温室効果ガス削減)に向けても大きな課題となっている。IT の進展について二つのケースを想定し、その中間をとることで、2010年における情報通信に関わるエネルギー消費量の予測がなされている。一つは最もIT 化が進展したケースで、2010年において6000万の全世帯が光化され、携帯電話もペットや自販機にまで利用されて2億台が普及しているなどの想定である。もう一つは徐々にIT 化が進展したケースで、光化は2000万加入にとどまり、ADSLやCATV が健闘して3500万加入に達しているなどの想定である。これによれば、2010年におけるNTT グループの電力消費量は、なにも対策を講じない場合には、140億kWhと予測されている。2000年における電力消費量が59億kWhであるから、光化の進展、次世代携帯電話(IMT-2000)の普及、データセンタ事業の拡大などによって、大幅に増加する傾向にある。さらに、NCCなどの他通信事業者の電力消費量、民生系の通信関連機器の電力消費量を加えると、2010年におけるわが国の情報通信に関わる電力消費量は、対策を行った場合でも約450億kWhと予測されている(図の4%に相当する。一方で、IT 社会の進展によってライフスタイルや産業構造が変化し、これによるエネルギー消費量の削減効果への期待も大きいが、いずれにしても、情報通信に関わるエネルギー消費量は大幅に増加する傾向にあるため、燃料電池をはじめとするクリーンエネルギー技術や未利用エネルギー技術に期待するところは大きい。
