# 4・5・3 クリーンエネルギー(clean energy)技術への期待

> **章**: 第4章 現代の機械工学・機械技術と社会の関係
> **節**: 4・21 )が、これは2000年の1.5倍であり、2010年の総発電計画量

a. 燃料電池(fuel cell)コージェネレーションシステム自動車用の電源や家庭用のコージェネレーションシステムとして燃料電池が注目され、一種のブームが起こっているが、IT 社会を支える通信システムへのエネルギー供給源としても、燃料電池に期待が集まっている。. 燃料電池の特徴と現状燃料電池とは、燃料のもつ化学エネルギーを電気化学反応によって直接に電気エネルギーに変換する発電装置である。その原理を、自動車用として期待されている固体高分子形を例にとって、図4・24に示しておく。電池という名が付いているが、エネルギーを蓄積する機能はない。この燃料電池は、発電効率が40~50%と高く、窒素酸化物(NO)や硫黄酸化物(SO)などの有害ガスをほとんど発生しないうえに、低騒音という優れた特徴をもっている。また、電気と同時に発生する熱を併図4・24 燃料電池(PEFC)の発電原理表4・5 燃料電池の種類と特徴リン酸形(PAFC)溶融炭酸塩形(MCFC)固体酸化物形(SOFC)固体高分子形(PEFC)電解質リン酸水溶液溶融アルカリ金属塩酸化物イオン導電体イオン交換膜作動温度(°C)燃料水素水素、一酸化炭素水素発電効率(%)40~50天然ガス、L P G 、ナフサ、灯油、メタノール天然ガス、LPG、ナフサ、灯油、石炭、メタノール天然ガス、メタノール、水素原燃料用するコージェネレーションシステムとすることで、エネルギーの総合的な利用効率を70%以上に高めることができる。通信システムのエネルギー供給源として期待されるゆえんである。燃料電池は、表4・5に示すように電解質材料の種類で大きく四つに分類され、それぞれ、リン酸形(PAFC: phosphoric acid fuelcell)、溶融炭酸塩形(MCFC: molten carbonate fuel cell)、固体酸化物形(SOFC: solid oxide fuel cell)、固体高分子形(PEFC:polymer electrolyte fuel cell)と呼ばれている。21世紀初頭において、PAFCはすでに商用段階にあり、オンサイト用コージェネレーションシステムとして200kW 級を中心に導入が行われている。4万時間を超える累積運転時間や1年以上の連続運転を達成しているものもあり、耐久性、信頼性を含め技術的には実用レベルに達している。ただし、PAFCの価格が40~60万円/kW と高いため、広く普及するには至っていない。一方、PEFCはまだ実証試験段階にあるが、内外の自動車メーカが水素ガスやメタノールを燃料とする燃料電池自動車を発表したり、電機メーカやガス会社が家庭用コージェネレーションシステムを発表するなど、産・官・学による研究開発が精力的に進められており、低価格化・小型化が期待できる。PEFCの価格は、21世紀初頭において数百万円/kW といわれているが、最終的な価格目標は数万円/kW とされている。このほか、PAFCに次いで登場したMCFCは電力事業用として実証試験段階にあり、さらに、SOFCは本命の燃料電池としての期待も高いがまだ研究開発段階である。. 通信システムのエネルギー供給源としての期待最も開発が先行しているリン酸形燃料電池(PAFC: phosphoric acidfuel cell)を通信用エネルギーシステムとして用いるためには、燃料改質技術、熱利用技術などの研究開発が必要である。通信エネルギーシステムでは、蓄電池やディーゼルエンジンなどの予備エネルギー源を設けたり冗長構成をとるなど、信頼性に関して十分な配慮がされており、燃料電池システムにおいても従来と同等の信頼度が得られる手法が必要とされる。このため、燃料である都市ガスの供給が止まっても、自動的に予備燃料に切換えて発電を継続できるマルチ燃料型燃料電池システムが開発された。キーテクノロジーは、一つの改質器で都市ガスと予備燃料の液化石油ガス(LPG)の両方から水素を生成できる改質触媒、燃料切換装置などの燃料改質技術である。さらに、熱利用技術についても、燃料電池からの排熱を有効に利用するため、燃料電池から回収できる蒸気と温水の二つの熱源で駆動できる吸収式冷凍機が開発された。この結果、最大で38%の熱回収効率が達成され、発電効率を合わせたエネルギーの総合利用効率で78%が実現されている。このように、PAFCを用いた通信用コージェネレーションシステムは技術的には実用レベルにある。しかしながら、前述したように、PAFCの価格が現状ではまだ高く、熱利用を最大限に行ったとしても価格的に採算がとれるケースはまだ少ない。一方、固体高分子形燃料電池(PEFC: polymer electrolyte fuelcell)は、燃料自動車用の電源をはじめとして適用分野が広いだけに、低価格化・小型化が期待でき、通信用エネルギーシステムとしても魅力的である。しかしながら、PEFCは動作温度が70~100°Cと低いために、起動停止特性に優れる一方で、排熱回収が難しいという特徴を有している。このため、80°C未満の低温水からの排熱回収技術や優れた起動停止特性を生かして、昼夜で出力電力を変化させるピークカット運転技術の開発などが必須と考えられる。まだまだ課題は多いが、燃料電池コージェネレーションシステムが普及し、IT 社会の信頼性向上と地球環境保全に貢献することを期待したい。b. 携帯機器用マイクロ発電システム(micro power system)携帯電話機やノート型パソコンなどの携帯機器では、性能向上が着実に進んでおり、小型・軽量と並んで長時間動作が求められている。21世紀初頭において、携帯機器の電源としてはLiイオン二次1―117電池が広く用いられている。このLiイオン二次電池のエネルギー密度は年率10%で向上しており、400Wh/Lに達しているが、それでも不十分でさらに高いエネルギー密度が必要となっている。例えば、携帯電話機は従来のディジタル通信方式であれば、音声通話時では60~70min/Wh、待受け時では175~200h/Whであった。しかし、W-CDMA 方式を採用した第三世代の携帯電話機のある機種では、音声通話時では40min/Whと従来の約60%まで短くなっている。また、待受け時では22h/Whと従来の約10分の1になっており、連続待受け時間に至っては55時間と、初期の携帯電話機とほぼ同じにまで短くなっている。Liイオン二次電池の開発が追いついていないのが現状である。一方、将来に向けて、カードサイズや腕時計サイズのウェアラブル端末の開発も進められており、これらの携帯機器やウェアラブル端末に搭載できる新しいマイクロ発電システムの開発が必要になっている。. 未利用エネルギー(unutillized energy)を用いるマイクロ発電システム人や機械がむだに放出しているエネルギーを有効利用するマイクロ発電機の開発も進められている。運動エネルギーを電磁誘導によって電気エネルギーに変換するマイクロ発電機は、エネルギー変換効率が30%以上と高く、他を大きく引き離している。すでに、回転型のマイクロ発電機(AGS :auto generating system)が腕時計に搭載されている。腕の運動で半円状のおもりを回転させ、この回転を歯車列で増速して発電機を回すもので、数百W の出力が得られている。将来のカード端末への搭載を目指して、直動型のマイクロ発電機の研究開発も進められているが、目標出力を数十mW から数百mW とすると、腕時計に搭載されているAGS と比較して、必要な出力は100~1000倍、許容される体積は10倍となり、出力密度を10~100倍にする必要がある。運動エネルギーを圧電効果によって電気エネルギーに変換するマイクロ発電機も開発されている。歩行時の体重移動を利用して、かかと部分に組込んだ圧電素子によって発電する靴底発電機である。変換効率は1%以下であるが、人の体重という大きな力が利用できるので、数mW の出力が得られている。最近では、熱エネルギー、正確には温度差を利用して、ゼーベック効果によって電気エネルギーに変換する熱電発電機を搭載した腕時計も開発されている。人の体温と外気温とのわずかな温度差を利用するため、エネルギー変換効率も0.1%以下で、出力はまだ10W 程度である。表4・6に、上述したマイクロ発電機の特徴をまとめて示す。AGS が腕時計の電源として実用レベルにあるが、ウェアラブル情報機器の電源としては、いずれも大幅な出力密度の向上が必要と思われる。しかしながら、ここで述べたような未利用エネルギーを用いるマイクロ発電機は燃料供給や充電が不必要で、半永久的に発電できる特徴があるので、ウェアラブル情報機器の電源として魅力的である。今後の開発に大いに期待したい。. マイクロ燃料電池(micro fuel cell)燃料電池自動車の開発フィーバによってもたらされた一種のブームかもしれないが、携帯機器の電源としても燃料電池に期待が集まっている。マイクロ燃料電池の基本的な構造は、電極が付けられたイオン伝導性をもつ固体高分子膜を、燃料または空気を供給する流路を刻んだ基板で挟んだものである。これまでにも、水素吸蔵合金と固体高分子形燃料電池(PEFC)を組合わせたシステムや、希釈したメタノール燃料を直接に供給するダイレクトメタノール形燃料電池(DMFC: direct methanol fuel cell)が試作されたが、これらのエネルギー密度はせいぜい100Wh/Lであり、Liイオン二次電池には遠く及ばなかった。しかしながら、20世紀末から21世紀初頭にかけて、DMFCの研究開発が飛躍的に進み、セルスタックおよびメタノール容器の体積で見ると、出力80mW ではあるが、400Wh/Lのエネルギー密度をもつ試作品が発表されている。燃料電1―118機械工学総論表4・6未利用エネルギーを用いるマイクロ発電機の特徴AGS靴底発電機熱電発電機(参考)ソーラセル熱エネルギー(体温と外気温との温度差)運動エネルギー(歩行時の体重移動)エネルギー源運動エネルギー(腕の運動)太陽光エネルギー発電原理電磁誘導圧電効果ゼーベック効果(熱電効果)光電効果緊急性○○×△季節要因○○×△エネルギー変換効率30%以上1%以下0.1%以下10%エネルギー総量10 W~1mW(時計)数mW10 W (時計)10mW (時計)*:auto generating system図4・25マイクロ燃料電池のエネルギー密度池に期待が集まるゆえんである。マイクロ燃料電池のエネルギー密度がどこまで伸びるかを予測することは難しいが、Liイオン二次電池よりも1けた高いと予測する向きもある。DMFCの反応ではメタノール濃度69%(モル濃度50%)が理想であるが、メタノールが反応を起こさないで電解質膜を透過するクロスオーバ現象が発生するため、メタノール濃度を十分に高めることができず、たかだか数%にとどまっていた。前述したマイクロ燃料電池では、このクロスオーバ現象を抑制するセル構造を採用することでメタノール濃度を15%にまで高め、400Wh/Lのエネルギー密度を実現している。さらに、メタノール濃度を30~40%に高めることができれば、セルスタックの電流密度の向上と相まって、2000Wh/Lのエネルギー密度が実現できることになる(図4・25)。これらの課題を克服するために、次世代DMFCの基礎研究として、クロスオーバ現象を改善するための電解質膜の研究や、燃料極における反応性能を高める研究が行われている。一方、DMFC以外では、水素貯蔵化学物質であるボロハイドライドを燃料としてPEFCと組合わせることで、高電圧化とクロスオーバ特性を改善する研究も行われている。これまでのマイクロ燃料電池の研究開発はセルスタックの特性改善を中心に進められてきた。しかしながら、携帯機器の電源として使用するためには、出力に応じて燃料供給量を調節するためのマイクロポンプや、Liイオン二次電池並みの安全性を確保するためには、液漏れやガス漏れなどに対応した安全機構などの周辺機器が必要になる。また、充電回路が不要となる一方で、出力密度が小さいことから小型・大容量コンデンサや、発電特性と負荷特性を補完するためのマイクロコンバータなども必要である。一方、二次電池についても、安全性に課題はあるが、負極にLi金属を用いるLi金属二次電池では1000Wh/Lを超えるエネルギー密度が可能であり、まだまだ目を離せない。マイクロ燃料電池を単なるブームで終わらせないためにも、周辺機器などを含めた着実な研究開発が必要である。
