# 1・1・2 力の合成と分解

> **章**: 第1章 静力学
> **節**: 1・1 力

a. 一点に働く力の合成と分解。 一点に働く2力の合成と分解一点に働く2力,の合力(resultant force)の大きさおよび方向は、図1・1、図1・2に示すように、,を辺とする平行四辺形の対角線で示すことができる。=++2cos βsinθ=sinβsinα=sinβ2力が直角に働く場合(図1・2)β=90°, =+2力が一直線上に働くときβ=0°のとき、=+β=180°のとき、=-となる。一つの力をこれと同一平面内にある任意の方向の2分力に分けるには上の方法を逆にし、を対角線とし、2分力の方向を二辺の方向とする平行四辺形を作ればよい。その平行四辺形の二辺の長さが分力(component of force)の大きさを示す。. 一点に働く3力の釣合い一点に働く3力が釣合うためには、図1・3に示した力の三角形(force triangle)abcが閉じなければならない。すなわち同一平面上にあって次式のラミの定理図1・2 2力の合成β=90°図1・12力の合成β90°図1・4 力の多角形2―1(Lami’s theorem)が成り立つ。sinα=sinβ=sinγ2力,が働く場合、これに第3の力を作用させて釣合いの状態とするためには、力の三角形abcにおいてcaに相当する力を作用させればよい。. 一点に働く多くの力(1) 同一平面上の場合一点に二つ以上の力,,,...が作用する場合、合力は図1・4に示される力の多角形(force poly-gon)において、その始点と終点を結ぶ直線afで表すことができる。また、力の多角形が閉じているときは、それらの力は釣合いの状態にあるという。図1・4のように,座標を定めると、それらの方向の分力の和,を求めて、その合力の大きさおよび方向余弦cos α,sinβを知ることもできる。=cos α=∑욡=∑욡cos α욡=cos β=∑욡=∑욡cos β욡=+, cos α=, cos β=釣合い条件は、=0、すなわち∑욡=∑욡=0である。(2) 同一平面上にない場合同一平面上の場合と同様に空間座標の方向に分解する。=cos α=∑욡=욡cos α욡=cos β=∑욡=욡cos β욡욨=cos γ=∑욡=욡cos γ욡=++욨cos α=, cos β=, cos γ=욨釣合い条件は、=0、すなわち∑욡=∑욡=∑욡=0である。一つの力を空間にある任意の3方向、1,2,3上の3分力に分けるには図1・5に示すようにを対角線として12,23,31で示す平面に平行な面からなる斜方平行六面体を作ればその六面体の辺の長さが分力の大きさとなる。一つの力を同一平面内で二つ以上の方向または空間の三つ以上の方向に分解する場合は、方向余弦が固定されない限り分力の大きさは定まらない。図1・3 力の三角形2―2b. 同一平面上にあって着力点の異なっている力の合成と分解。 着力点の異なっている二つの力の合成(1) 図1・6において、A,Aを着力点とする二つの力,の合力は幾何学的和により求まり、その作用線は2力の作用線の交点A を通る。,は,を点A に移動したものを表す。(2) 2力が平行な場合は、図1・7に着力点A,Aに補助の力′,-′を作用させ、それぞれの合力′,′を作り、1・1・2・b・i項(1)と同様な方法で合力を求めればよい。合力の作用線は、2力に平行でAA′:A′A=:の関係にある位置A′を通る。. 着力点の異なっている多くの力の合成(1) 作図による方法図1・8に示すように着力点の異なっている多くの力,,,がある場合、その合力の大きさ、方向、作用線を求めるためには、まず図1・8(b)のように,,,で作られる多角形abcdeを描く。この多角形を示力図(force diagram)といい、辺aeが合力の大きさと方向を与える。作用線は、示力図の任意の一点Oを選び、それと多角形の頂点を結び、I,II,... を得る。次いで、図1・8(a)に示すようにベクトル上の一点からIIに平行な線を引き、との交点をとする。よりIIIに平行な線を引きとの交点をとする。このような手順により得たとからIとV に平行な線を引きその交点をとすれば、この点が合力の作用線上の点となる。このとき、多角形を連力図(function diagram)または索の多角形といい、その各辺を索線(string)という。また、示力図で選んだ点Oを極(polar)、I,II,... を射線という。,,,...が平行な場合も同様にして得られる。図1・9は平行力の場合の示力図、連力図を示す。この場合、合力は各々の力の代数和である。(2) 計算による方法作用力と同一平面内に直交座標をとり、それぞれの力と軸とのなす角を求めれば合力と作用線が得られる。力욡と軸とのなす角をθ욡とすると合力と、その作用線が軸となす角θは、=∑욡cos θ욡+∑욡sinθ욡図1・5空間座標への力の分解図1・6 着力点の異なる力の合成図1・8 着力点の異なる多数力の合成図1・7 着力点の異なる平行力の合成tanθ=∑욡sinθ욡∑욡cos θ욡となる。. 平行方向への分解一つの力はこれと互いに平行な同一平面上の2方向,方向の力に一価的に分けることができる。図でよいが、それぞれの端が図示のように,,2の上にある)。図1・10(b)で適当な尺度でを描き、その両端から図1・10(a)のI′,III′に平行な直線I,IIIを引き、その交点を極Oとする。OからII′に平行な直線を引けばは,に分かれ、この,が求める分力を表す。
