# 2・5・3 仮想仕事の原理(principle of virtual work)

> **章**: 第2章 質点系の力学
> **節**: 2・5 ラグランジュの運動方程式

a. 仮想仕事物体の動きを一軸方向に限定し、物体が複数の保存力を受けた静的平衡状態を考える。図2・16のように質量の物体に、ばね定数のばねを取付け、その上端を支持する。物体には、ばねの復元力による表面力욦=-と重力の加速度による物体力욁=が作用するものとする。これより、平衡条件式は次式となる。욦+욁=(2・68)上式の平衡方程式と仮想変位δの内積をとると、仕事の式を得る。욦δ+욁δ=0(2・69)上式は仮想仕事の式と呼ばれる。これらの力は変位のポテンシャル関数で示される保存力であることから、軸方向変位を=とし、表面力욦による仮想仕事は次式となる。욦δ=-δ=-δ 12=-δ(2・70)=12は、ばねのポテンシャルエネルギーである。一方、重力によるポテンシャルエネルギーをとすると、=-となる。つまり、物体力による仮想仕事は次式となる。욁δ=-δ(2・71)式(2・69)に式(2・70)と式(2・71)を代入すると、次式を得る。-δ+=0(2・72)ここで、Π=+とおく。Π は全ポテンシャルエネルギー(total potential energy)と呼ばれる。これより、ポテンシャル関数で示される力の静的平衡条件は全ポテンシャルエネルギーの変分が零となることに対応する。これを停留値をとるという。この場合の全ポテンシャルエネルギーはΠ=12-となる。変位とエネルギーの関係を図2・17に示す。ここで、δΠ=0より、-δ=0を得る。任意のδに対し成立する条件から、静的平衡点=が求められる。このように、全エネルギーの停留値を求めることにより、静的平衡位置を容易に定めることができる。さらに、個の質点系に力욡=욦욡+욁욡=1,2,3,...,が作用した場合の静的平衡問題を考える。なお、力はポテンシャルを有するものとする。욡における質点に作用する力を整理して、一組の要素とする。要素の全ポテンシャルエネルギーΠ욡=욡+욡を求め、全要素数についての総和をとる。さらに、全体のエネルギーの停留条件から、系の平衡方程式が定められる。その条件式はそれぞれ次式で示される。욡δ욡=-δ∑Π욡=0(2・73)∑b. 拘束条件での仮想仕事質点の動きが拘束された場合の平衡状態を考える。拘束はホロノミックで、変位のみの条件とし、拘束間の摩擦力は省略する。既知の力=욦+욁が物体に作用すると、拘束力が付随的に発生し、平衡方程式と拘束条件はそれぞれ次式となる。+=0, =0(2・74)上式の平衡方程式に仮想変位δを乗じると、次の仮想仕事を得る。δ+δ=0(2・75)なお、δは拘束条件=0に対し矛盾なく選ばれる必要がある。つまり、拘束力の方向に変位は生じないため、とδは互いに垂直となる必要がある。式(2・74)の拘束条件式に変分を実行する図2・15 時間領域での仮想変位図2・16 ばねと質量系の静的変形図2・17 ポテンシャルエネルギーと、次式を得る。λ옿옿δ=0(2・76)ただし、上式に力の次元をもつ未定定数λを乗じてある。このλを考慮した解法をラグランジュ未定乗数法(Lagrange multipliermethod)と呼ぶ。上式と式(2・75)の第2項を比較すると、未知の拘束力はλ옿옿と等価となる。つまり、拘束条件を考慮した方程式は式(2・75)と式(2・76)より、次式で与えられる。δ+λ옿옿δ=0(2・77)なお、力=욦+욁がポテンシャル関数で示される場合には、式(2・72)を用いて、仮想仕事は次式で示される。δ--+λ=0(2・78)つまり、系の全ポテンシャルエネルギーに未定定数を乗じた拘束条件を付加し、その停留条件を求めればよい。ここで、図2・18のように、ばねの復元力と重力が作用する質点が、摩擦のない斜面上で釣合う場合を考える。斜面の傾斜角をθとし、斜面に沿って軸をとり、それに垂直に軸を選ぶ。復元力と重力によるポテンシャルエネルギーならびに斜面上に質点が拘束される条件は、それぞれ次のようになる。=12, =-sinθ+cosθ, =0(2・79)上式を式(2・78)に代入し、変分を実行すると、次式を得る。-+sinθδ+-cos θ+λδ=0(2・80)δとδが任意であるため、項別に零となる必要がある。これより、斜面に沿ってばね力と重力の傾斜成分が釣合う。一方、斜面に垂直な方向にはλ=cos θを得る。つまり、λが拘束力として定まることがわかる。
