# 3・2・2 慣性モーメント

> **章**: 第3章 剛体の力学
> **節**: 3・2 剛体の重心と慣性モーメント

a. 慣性モーメント剛体が質点の集まりであるとし、質点の位置を表す点をP욡、質量を욡とする。剛体上に1本の軸を定め、点P욡とその軸との距離を욡とするとき、=∑욡욡(3・26)で定められる量を、この軸に関する剛体の慣性モーメント(moment of inertia)という。剛体の全質量をとおくとき、=κ(3・27)で定義されるκを回転半径(radius of gyration)という。慣性モーメントについて成り立つ関係のいくつかを示す。第一の関係を求めるため、例として、図3・6に示す軸まわりの慣性モーメントを考える。質点の,座標を욡,욡とすると、定義によりは、=∑욡욡+욡(3・28)2―18機械力学表3・2 種々の形状の重心種別形状重心種別形状重心(1) 三角形の周A,B,Cは3辺,,の中点。G は△ABCの内接円の中心。=1+++욀線(2) 円弧重心は中心角2α(ラジアン)の2等分線上==sinαα半円周=2π≒0.6366四半円周形=22π≒0.9003六分の一円周=3π≒0.9549任意の弧≒23 (3) 三角形重心G は3中線の交点重心G の座標=13++=13++(4) 台形平重心G は2辺AB,CD の中点M,Nを結ぶ線上욀=+2+,욁=2++またはEFとMN の交点あるいはGGとMN の交点(G,Gは△ABD と△ADC の重心)面形(5) 四角形重心G は直線GG,GGの交点。GGBD,GGCA であるから、GとGを求めればG が求まる。あるいはGG=GT からも求まる。G,G,G,Gは△ABC,△ADC,△DBC,△ADB の重心(6) 多角形多角形を三角形に分割し、各三角形の面積を욡、その三頂点の座標を(욡,욡)、(욡,욡)、(욡,욡)とすれば重心G の座標は=1∑13욡욡+욡+욡=1∑13욡욡+욡+욡(は多角形の面積)(7) 扇形=2=3=2sinαα(α:ラジアン)=α(扇形の面積)半円=4π≒0.4244四半円=4 23π≒0.6002六分の一円=2π≒0.6366(8) 環形の一部=2sinαα--(α:ラジアン)平(9) 弓形(三日月形)=12=2sinα=122α-sin2α(弓形の面積)(α:ラジアン)面(10) だ円の割面主軸CD に関して対称なだ円の割面ABC およびABC の重心G は、その主軸を直径とする弓形ABCの重心と一致する。(11) 放物線の面積重心Gの座標=35,=38形重心Gの座標=310,=34(12) 任意の平面形シンプソンの方法により直線1,1からの距離は=0+1・4+2・2+3・4+...+-14욈욪+욈+4+2+4+...+4욈욪+욈直線AB からの距離は=12+4+2+4+...+4욈욪+욈+4+2+4+...+4욈욪+욈(13) 球帯および割球の表面積曲G は高さの中点面種別形状重心種別形状重心(14) 角すいおよび円すいの側面積重心は底面の周囲に対する重心と頂点を結ぶ直線上で底面から1/3の高さにある。(15) 頭を切った直円すいの側面積[(23)の図参照]=+2+曲(16) ひづめ形直円柱の側面積[(19)の図参照]=14π=18π面(17) 回転体の表面重心の位置は=/=2π/2π=/軸を回転軸とし=を母線とした回転体表面=+(18) 斜切直円柱G は対称面上にある。=1tanα=2+1tanα立(19) ひづめ形直円柱=316π=332π体(20) 中空のひづめ形直円柱=316π--外半径:内半径:外側の高さ:内側の高さ:=332π--(21) 角すいおよび円すい重心は重心軸上底面から1/4の高さにある。(22) 頭を切った角すい=+2 +3++(,は両底面の面積)で与えられる。次に重心G,,を通って,,軸に平行に′,′,′軸をとる。この座標系で表した質点の′,′座標を욡′,욡′とすると、′軸まわりの慣性モーメントは、=∑욡욡′+욡′(3・29)である。座標욡,욡と욡′,욡′の間の関係욡=+욡′,욡=+욡′(3・30)を式(3・28)に代入すると、=∑욡욡′+욡′+++2∑욡욡′+2∑욡욡′(3・31)となる。この式の第1項はを表す。,′軸の間の距離とおくと第2項のカッコの中は+=で置換えられる。さらに式(3・22)を用いると最後の2項は零である。このようにして2―19(23) 頭を切った直円すい=+2+3++(24) 頭を切った長方形角すい=+++32+++2くさび形、=0=+2+立(25) 割球--12-=1--13-図の下部に示したものでは=-,=であるから=32-3-半球、=,=38(26) 中空の半球=3--体(27) 球分=38 1+cosα=382-(28) 回転放物体=23(29) だ円体,,を3半径とするだ円体をその主軸で分割した1/8だ円体の重心位置=38,=38,=38=+(3・32)を得る。この式が求める関係である。この式を用いれば、重心を通る軸まわりの慣性モーメントがわかっているときに、この軸に平行でだけ離れている他の軸まわりの慣性モーメントを求めることができる。慣性モーメントに関する二つめの関係として、薄い板状の剛体を考える。剛体内に原点Oを定め、剛体の面内に,軸、面に垂直に軸をとる。薄い板状の剛体の場合욡=0と考えてよいので、定義により=∑욡욡,=∑욡욡,욨=∑욡욡+욡(3・33)である。したがって、욨=+(3・34)2―20機械力学図3・7 慣性だ円体が成り立つ。b. 慣性だ円体軸の方向と慣性モーメントの関係を調べる。このため図3・7に示すように、剛体上の点Oを通る任意の直線OSを考え、この直線と,,軸との間の方向余弦をλ,μ,νとする。この軸に関する慣性モーメントを求めるため、P욡から垂線P욡Q욡を下ろす。定義により=∑욡P욡Q욡(3・35)である。式(3・35)を書き直す。図3・7から、P욡Q욡=욡sinθ욡=욡1-cosθ욡(3・36)を得る。直線OS とOP욡方向の単位ベクトルをそれぞれ成分で表すとλ,μ,νと욡욡,욡욡,욡욡であるから、cos θ욡は、cos θ욡=λ욡욡+μ욡욡+ν욡욡(3・37)で与えられる。この式を式(3・36)に代入し、욡=욡+욡+욡の関係とλ+μ+ν=1を用いると、=∑욡욡+욡λ+∑욡욡+욡μ+∑욡욡+욡ν-2μν∑욡욡욡-2νλ∑욡욡욡-2λμ∑욡욡욡(3・38)を得る。この式の係数のうち、=∑욡욡+욡,=∑욡욡+욡,=∑욡욡+욡(3・39)は,,軸まわりの慣性モーメントである。これ以外の係数=∑욡욡욡,=∑욡욡욡,=∑욡욡욡(3・40)を,,軸まわりの慣性乗積(product of inertia)という。これらを用いると、慣性モーメントは、=λ+μ+ν-2μν-2νλ-2λμ(3・41)となる。いま直線OS の方向にOからの距離が1に等しい点R をとると、R の座標は、=1λ,=1μ,=1ν(3・42)となる。点R の軌跡を求めるため、この式と式(3・41)からλ,μ,νを消去すると、++-2-2-2=1(3・43)を得る、この式はだ円体面を表す。このだ円体面で囲まれるだ円体を慣性だ円体(ellipsoid of inertia)という。慣性だ円体において、原点Oを通る任意の軸を指定すると、軸と慣性だ円体の交点から原点までの距離の二乗の逆数から、その方向の慣性モーメントが得られる。原点Oを通るある直線まわりの慣性モーメントは、原点Oとその直線の方向が与えられれば、剛体の質量分布によって決まる量で、座標軸の取り方に依存しない。式(3・43)の係数,,,,,は座標軸の取り方によって異なるが、この式によって定められる慣性だ円体そのものは座標軸の取り方に依存しない。一般にだ円体には式表現を簡単にするような主軸が存在し、これらは剛体に固定されており、互いに直交する。この慣性だ円体の主軸方向に座標軸ξ,η,ζをとり、この軸まわりの慣性モーメントをあらためて,,とすれば、慣性だ円体は、ξ+η+ζ=1(3・44)の形となり、この座標軸に対して、=0,=0,=0(3・45)となる。ξ,η,ζ軸に対して方向余弦がλ,μ,νである方向の直線まわりの慣性モーメントは、=λ+μ+ν(3・46)となる。座標軸ξ,η,ζ軸まわりの慣性モーメント,,を主慣性モーメント(principal moment of inertia)という。c. 各種形状物体の慣性モーメントの表種々の形状の慣性モーメントを表3・3に示す。空間内の一点Oを原点として、空間に固定した座標系O-を導入する。運動量、角運動量、運動エネルギーなどを考える。
