# 3・3・2 角運動量

> **章**: 第3章 剛体の力学
> **節**: 3・3 剛体の運動量、角運動量、運動エネルギー

点Oを始点とする位置ベクトルで定められる点Pに、点Pを始点とするベクトルが与えられたとき、ベクトル積×で定められるベクトル量を一般に、点Oに関するのモーメントという。点Oに関する運動量욡=욡욡のモーメント욡×욡욡を、剛体を構成する各質点について加え合わせた=∑욡욡×욡(3・50)を、剛体の角運動量(angular momentum)という。質点の座標を욡,욡,욡、速度욡の成分を욡,욡,욡욨とすると、式(3・50)から、の,,軸方向の成分,,욨は、=∑욡욡욡욨-욡욡=∑욡욡욡-욡욡욨욨=∑욡욡욡-욡욡(3・51)となる。剛体の運動の角速度ベクトルをとし、その,,軸方向の成分をω,ω,ω욨とすると、式(3・3)の関係から、욡=ω욡-ω욨욡,욡=ω욨욡-ω욡,욡욨=ω욡-ω욡(3・52)となる。これを式(3・51)に代入し、ω,ω,ω욨について整理すると、=ω-ω-ω욨=-ω+ω-ω욨욨=-ω-ω+ω욨(3・53)を得る。ここで,,は式(3・39)で定義される慣性モーメント、,,は式(3・40)で定義される慣性乗積である。式(3・53)は--ω=--ω(3・54)욨--ω욨表3・3種々の形状物体の慣性モーメント(:質量、:紙面に垂直方向)種別物体の形状慣性モーメント種別物体の形状慣性モーメント(1) 直線=線욦=sinα욦=sinα(2) 円弧=2 1-sin2α2α=2 1+sin2α2α=α:ラジアン形(3) 三角形==욨==+6=γ4 ++=γ36++--重心G を通る任意の軸に対して=++,,:3頂点から軸までの距離平(4) 四辺形=1++⎧||얧⎨얧||⎩面平行四辺形=sinφひし形=形(5) 長方形=sinφ====+⎧|||⎨|||⎩正方形====욨==2―21(6) 二等辺台形=+3+=3++욈=+욤=+4++(7) 正多角形:辺の数:一辺の長さ:内接円の半径:外接円の半径O:中心=12+=6-(8) 円욃==⎧얧⎨얧⎩環形(:内半径、:外半径)욃=+,=2욃平(9) 半円===面=2 1-329π形(10) 扇型=4 1-sin2α2α=4 1+sin2α2α==2 1-8(11) 弓型=4 1-16× 2sin2α-sin4α2α-sin2α=4 1+1× 2sin 2α-sin4α2α-sin2α=2 1+1× 2sin2α-sin4α2α-sin2α(12) だ円===+2―22機械力学種別物体の形状慣性モーメント種別物体の形状慣性モーメント(13) 放物線==3욨=8=12(14) 直円柱の側面積[(19)の図参照]욨=욤=6+曲(15) 直円すいの側面積[(22)の図参照]욨=面(16) 頭を切った直円すいの側面積[(23)の図参照]욨=+(17) 球面任意の直径軸について(:半径)=2(18) 直六面体=+⎧얧⎨얧⎩正立方体====욨=(19) 直円柱立욨=욤=3+욦=11231+cosφ+sinφ(20) 中空直円柱:内半径:外半径[(19)の図参照]体욨=+욤=14 ++(21) 正四角すい=+=+34と形式的に書くことができる。この式において、--=--(3・55)--とおけば、式(3・54)は、=(3・56)と書くことができる。式(3・56)のは二つのベクトル,を結びつけている。,は成分で表せば座標系の取り方に依存するが、量そのものは座標系に依存しない。同じように、の要素,,,-,-,-は座標系の選び方に依存するが、,の間の関係を定めるものは慣(22) 直円すい욨=3욤=320 +(23) 頭を切った直円すい욨=3--(24) 球:半径任意の直径軸について=2(25) 半球立==욨=2(26) 中空の球:内半径:外半径任意の直径軸について=2--体(27) 球欠욨=20-15+33-(28) 球分욨=53-(29) 円形輪状体욨=4+3욤=4+5性だ円体であり、この慣性だ円体は前述のように座標系に依存しない。したがってそのものは座標系に依存しない物理量と考えることができる。一般に二つのベクトルを結びつけるこのような量をテンソル(tensor)とい、テンソルを特に慣性テンソル(iner-tia tensor)という。
