# 4・1・2 項で示したように摩擦係数μを用いれば、摩擦を含む系の

> **章**: 第4章 摩擦
> **節**: 4・1 滑り摩擦(sliding friction)

釣合いを容易に表現することができる。摩擦係数は、接触する二つの面の材質のみによって決まるわけではなく、潤滑の有無、潤滑剤の種類、表面の微視的な形状、温度、速度などによって変化する。なかでも、潤滑か無潤滑かは、摩擦係数に大きい影響を与えるので、以下にそれぞれの場合の摩擦係数について説明する。a. 無潤滑摩擦無潤滑摩擦は、通常、乾燥摩擦と呼ばれ、空気中で汚れの少ない表面どうしの摩擦を指す場合が多い。大気中の金属材料の表面は、酸化膜などで覆われている場合が多く、乾燥摩擦下での金属どうしの摩擦係数は、その組合せによってはあまり大きく変化せず、0.5前後のものが多い。例として、鉄と各種純物質との組合せによる摩擦係数の測定例を表4・1に、各種非金属材料を無潤滑軸受として用いた場合の概略値を表4・2に示す。表4・1 鉄と各種純物質との摩擦係数ベリリウム0.43パラジウム0.65炭素0.15銀0.32マグネシウム0.34カドミウム0.67アルミニウム0.82インジウム0.32ケイ素0.58スズ0.29カルシウム0.67アンチモン0.26チタン0.59テルル0.35クロム0.53バリウム0.89マンガン0.57セリウム0.50鉄0.52タンタル0.58コバルト0.46タングステン0.47ニッケル0.58イリジウム0.51銅0.46白金0.56亜鉛0.50金0.54ゲルマニウム0.66タリウム0.68セレン0.43鉛0.52ジルコニウム0.55ビスマス0.40コロンビウム0.57トリウム0.82モリブデン0.47ウラン0.50ロジウム0.54アームコ鉄球面(半径3.2mm)/平面、荷重2.7N、滑り速度0.05mm/s表4・2 各種非金属材料の摩擦係数高分子量高密度ポリエチレン0.06~0.3充てん材入りナイロンとアセタール0.15~0.4充てん材入り強化フェノール積層材0.1~0.4充てん材入りPTFE0.05~0.32エポキシで結合した青銅/鉛入りPTFE0.08~0.3充てん材入りポリイミド0.15~0.5充てん材入りオキシベンゾイルポリマー0.15~0.5青銅―グラファイト複合材0.15~0.3青銅強化PTFE0.04~0.25PTFE 繊維基材料0.04~0.25カーボン―グラファイト0.15~0.4エレクトログラファイト0.15~0.35Ni―グラファイト、鉄―グラファイト0.2~0.4Ta―Mo―MoS複合材0.1~0.2コバルトで結合したWC0.25~0.4セラミックで結合したCaF0.2~0.52―28図4・2 乾燥摩擦における摩擦係数の速度特性図4・3 ストライベック線図乾燥摩擦では、静摩擦係数は一般的に動摩擦係数よりも大きいが、接触面の相対速度が静止状態から徐々に大きくなる過程では、非連続的に摩擦係数が変化するのではなく、図4・2のように低速度領域では徐々に摩擦係数が低下し、一定の動摩擦係数に落ち着く場合が多い。したがって、低速度領域では、摩擦係数は速度に対して負のこう配、振動学的な表現をすれば負の減衰を有していることになる。同じ無潤滑でも、鉄と各種純物質の真空中や還元性ガス中で表面膜を除去した状態での摩擦を清浄面の摩擦と呼ぶ。清浄面の摩擦は特異な挙動を示し、乾燥摩擦と比べて摩擦係数が極めて高く、摩擦係数が100以上になる例も報告されている。b. 潤滑摩擦潤滑を用いれば、摩擦係数を小さくすることが可能である。その代表的な方法が流体潤滑(fluid film lubrication)である。流体潤滑とは、二つの固体表面の間に流体膜を挟み、流体膜で固体を接触しないようにして摩擦を低下させている状態のことをいう。それには流体に垂直荷重を支える圧力が必要である。流体潤滑には、外部から加圧した流体を供給して荷重を支える静圧流体潤滑(hydrostatic lubrication)と、二つの面の相対速度で圧力を発生させる動圧流体潤滑(hydrodynamic lubrication)とがある。静圧流体潤滑では、二つの面の相対速度が零でも外部加圧により荷重を支えることが可能であるが、動圧流体潤滑では、速度が低くなれば、流体膜が薄くなっていく。一方、固体表面には粗さが存在するので、表面突起どうしなどの固体表面での接触が起こり、摩擦の状況が変化してくる。このような状態では、突起の先端での乾燥摩擦状態や凹部での流体潤滑状態と混在した形で、流体中の界面活性物質が固体表面に吸着して、薄い吸着分子膜、すなわち境界膜を形成し、その膜を介して摩擦が行われる場合がある。このように境界膜を介して行われる摩擦を、境界摩擦、その潤滑状態を境界潤滑(boundary lubrication)と呼ぶ。境界摩擦では、近似的に摩擦の法則が成り立つ場合が多い。このような潤滑状態の変化を、横軸を軸受特性数(粘度×相対速度/単位幅当たり荷重)、縦軸を軸受の摩擦係数μとするストライべック曲線(Stribeck curve)を用いて表現すれば、図4・3のようになる。図4・3より、相対速度が低下すると流体膜が薄くなり、流体潤滑領域から、流体摩擦、境界摩擦、乾燥摩擦が混在した混合潤滑領域、境界潤滑領域と変化し、摩擦係数も大きく変化していることがわかる。混合潤滑の領域では摩擦係数が速度に対して負のこう配を、流体潤滑の部分では流体の粘性により摩擦係数が速度に対して正のこう配を示す。流体潤滑以外にはグリースによる潤滑や固体潤滑(solid lubrica-tion)がある。グリースでは潤滑油を基油として、増ちょう剤と呼ばれる微細な固体を基油中に分散させ、半固体状にした潤滑剤で、力が加われば軟化して液状になって効果的に潤滑する。固体潤滑剤は本黒鉛や二硫化モリブデンなどの層状固体やいくつかのプラスチック材料などで、低い摩擦特性を有しており、粉末、薄膜、複合材料という形で使用されるのが一般的である。
