# 5・1・1 運動量保存則と各種衝突

> **章**: 第5章 衝突
> **節**: 5・1 衝突

図5・1に示す質量との2物体の衝突を考える。ここでは、相対速度が接触面に垂直な直衝突で、かつ衝撃力の作用線が2物体の重心を通る向心直衝突を考える。衝突前の各物体の速度を,、衝突後の速度を,とし、速度はすべて右向きを正にとる。まず、2物体を一つの質点系と考えれば互いに作用しあう力は内力であるから、運動量の和は衝突の前後で変わらず、運動量保存の法則(law of conservation of momentum)が成立する。+=+(5・1)はねかえりの係数(反発係数)は衝突前後の相対速度の比として次のように定義される。=---(5・2)式(5・1)(5・2)から、衝突後の速度,は次のように反発係数の関数として表される。=-+1+-=++1+-(5・3)衝突による運動エネルギーの損失Δは次式となる。욡욡-∑욡욡=2+1--Δ=∑(5・4)=1の完全弾性衝突の場合、Δ=0、すなわち、エネルギーの損失はなく、=0の完全塑性衝突の場合Δは最大となる。衝突中の2物体は、互いに圧縮しあい重心が近寄る圧縮過程と最接近を経て変形が回復する過程からなる。最接近の瞬間における2物体の重心の絶対速度は等しく、次式となる。=+/+(5・5)衝突による接触力は衝撃力(impulsive force)と呼ばれる。衝突中の2物体の重心速度を右向きにそれぞれα,αとすれば、衝撃力は、α/=α=-, α/=α=(5・6)となり、相対加速度α=α-αを用いて表せば次式となる。=-/+α(5・7)また、力積(impulse)は衝撃力を衝突時間(2物体が接触しあう時間)の間積分したものであり、式(5・6)を用いて次式で表される。==-욋α=-α=-(5・8)=욋上式からわかるように、力積は各質点の運動量変化に等しく、これ2―31は、力積-運動量則(impulse-momentum law)と呼ばれる。なお、相対加速度α、衝撃力、接触時間を知るには、近代衝突理論(例えば、球の衝突理論を5・1・3項に示している)を必要とする。図5・2のような斜め衝突においては、接触面が滑らかな場合、法線方向(方向)にのみ衝撃力が作用しあう向心衝突となる。この結果、接線方向の分速度は衝突の前後で不変である。=, =(5・9)法線方向の分速度は向心直衝突と同様に次式となる。=-+1+-=++1+-(5・10)図5・3に示すように、拘束がなく速度、回転角速度ωで運動している質量の棒に、質量の物体がの速度で点P윪で衝突する場合を考える。衝突後、物体は速度で運動し、棒は速度の並進運動と重心G まわりの角速度Ωの回転運動からなる運動を行う。並進運動に関しては向心直衝突と同様にして次の力積-運動量則が成立する。==-욋α=-α=-(5・11)=욋一方、回転運動に関しては次の力積のモーメント-角運動量則(angular impulse-momentum law)が成立する。==Ω-ω, =(5・12)ここに、は棒の重心G まわりの慣性モーメント、は回転半径、=GP である。物体の棒に対する相対速度は衝突前と後でそれぞれ-+ω,-+Ωであるので、反発係数は次式で表される。=--+Ω-+ω(5・13)式(5・11)~(5・13)から衝突後の速度,、回転角速度Ω、力積を求めることができる。=-/, =+/, Ω=ω+/=1+--ω++/(5・14)もし、棒が静止していたところに物体が衝突したとすると、=0,ω=0を式(5・11)(5・12)に代入することにより次式を得る。Ω=/(5・15)このとき、を図5・3のように棒の重心から下向きへの距離とすれば、衝突後の棒の各点の絶対速度は-Ωとなるが、を=/Ω=/(5・16)となるように選べば、この点(図5・3の点Q)は速度零となる。すなわち、衝撃力が作用しても反力が生じない。このようなときPをQに対する打撃の中心(center of percussion)という。逆にQもPに対する打撃の中心である。図5・1 2物体の向心直衝突>図5・3 偏心直衝突図5・2 向心斜め衝突2―32
