# 6・3・4 モード解析(modal analysis)

> **章**: 第6章 線形系の振動
> **節**: 6・3 多自由度系の振動

モード解析は、振動系の質量、剛性、減衰などがわかっているときに、外力に対する応答を固有モード(固有関数)展開によって求める解析手法である。一方で、外力に対する振動系の応答が実験的にわかっているときに、振動系の固有振動数、固有振動モード、減衰比などを求めるための解析手法を実験モード解析という。実験モード解析は、モード解析の理論に基づくモードパラメータの実験的同定であり、有限要素モデルの改良や構造変更シミュレーションなどに有用である。はじめにモード解析について述べる。多自由度振動系において、外力に対する応答は、運動方程式++=を数値計算によって解いても求められるが、6・3・2項において示したような手順によっても求められる。つまり、まず自由振動の運動(1) ばねで結合された2個のばね質量系(2) 動吸振器(3) 並行振動と回転振動との連成(車両の上下方向の振動、機械類の弾性支持)E点の位置=+,=+(4) 並行振動と回転振動との連成(車両の横方向の振動、機械類の弾性支持)2―43方程式+=0から固有振動モードのベクトル욥を求め、これからモード行列を作る。次にモード行列を用いて一般座標からモード座標に変数変換し、モード座標による、連成項のない、自由度の数だけの1自由度振動系の運動方程式を得る。これらの運動方程式を解き、その結果を一般座標に戻すと、6・3・2項の最後に示したような外力と応答の関係が得られる。一般座標とモード座標の間の変換の関係式からわかるように、モード座標ξ욥の値は、一般座標における応答のうちの次モードの大きさに反映されるから、モード座標に変換して解く方法は固有振動モードごとの応答を求めていることになる。そこで6・3・2項に述べたような応答解析方法をモード解析と呼んでいる。このモード解析を行うためには、モード行列を求めることが必要であるが、実際にはすべての固有振動モードを考える必要性は少なく、一般には低い次数の少数の固有振動モードを考えれば十分なことが多い。次に実験モード解析について述べる。構造物は本来は連続体であるが、例えば構造物上に3個の点を取り、各点で直交三方向の変位を考えることにすれば、連続体を自由度振動系で置換えたことになる。いま正弦波加振、ランダム加振、衝撃加振などにより、点に作用する外力と点の変位の間の伝達関数욥욦が実験的に得られたとする。伝達関数は角振動数ωの関数としてボード線図やナイキスト線図の形で表すことができる。ところで自由度振動系において、振動系のパラメータが与えられていれば、外力と応答との関係は理論的には式(6・72)によって与えられるので入力욥と出力욦の間の伝達関数は次のようになる。욥욡욦욡ω욡1-ωω욡+2ζ욡ωω욡(6・83)욥욦ω=욦욥=∑そこで、逆にこの理論的な伝達関数が実験的に得られている伝達関表6・6 2自由度系の固有角振動数(その1)振動系固有角振動数ω욈=12ω+ω1ω-ω+4ωここにω=+,ω=+,ω=ω욈=12ω+ω1+μ1ω+ω1+μ-4ωωここにω=,ω=,μ=ω욈=12ω욨+ω1ω욨-ω+4ω욨εここにω욨=욨욈,ω=+욨욨=+,=+ε=,=/重力の影響を考慮した場合はω=+욨-ω욈=12ω욎+ω1ω욎-ω+4ω욎εここにω욎=욎,ω=+욎욎=2,=2ε=/,=/重力の影響を考慮した場合はω=+욎-2―44機械力学振動系固有角振動数(5) 一平面内で多くのばねで支持された質点(6) 3個の円盤をもつ軸ω욈=1′+′+′+′(7) 歯車軸系上式において→′+′′,→,′→′ここでは′′の′に対する回転数比(8) 二重振り子(単振り子)(9) 二重振り子(複振り子)数に最もよく適合するように振動系の固有振動ごとのパラメータ욥욡욦욡ω욡,ω욡,ζ욡を決定するという問題が考えられる。これは、理論モデルを実験的に得られた線図にあてはめることであるから、曲線適合(curve fit)と呼ばれる。実際上は、伝達関数の実験値が得られている角振動数の範囲に、自由度振動系のすべての固有振動が含まれているわけではない。いま実験値がω욀<ω<ω욁なる範囲について求められており、その範囲に=,...,次の固有振動が含まれているものとする。固有角振動数ω욈がω욁より高い固有振動ではωω욈<1となり、減衰比が0<ζ욈<1の場合には式(6・83)中において11-ωω욈+2ζ욈ωω욈1と近似できる。一方、固有角振動数がω욀より低い固有振動ではω욈ω<1となる。ここで、1-ωω욈+2ζ욈ωω욈=ω욈ωω욈ω+2ζ욈ω욈ω-1と変形し、0<ζ욈<1を考慮すると分母はω욈ω+2ζ욈ω욈ω-1-1と近似できる。以上の関係を用いると、伝達関数は次のように表せる。욈욥욡욦욡ω욡1-ωω욡+2ζ욡ωω욡+1욥욦ω=-ω+∑욗(6・84)ここで、はω욀より低い固有振動の質量の影響をまとめて表し、はω욁より高い固有振動の剛性の影響をまとめて表したものとなる。固有振動ごとのパラメータの決定にはいくつかの方法があるが、一般には最小二乗法と繰返し収束計算が用いられる。例えば、まず実験結果のボード線図などを見て、ω욀~ω욁の範囲に存在する共振の個数から固有振動の個数を決める。固有角振動数は近似値が比較表6・6 2自由度系の固有角振動数(その2)ω욈=12ω욍욍+ω욎욎1ω욍욍-ω욎욎+4ω욍욎ここにω욍욍욍욍,ω욎욎=욎욎,ω욍욎=욍욎욍욍=Σ욡cos욡,욎욎=Σ욡sin욡욍욎=Σ욡sin욡cos욡1′+′+′+′-4′′++ω욈=1+μω+ωω-ω+4ωωμ/1+μここにω=,ω=,μ=ω욈=21-λω+ωω-ω+4ωωλここにω=++,ω=λ=+図6・11 共振振動数近傍の周波数応答曲線的簡単に読み取れる。また、減衰が小さいとき共振振動数は固有角振動数にほぼ等しく、周波数応答曲線は共振点付近で共振振動数に関してほぼ対称となる。粘性減衰系が定常振動するときの振幅は式(6・24)で与えられ、共振時の最大振幅は式(6・25)より윯율융=욦욧2ζ 1-ζ(6・85)である。図6・11に示すように、共振角振動数ω욡の前後で振幅が最大値の1となるときの角振動数の差をΔωとすると、2点の振動数はω=ω욡±Δω2となる。減衰が小さいときはΔωも小さく、Δωω욡<1とみなせるので、振幅値は式(6・24)より=윯율융=욦욧1-1± Δω2ω욡+2ζ1± Δω2ω욡욦욧Δωω욡+4ζ(6・86)と近似できる。式(6・85)と式(6・86)より、減衰比はζ욡=Δω2ω욡-1と求められる。これらのω욡,ζ욡を初期値とする。いまω=ω,...,ωなる個の円振動数において伝達関数の値が与えられたとすると、伝達関数の式より1,욥욡욦욡ω욡=,...,,1なる未知数を含む個の式が得られるから、最小二乗法により1,욥욡욦욡ω욡,1の値を決め、伝達関数の近似式を決めることができる。ただしはω욀<ω<ω욁に含まれる固有振動の個数よりも十分大きいものとする、この近似式による応答曲線からω욡,ζ욡の修正値を求め、同じ手順を繰返し、すべてのパラメータが収束するまで計算すれば、実験値に最もよく適合する伝達関数が得られたことになる。固有振動モードについては、加振点における伝達関数욥욥から욥욡ω욡が求まるので、これを用いれば加振点以外の点の振幅욦욡を決めることができ、次の固有振動モード욡が得られる。振動系に副振動系を取付けると、主振動系の振動が緩和されることがある。この目的で付加される副振動系を動吸振器(dynamicvibration absorber)という。動吸振器の特性は、制振の目的と使用条件に応じて設定される。以下では動吸振器の例と調整方法について説明する。
