# 8・1・3 項で見たように、1自由度系の運動方程式は、

> **章**: 第8章 非線形振動
> **節**: 8・1 節では、運動方程式の解を時間の関数としてとらえた。運動

+,=0(8・9)あるいは、+,,=0(8・10)の形にまとめることができる。これらの方程式の違いは時間を陽に含むか含まないかである。前者のように、時間を陽に含まない方程式で支配される系を自律系(autonomous system)、後者のように、時間を陽に含む方程式で支配される系を非自律系(nonautonomous system)という。a. 1自由度自律系の場合まず式(8・9)で支配される自律系を考える。=を導入すると、この式は、==-1,(8・11)と書き直すことができる。系の運動状態は,で与えられ、式(8・11)は,の時間変化が右辺の項で定められることを示している。式(8・11)によって運動状態がどのように表されるかを考えよう。このため、,を座標軸とする,平面を導入する。この平面内の各点に、その点を始点とし、式(8・11)の右辺の,-,を成分とするベクトルを対応させる。点を指定すればベクトルは一定に定められるので、式(8・11)の右辺は唯一のベクトル場を定める。例として、式(8・6)に対するベクトル場を示すと、図8・11に矢印で示したようになる。図8・11 相空間のベクトル場2―56機械力学運動は初期条件が与えられたとき一意的に定められる。いま初期条件として、=0において初期変位と初期速度が与えられたとする。この初期条件は、,平面内では点,で表される。任意の運動状態,にあるときの,は、時間の経過とともに、図8・11に示すようなベクトル場のベクトルに沿って変化するので、上述の初期条件から始まる運動は、点,から始まり、ベクトル場に沿った曲線で表される。このように、与えられた初期条件のもとで発生する運動は、,平面上で一つの曲線で表される。図8・11の実線は、このようにして得られた曲線の例である。この項の初めに導入した,平面のように、変位と速度、あるいはそれらに代わる量を座標軸にとって定義される空間を相空間(phase space)という。図8・11の例の場合は、この空間は平面になるので、特に相平面(phase plane)ともいう。相空間内において、各瞬間の運動状態を表す点を状態点(state point)あるいは状況点(representative point)という。ある初期条件から始まって状態点が描く曲線を相軌道(phase trajectory)という。この場合時間は、曲線を定めるパラメータとなる。運動が時間とともにどのように変化するかを知るためには、相軌道上に時間の刻みを入れる必要がある。相空間内で、相軌道が一つの点となるとき、運動は平衡状態にあることを意味する。相空間内で相軌道が閉じた曲線となるとき、その軌道は周期運動を意味する。もし任意の点から始まった相軌道が平衡状態の点に近づいているならば、この運動は平衡状態に向かっていることを意味する。もし相軌道が閉曲線に近づいているならば、この運動は周期運動に移ろうとしていることを意味する。このように、相平面上の解は、初期条件と定常状態との関連など、運動全体を見るのに便利である。相軌道を求めるためにベクトル場をたどる方法は、式(8・11)の形の式に対してつねに可能である。このため、解析解を得られない問題についても、原理的に相軌道を求めることができる。相軌道を実際に得るのに、定規とコンパスを利用した幾何学的な方法を用いることもできる。コンピュータを利用できない頃には、この幾何学的な方法は、解を求める重要な手段であった。等傾線法(isoclinemethod)、リエナールの方法(Lie썝nard’s method)、デルタ法(delta method)など、多くの方法が提案された。それについては文献(1)(2)を参照されたい。現在ではコンピュータを利用して、式(8・11)を直接数値積分し、得られた,を相平面に描いて相軌道が得られる。以下に述べるもっと複雑な相空間においても、相軌道はこの方法で得られる。b. 1自由度非自律系の場合次に式(8・10)で支配される非自律系の場合を考える。a項の場合と同じように、=を導入すると、式(8・10)は、==-1,,(8・12)となる。a項と同じ相平面で運動を表そうとすると、点,を与えても、,-,,を成分とするベクトルは時間によって変化し、ベクトル場は一定にならない。そこで式(8・12)に方程式=1(8・13)を付け加え、,,で定められる空間を考えるのが便利である。このように、通常の相空間に時間軸を導入して得られる空間を拡大相空間(extended phase space)という。この空間内で、,-,,,1を成分とするベクトルによってベクトル場を定め、初期条件の点を与えれば、ベクトル場をたどることによって、初期条件に続く運動が曲線として定められる。c. 多自由度系への拡張相空間を一般の多自由度系に拡張することは概念的には容易である。系の運動状態を定める変数として、各自由度の変位と速度、あるいはそれに代わる量,,...,と,,...,を導入し、運動方程式をこの変数を用いて書き直す。自律系の場合、変数,,...,と,,...,で定められる2次元の相空間を導入する。非自律系の場合、変数,,...,と,,...,のほかに、時間で定められる2+1次元の拡大相空間を考える。いずれの場合も、運動状態は、相空間内の点で表され、ある初期条件から始まる一つの運動は、相空間内で曲線として表される。得られた相軌道を見やすくするため、例えば、拡大相空間の相軌道を、相空間へ正射影して運動を調べることがある。また拡大相空間の相軌道に、一つの軸に対して一定間隔ごとに横断的に交わる切断面を入れ、各断面と相軌道の交点からなる点の集合をポアンカレ断面(Poincare썝section)といい、これを用いることがある。以下の解析例で、これらの例を示す。
