# 8・3・1 厳密解

> **章**: 第8章 非線形振動
> **節**: 8・3 解析手法と非線形振動特性

非線形系においては、ごくわずかな例外を除いて厳密解(exactsolution)を求めることはできない。以下ではその例外の中からいくつかの例を紹介する。a. 非線形保存系の自由振動次のような1自由度の非線形保存系(nonlinear conservative system)を考える。+=0, “”=(8・14)ただし、慣性項については質量を1に正規化している。式(8・14)の両辺にを乗じてエネルギー積分を行うと、次式を得る。2 +=, =욀(8・15)ここに、は=を基準点とするポテンシャル、は保存される力学的エネルギーである。が極小値を有する場合には、極小値を与える[=0を満たす平衡点]の近傍で周期的な自由振動が発生しうる。その最大値を、最小値をとすれば、=またはの瞬間で=0となるので、式(8・15)から次式が成立する。==および<<->0(8・16)いま、=および=0となる瞬間を=0とすれば、=<0の範囲内では式(8・15)より次式を得る。=--=-(8・17)式(8・14)の自由振動解は式(8・17)の逆関数として求められる。また、その周期および角振動数ωは、式(8・17)から次式で与えられる。=2πω=-(8・18)いくつかのに対して、逆関数および周期が解析的に求められる。以下にその結果のみを示す。ただし、sn,,cn,,2―57表8・1 ダフィング方程式の不減衰自由振動の厳密解ばね特性厳密解、周期および母数の決定方程式漸硬ばねα≧0,β>0=cn(ν,)、=4()ν,=β2ν,ν=α+β漸軟ばねα>0,β<0=sn(ν,)、=4()ν,=-β2ν,ν=α+β=cn(ν,)、=4()ν,=β2ν,ν=α+β飛移りばねα<0,β>0=dn(ν,)、=2()ν,=2+2αβ,ν=β(b) 正射影(a) 相軌道dn,はヤコビのだ円関数、は第一種完全だ円積分、は母数である。. 単振り子の場合<πを最大振幅とすれば、=4ω욈, =sin2(8・19)=2sinsnω욈,, ω욈=となる。最大振幅が大きくなるにつれておよびも大きくなるので周期は長くなり、πのときには∞となる。. ダフィング方程式(Duffing’s equation)の場合周期的な自由振動が発生しうるα,βの条件はα≧0,β>0,α>0,β<0およびα<0,β>0の3種類に分類され、それぞれ漸硬ばね(hardening spring)、漸軟ばね(softeningspring)および飛移りばね(snap-through spring)と呼ばれる。表8・1に各ばね特性に対する厳密解とその周期および母数の決定方程式を示す。漸硬ばねおよび漸軟ばねの場合の自由振動解は、それぞれ8・3・5項の図8・16および図8・17中の背骨曲線に相当する。両図からわかるように、その周期は最大振幅が大きくなるにつれて漸硬ばねの場合には短くなり、漸軟ばねの場合には長くなる。. 二次ばね(quadratic spring)系の場合この系では、α<0,β>0のとき、=-αβの近傍で次式のような周期的な自由振動が発生する。=snν,+(8・20)その周期は=2νであり、,,の決定方程式は次式となる。β+6ν=0α+2β-4ν1+=0(8・21)2ν+α+β=0b. 断片線形ばねいくつかの領域ごとに復元力が変位の一次関数で表される系を、断片線形ばね系(piecewise linear springsystem)という。この系では、各領域ごとに解析解が求められるので、それらを接合することによって厳密解が求められる。これを接合法(inosculating method)という。ここでは、いくつかの代表的な断片線形ばね特性に対して、1自由度ばね-質点系の不減衰自由振動の周期を示す。いずれのばね特性に対しても、運動方程式は、+=0(8・22)で与えられ、自由振動の最大振幅を、周期をとする。. 対称折れ線ばね(symmetrical broken linear spring)特性≦-=++≦>0(8・23)=≧=+-このとき、>に対して、周期は次式となる。=4+cosγδ-γ+4cotδ-1δ+γγγ=+, γ=+, γ=-+, δ=(8・24)2―58機械力学。 初期たわみばね(preset spring)特性≦0(8・25)=+≧0=-このとき、周期は次式となる。=4cosγγ , γ=(8・26). がた(clearance)特性[不感帯(dead zone)を有する系]≦-=+≦>0(8・27)=0≧=-このとき、>に対して、周期は次式となる。=4π2+-(8・28)c. 減衰自由振動非線形減衰(nonlinear damping)の代表例である、クーロン摩擦(Coulomb’s friction)を受ける1自由度のばね-質点系の運動方程式は、次式で与えられる。++=0(8・29)この系は>0および<0の領域でそれぞれ線形なので、領域ごとに減衰自由振動の解析解が求められる。厳密解はそれらを接合すればよい。なお、解析解の固有角振動数ω욈および減衰自由振動の周期は全領域に対して一定で、ω욈=および=2πω욈である。いま、初期条件を0=,0=0とすれば、=-cos ω욈+0≦≦2=-3cos ω욈-2≦≦(8・30)=-5cos ω욈+≦≦32......ここに、=であり、=0となる瞬間に<であれば、クーロン摩擦力のほうがばねの復元力よりも大きくなるので、質点は静止する。式(8・30)のように、クーロン摩擦が作用する系では最大振幅が直線的に(半周期ごとに2ずつ)減少するのが特徴である。d. 強制振動漸硬ばね系および漸軟ばね系のダフィング方程式が、周期4νのだ円関数δcnν,およびδsnν,でそれぞれ加振される場合には、強制振動の特解が解析的に求められる。. 漸硬ばね系支配方程式は次式で与えられる。+α+β=δcnν,α≧0,β>0(8・31)この特解は次式となる。=cnν,, =δα-ν+β, =β2ν(8・32). 漸軟ばね系支配方程式は次式で与えられる。+α+β=δsnν,α>0,β<0(8・33)この特解は次式となる。=snν,, =δα-ν+β2, =-β2ν(8・34)
