# 8・3・5 項を参照されたい。

> **章**: 第8章 非線形振動
> **節**: 8・3 解析手法と非線形振動特性

b. 反復法(iterative method)反復法は、逐次近似的に周期解(periodic solution)を求める方法である。まず、自律系の式(8・37)を対象として、初期条件が0=,0=0の自由振動解を求める手続きを説明する。反復法の適用に際し、ωを自由振動解の未定の角振動数として、式(8・37)を次のように変形する。+ω=ω-ω욈-εω욈(8・39)εが微小のときωω욈であるから、式(8・39)の右辺は微小となる。そこで、右辺を零とおいた式において、初期条件を満足する解を第零次近似解とする。=cos ω(8・40)式(8・40)を式(8・39)の右辺に代入して整理すると、次式を得る。+ω=ω-ω욈-ε34ω욈cos ω-ε14ω욈cos 3ω(8・41)式(8・41)の右辺には、右辺を零とおいた式の固有角振動数ωと同じ角振動数をもつ強制外力項(cos ωの項)が存在するので共振し、その特解(particular solution)を求めるとsinωの項が現れる。このように、時間とともに増大する項を永年項と呼ぶ。ところが、式(8・37)は保存系であるから、永年項が現れるのは明らかに不合理である。これを防ぐためには、式(8・41)右辺のcos ωの係数を零とおけばよい。この条件から、ωととの間の関係が、次式のようにεのオーダで求められる。ω-ω욈-ε34ω욈=0 ω=1+ε34ω욈(8・42)したがって、式(8・40)および(8・42)から第零次近似解は次式のようになる。=cos ω, ω=1+ε34ω욈1+ε38ω욈(8・43)このように、自由振動の振幅が大きくなるにつれてその周期=2πωは短くなる。式(8・42)の条件のもとで初期条件を満たす式(8・41)の一般解を第一次近似解とすれば、自由振動解と強制振動解の重ね合わせにより、=1-ε ω욈32ωcos ω+ε ω욈32ωcos 3ω(8・44)となる。このを式(8・39)の右辺に代入し、上記と同様に永年項が現れないための条件を考慮することによって、第二次近似解が求められる。さらに、この手順を繰返すことにより、自由振動に対する高次の近似解が順次求められる。次に、非自律系の式(8・38)を対象に、Ωω욈の主共振(pri-mary resonance)領域の近似解を求める。そのため、式(8・38)を次のように若干変形する。+Ω=Ω-ω욈+εδω욈cos Ω-2ζω욈-ω욈(8・45)主共振領域では式(8・45)の右辺は微小となる。そこで、右辺を零とおいたときの一般解を主共振領域の第零次近似解とする。すなわち、=cos τ, τ=Ω+θ(8・46)ただし、およびθは現時点では未定の振幅および位相角である。このを式(8・45)の右辺に代入して整理すると、次式を得る。+Ω=Ω-ω욈+εω욈δcos θ-34cos τ+εδω욈sinθ+2ζω욈Ωsinτ-ε14ω욈cos 3τ(8・47)式(8・47)の右辺にはcos τ=cosΩ+θおよびsinτ=sinΩ+θの項が存在するので、永年項が現れる。これを防ぐためには、cos τ,sinτの係数を零とおけばよい。すなわち、δω욈sinθ+2ζω욈Ω=0(8・48)Ω-ω욈+εω욈δcosθ-34=0式(8・48)から、Ωと,θとの間の関係、すなわち周波数応答を表す関係式(以下、周波数応答関数と呼ぶ)が次のように求められる。ν-1ε -34+2ζν=δ(8・49)θ=tan2ζνν-1ε-34, ν=Ωω욈以下、自律系と同様の手続きで高次の近似解が順次求められる。ただし、自律系および非自律系ともにその計算手続きは急速に煩雑になり、規則性もないので実用的ではない。c. 摂動法(perturbation method)摂動法は、解と角振動数とを微小パラメータεに関するべき級数に展開することによって、同べきの項ごとに周期解を順次求める手法である。まず、自律系の例として式(8・39)について考える。摂動法では、ω욈とはわずかに異なる非線形自由振動の角振動数をωとして、周期解およびωを、次のような微小パラメータεのべきに展開する。=+ε+ε+...(8・50)ω=ω욈+εσ+εσ+...(8・51)式(8・50)(8・51)を式(8・39)のおよび右辺のω-ω욈に代入して、εの同べきの項を等置すると次式を得る。ε:+ω=0(8・52・a)ε:+ω=σ-ω욈(8・52・b)ε:+ω=σ+σ-3ω욈(8・52・c)。..以下、式(8・52)を次の初期値のもとで順次解いていく。0=,0=0,욅0=욅0=0 =1,2,3,...(8・53)まず、式(8・53)の初期条件を満たす式(8・52・a)の解として、=cos ω(8・54)を得る。これを式(8・52・b)に代入すると、+ω=σ-34ω욈cos ω-14ω욈cos 3ω(8・55)となり、式(8・55)の右辺第1項から永年項が現れる。これを防ぐためにはその係数を零とおけばよい。この条件からσ=3ω욈4を得る。したがって、についてはεのオーダ、ωについてはεのオーダの近似解は、次のようになる。=cos ω, ω=1+ε34ω욈1+ε38ω욈(8・56)さらに、σ=3ω욈4として式(8・53)の初期条件を満足する式(8・2―5955)の解を求めると次式を得る。=ω욈32ω-cos ω+cos 3ω32-cos ω+cos 3ω(8・57)よって、およびωともにεのオーダの近似解は、=1-ε32 cos ω+ε32cos 3ω(8・58)となる。この計算手続きをさらに進めてεのオーダの近似解を求めるためには、式(8・54)(8・57)およびσ=3ω욈4を式(8・52・c)の右辺に代入し、永年項が現れないための条件からσを決定したのち、その条件のもとでを求めればよい。以下、同様の手続きにより高次の近似解が順次求められるが、反復法と同様の理由で実用的ではない。次に、非自律系の例として式(8・45)を取扱う。いま、Ωω욈の主共振領域の解を求めるために、Ωとω욈との間の差を次式で表す。Ω=ω욈+εσ(8・59)ここに、σを離調率(detuning parameter)と呼ぶ。また、解を式(8・50)のようにεのべきに展開する。これらの関係を式(8・45)のおよび右辺のΩ-ω욈に代入し、同べきの項を等置すると次式を得る。ε:+Ω=0(8・60・a)ε:+Ω=δω욈cos Ω+σ-2ζω욈-ω욈(8・60・b)。..式(8・60・a)の一般解は次式のようになる。=cos τ, τ=Ω+θ(8・61)さらに、式(8・61)を式(8・60・b)に代入して整理すると、+Ω=σ+ω욈δcosθ-34cos τ+δω욈sinθ+2ζω욈Ωsinτ-14ω욈cos 3τ(8・62)となる。永年項が出現しないためには、式(8・62)のcos τとsinτの係数がともに零でなければならない。すなわち、σ+ω욈δcos θ-34=0, δω욈sinθ+2ζω욈Ω=0 (8・63)式(8・59)を考慮すると、式(8・63)は反復法による式(8・48)に一致している。したがって、周波数応答関数もまた式(8・49)に一致する。以下、同様の手続きにより、高次の近似解を順次求めることが可能である。d. 多重尺度法(method of multiple scales)多重尺度法は摂動法をより一般化したもので、計算手続きの規則性が比較的高く、周期解だけではなく過渡応答(transient response)や概周期解(quasi periodic solution)をも解析できるという特長を有している。多重尺度法では、微小パラメータによって解を展開し、しかも自律系・非自律系の場合ともに解を次のような多数の時間スケール욢の関数と考える。욢=ε=0,1,2,...(8・64)このとき、時間に関する時間微分公式は、욢=옿옿욢とおけば、次式のようになる。=+2ε+ε+2+...(8・65)=+ε+ε+...また、このような욢を用いて、解を次のように展開する。=,,...+ε,,...+ε,,...+...(8・66)まず、自律系に適用する。式(8・65)(8・66)を式(8・37)に代入し、εの同べきの項を等置すると、次式を得る。ε:+ω욈=0(8・67・a)ε:+ω욈=-2-ω욈(8・67・b)。..式(8・67・a)の一般解を次のような複素形式で書き表す。2―60機械力学=,,...expω욈+cc.(8・68)ここに、=-1であり、cc.は前項の複素共役関数を表す。式(8・68)を式(8・67・b)に代入して整理すると、+ω욈=-2ω욈+3ω욈expω욈-ω욈exp3ω욈+cc.(8・69)となる。ただし、はの複素共役を表す。式(8・69)の解に永年項が出現しないためには、上式でexpω욈およびexp-ω욈の係数が零でなければならない。すなわち、2ω욈+3ω욈=02ω욈-3ω욈=0(8・70)ここで、第一近似に注目し、,はのみの関数であるとみなして、次式のように表す。=12expθ, =12exp-θ(8・71)ただし、およびθはの実関数である。この式(8・71)を式(8・70)に代入して整理すると、=0,θ=38ω욈(8・72)よって、第1式からは定数となる。さらに、=0のときの初期条件をθ=0とおいて第2式を積分すると、θ=38ω욈=ε38ω욈∵=ε(8・73)結局、式(8・64)(8・68)(8・71)(8・73)から、第零次近似解として次式を得る。=cos ω, ω=1+ε38ω욈(8・74)以下、同様の手順により、高次の近似解を順次求めることができる。次に、非自律系の式(8・38)に適用する。Ωω욈の主共振領域における近似解を求めるために、摂動法の場合と同様に式(8・59)で定義される離調率σを導入する。さらに、式(8・38)を次のように書換える。+Ω=εδω욈cos Ω-2ζω욈+σ-ω욈(8・75)式(8・65)(8・66)を式(8・75)に代入してεの同べきの項を等置すると、ε:+Ω=0(8・76・a)ε:+Ω=δω욈cos Ω-2-2ζω욈+σ-ω욈(8・76・b)。..式(8・76・a)の一般解は、次式で与えられる。=expΩ+cc.(8・77)式(8・77)を式(8・76・b)に代入して整理すると、次式を得る。+Ω=-2Ω+2ζω욈Ω-σ+3ω욈-12δω욈expΩ-ω욈exp3Ω+cc.(8・78)式(8・78)の解に永年項が出現しないためには、上式でexpΩおよびexp-Ωの係数が零でなければならない。すなわち、2Ω+2ζω욈Ω-σ+3ω욈-12δω욈=02Ω+2ζω욈Ω+σ-3ω욈+12δω욈=0(8・79)自律系の場合と同様に、,はのみの関数であるとみなして式(8・71)のように表す。この式(8・71)を式(8・79)に代入して整理すると、=-ζω욈-δω욈2Ω sinθθ=-σ2Ω+3ω욈8Ω -δω욈2Ωcos θ(8・80)式(8・80)の解を=ε,θ=θεとすれば、式(8・64)(8・71)(8・77)から、過渡応答解としては次のように求められる。=εcosΩ+θε(8・81)一方、周期解は=0,θ=0の条件から求められ、その結果は摂動法の式(8・63)と一致する。さらに、式(8・59)を考慮すると、周波数応答関数は反復法による式(8・49)に一致する。以下、同様の手順により、高次の近似解を順次求めることが可能である。e. 平均法(method of averaging)平均法は線形系の自由振動を母解(generating solution)とし、その振幅と位相が徐々に変化する時間の関数(slowly varying function)であるとみなして1周期間の平均化操作を施し、近似解を求める方法である。平均法では、周期解だけでなく過渡応答や概周期解をも解析することができる。まず、自律系の式(8・35)に適用する。ε=0とした線形系の厳密解は、=cos τ,=-ω욈sinτ, τ=ω욈+θ(8・82)であり、およびθは定数である。平均法では式(8・82)をε0の非線形系に対する母解とし、およびθを時間の関数であると考える。このとき、式(8・82)の第1式から、次式を得る。=cos τ-ω욈+θsinτ(8・83)これと式(8・82)の第2式とを比較すると、次の関係が求められる。cos τ-θsinτ=0(8・84)一方、式(8・82)の第2式をについて微分すると次式を得る。=-ω욈sinτ+ω욈+θcos τ(8・85)式(8・82)および(8・85)を式(8・35)に代入したものと式(8・84)とから、およびθを求めると次のようになる。=-εω욈cos τ,-ω욈sinτsinτθ=-εω욈cos τ,-ω욈sinτcos τ(8・86)ここまでの過程ではまったく近似は行われていないので、式(8・86)は厳密な関係式である。さて、式(8・86)からわかるようにおよびθは微小(εのオーダ)であるので、およびθは時間に関して徐々に変化する関数であると考えられる。そこで、1周期(τに関して2π)の間ではおよびθは定数であるものとみなして、式(8・86)に対して1周期の間で平均をとると、次式を得る。=-ε2πω욈cos τ,-ω욈sinτsinττθ=-ε2πω욈cos τ,-ω욈sinτcos ττ(8・87)ここに、“~”は平均化処理が施された変数であることを示す。式(8・87)を式(8・86)の平均化方程式と呼ぶ。式(8・87)の第1式はのみの関数であるからこれからを求め、そののちに第2式からθを求めると、平均法による過渡応答の第零次近似解として次式を得る。=cosω욈+θ(8・88)一方、周期解に対するおよびθは、式(8・87)において=0,θ=0とおいた式から求められる。ただし、以下の例のように最初から=0,θ=一定値である場合には、式(8・88)が周期解になる。上記の具体例として式(8・37)を考える。このとき、平均化方程式(8・87)は次のようになる。=0, θ=ε38 ω욈(8・89)したがって、は一定振幅である。そこで、=0の初期条件をθ=0として式(8・89)の第2式を積分すると、平均法による第零次近似解が次式のように求められる。=cos ω, ω=1+ε38 ω욈(8・90)次に、非自律系の場合に対して、Ωω욈の主共振領域の解について考える。その母解を次のように仮定する。=cos τ,=-Ωsinτ, τ=Ω+θ(8・91)以下の解析手順は、自律系の場合とほぼ同様である。まず、式(8・91)の第1式をについて微分した式と第2式との比較により、式(8・84)を得る。次に、式(8・91)の第2式をについて微分すると、=-Ωsinτ-ΩΩ+θcos τ(8・92)式(8・91)および式(8・92)を式(8・36)に代入した式と式(8・84)とから、およびθが次のように求められる。=-1Ωεcos τ,-Ωsinτ,τ-θ+Ω-ω욈cos τsinτ(8・93)θ=-1Ωεcos τ,-Ωsinτ,τ-θ+Ω-ω욈cos τcos τΩω욈の主共振領域では、式(8・93)の右辺、したがっておよびθが微小であるので、自律系の場合と同様の平均化処理を行うことができる。すなわち、平均化方程式は次のように求められる。=-ε2πΩcos τ,-Ωsinτ,τ-θsinττθ=-2πΩ εcos τ,-Ωsinτ,τ-θcos ττ+Ω-ω욈π(8・94)式(8・94)からおよびθを求めると、平均法による過渡応答の第零次近似解は次式のようになる。=cosΩ+θ(8・95)一方、周期解に対するおよびθは、式(8・94)において=0,θ=0とおくことにより求められる。上記の具体例として式(8・38)を考える。このとき、平均化方程式(8・94)は次のようになる。=-ε2Ωδω욈sinθ+2ζω욈Ωθ=-2Ω Ω-ω욈+εω욈δcos θ-34 (8・96)周期解に対するおよびθは、式(8・96)で=0,θ=0とおいた、δω욈sinθ+2ζω욈Ω=0(8・97)Ω-ω욈+εω욈δcos θ-34 =0から求められる。=およびθ=θとみなせば、式(8・97)は反復法の第零次近似解である式(8・48)と一致する。したがって、周波数応答関数は式(8・49)で=およびθ=θとおいた式となる。ところで、平均化方程式(8・87)または式(8・94)から求められたおよびθを、平均化を行う前の式(8・86)または式(8・93)の右辺に代入すると右辺はの陽な関数となる。したがって、これを積分すればさらに高精度の近似解を求めることができる。ただし、この計算手続きは非常に煩雑になるので、通常は次に述べる漸近法を利用する。f. 漸近法(asymptotic method)漸近法は、平均法で高次の近似解を求める手続きを、解の漸近展開と組合わせることによって比較的一般性の高い形式に整理した手法である。ただし、計算手続き自体は相当煩雑である。まず、自律系の式(8・35)に適用する。漸近法では、平均法による高次近似解の結果を見越して、近似解を次のように仮定する。=cos τ+ε,τ+ε,τ+..., τ=ω욈+θ(8・98)ここに、욅,τはτについて2π周期の関数であり、次のようなフーリエ級数(Fourier series)に展開されるものと仮定する。욅욕cos τ+욅욕sinτ(8・99)욅,τ=욅+∑욕また、,θは次式を満足するものとする。θ=ε+ε+...(8・100)=ε+ε+...2―61式(8・98)が式(8・35)を満足するように、욅=욅,τ,욅=욅,욅=욅を順次決定するのが漸近法の基本的な考え方である。さて、욅=욅욀,옿욅옿=욅욀,옿욅옿옿τ=욅욀等の記法を用いると、少々面倒な計算ののちに、式(8・98)(8・100)から次の関係式が求められる。=-ω욈sinτ+εcos τ-sinτ+ω욈+εcos τ-sinτ+욀++ω욈+...(8・101)=-ω욈cos τ-εω욈2sinτ+2cos τ-ω욈+ε욀--2ω욈cos τ-2ω욈+2+욀sinτ+2ω욈욀+2ω욈+ω욈+...(8・102)また、,の,に式(8・98)(8・101)を代入し、cos τ,-ω욈sinτの近傍で展開すると次式を得る。,=cos τ,-ω욈sinτ+εcos τ,-ω욈sinτ+cosτ-sinτ+ω욈cosτ,-ω욈sinτ+...(8・103)さらに、式(8・98)(8・102)(8・103)を式(8・35)に代入してεの等べきの項を等値すると、=1,2,... に対して次式が求められる。ω욈옿욅옿τ+욅=욅,τ+2ω욈욅sinτ+욅cos τ(8・104)ここに、,τ=cos τ,-ω욈sinτ,τ=cos τ,-ω욈sinτ+cos τ-sinτ+ω욈cos τ,-ω욈sinτ-욀-cos τ+욀+2sinτ-2ω욈욀-2ω욈...(8・105)である。式(8・105)で定義される次の욅,τは、욅욪욅욪,욅욪などのように-1次以下の成分しか含まないことが重要である。仮定により、はτについて2π周期の関数であるから、,および욅,τもまたτについて2π周期の関数となり、次のようなフーリエ級数に展開できる。욅욕cos τ+욅욕sinτ(8・106)욅,τ=욅+∑욕以上の準備のもとで、式(8・99)(8・106)を式(8・104)に代入して、同一次数の調波成分を等値すると次式を得る。ただし、以下では、욅욕=욅욕などのようにフーリエ係数のを省略して表示する。욅=욅ω욈, 욅욕=욅욕ω욈1-, 욅욕=욅욕ω욈1-=2,3,...욅=-욅욕2ω욈, 욅=-욅욕2ω욈(8・107)よって、式(8・99)(8・107)から、욅,τは次のようになる。욅욕cos τ+욅욕sinτω욈1-욅,τ=욅ω욈+욅cos τ+욅sinτ+∑욕(8・108)さて、式(8・105)からわかるように、,が与えられると,τおよびそのフーリエ係数욕,욕は原理的にはすべて既知となる。よって、式(8・107)から,を除いて욕,욕,,がすべて求められる。その結果を式(8・105)の第2式の右辺に代入すると、,τおよびそのフーリエ係数욕,욕はすべて既知となり、再び式(8・107)から,を除いて욕,욕,,が求められる。以下同様に、욅,욅を除いて욅욕,욅욕,욅,욅を順次求めることが可能である。上記の手順で未定である욅,욅は、周期解に対しては初期条件から決定される。例えば、を周期解に対する一定振幅としてτ=0のときの初期条件を0=,0=0とすれば、式(8・98)から、2―62機械力学욅,0=0,옿욅,0옿τ=0(8・109)となる。したがって、式(8・108)(8・109)から、次式を得る。욅욕ω욈1-(8・110)욅욕ω욈1-, 욅=-∑욕욅=-욅ω욈-∑욕上記の具体例として、式(8・37)を考える。このとき、,τは、,τ=-14ω욈3cos τ+cos 3τ=-34ω욈, =-14ω욈(8・111)となる。すなわち、上記の,以外のフーリエ係数はすべて零であり、式(8・107)から次式を得る。==욕=욕==0=2,4,5,...=132, =38ω욈(8・112)したがって、式(8・100)はεのオーダでは次のようになる。=0, θ=ε38ω욈θ=ε38ω욈(8・113)ただし、は周期解に対する一定振幅であり、=0のときの初期条件をθ=0とした。また、式(8・110)から,は次式となる。=-132, 욅=0(8・114)よって、漸近法によるεのオーダの近似解は次式のようになる。=1-ε132cos ω+ε132cos 3ω, ω=1+ε38ω욈(8・115)この結果は、摂動法による式(8・58)とεのオーダで一致している。以下、同様の手続きにより、高次の近似解を求めることができる。次に、非自律系に漸近法を適用し、Ωω욈の主共振状態の近似解を求める。そのため、摂動法・多重尺度法の場合と同様に式(8・59)で定義されるような離調率σを導入し、式(8・36)を次のように変形する。+Ω=ε,,Ω+σ(8・116)自律系の場合と同様に平均法の結果を見越して、式(8・116)の近似解を次のように仮定する。ただし、煩雑を避けるため、以下ではεのオーダまでの表示に止める。=,θ,τ+ε,θ,τ+...,θ,τ=cos τ, τ=Ω+θ(8・117)ここに、욅,θ,τはθおよびτについて2π周期の関数であり、次のようなフーリエ級数に展開されるものと仮定する。욅욕,θcos τ+욅욕,θsinτ욅,θ,τ=욅,θ+∑욕(8・118)また、,θは次式を満足するものとする。=ε,θ+..., θ=ε,θ+...(8・119)式(8・117)(8・119)から次の関係式が求められる。=-Ωsinτ+εcos τ-sinτ+Ω+...(8・120)=-Ωcosτ-εΩ2sinτ+2cos τ-Ω+...(8・121)また、,,Ωに式(8・117)(8・120)を代入し、cos τ,-Ωsinτの近傍で展開すると次式を得る。,,Ω=cos τ,-Ωsinτ,τ-θ+...(8・122)さらに、式(8・117)(8・121)(8・122)を式(8・116)に代入してεの等べきの項を等値すると、=1,2,...に対して次式が求められる。Ω옿욅옿τ+욅=욅,θ,τ+2Ω욅sinτ+욅cos τ+σ욅욪(8・123)ここに、,θ,τ=cos τ,-Ωsinτ,τ-θ(8・124)。..であり、自律系の場合と同様に、욅,θ,τは次のようなフーリエ級数に展開できる。욅욕,θcos τ+욅욕,θsinτ욅,θ,τ=욅,θ+∑욕(8・125)以上により、式(8・118)(8・125)を式(8・123)に代入して、同一次数の調波成分を等値すると次式を得る。ただし、以下では、욅욕=욅욕,θなどのようにフーリエ係数から,θを省略する。욅=욅+σ욅욪Ω욅욕=욅욕+σ욅욪욕Ω1-, 욅욕=욅욕+σ욅욪욕Ω1-=2,3,...(8・126)욅=-욅+σ욅욪2Ω, 욅=-욅+σ욅욪2Ω式(8・126)(8・109)より、自律系の場合とほぼ同様の手順で욅욕,욅욕,욅,욅および욅,욅を求めることが可能である。上記の具体例として、式(8・39)を考える。このとき、,θ,τは、,θ,τ=δω욈cos θ-34ω욈cos τ+δω욈sinθ+2ζω욈Ωsinτ-14ω욈cos 3τ(8・127)=δω욈cos θ-34ω욈, =-14ω욈욆=δω욈sinθ+2ζω욈Ωとなる。すなわち、上記の,,以外のフーリエ係数はすべて零である。また、,τ=cos τであるから、=, =욕==욕=0 =2,3,...(8・128)よって、式(8・126)から=1に対して零以外の係数は次式となる。=ω욈32Ω=-12Ωδω욈sinθ+2ζω욈Ω(8・129)=-2Ω σ+ω욈δcos θ-34したがって、式(8・119)はεのオーダでは次のようになる。=-ε2Ωδω욈sinθ+2ζω욈Ωθ=-ε2Ω σ+ω욈δcos θ-34(8・130)式(8・130)から過渡応答解が求められる。一方、周期解は=0,θ=0の条件から求められ、その結果は摂動法の式(8・63)と一致する。さらに、式(8・59)を考慮すると、周波数応答関数は反復法による式(8・49)に一致する。また、式(8・109)の条件から,は次式となる。=-ω욈32Ω, =0(8・131)よって、漸近法によるεのオーダの近似解は次式のようになる。=1-ε ω욈32ΩcosΩ-θ+ε ω욈32Ωcos 3Ω-θ(8・132)以下、同様の手続きにより、高次の近似解を順次求めることが可能である。g. 調和バランス法(method of harmonic balance)調和バランス法はガラーキン法(Galerkin method)に立脚した方法であり、数学的基礎付けが明確で強非線形系(strongly nonlinearsystem)にも適用できること、計算手続きに規則性があるので計算機利用による高精度近似(higher order approximation)が可能であることなどの特長をもっている。ただし、原則として周期解しか求めることができない。ここでは、他の解法との比較のため、最も基本的な1項近似(first order approximation)について説明する。高精度計算については、8・3・4項で述べる。自律系の式(8・35)および非自律系の式(8・36)について考える。調和バランス法では、自律系に対してはωを自由振動の未定の角振動数として、1項近似解を次のように仮定する。=cos τ, τ=ω+θ(8・133)一方、非自律系の場合には、次式のように仮定する。=cos τ, τ=Ω+θ(8・134)ここに、およびθは振幅および位相角を表す定数である。このおよびを式(8・35)の右辺に代入すると、,はτに関して2π周期となるので、フーリエ級数に展開できる。その一次の成分のみを取出したものをτとし、次式のように表す。τ=cos τ+sinτ(8・135)調和バランス法では、式(8・35)(8・36)の代わりに次式から式(8・133)(8・134)のような周期解を求める。+ω욈=ετ(8・136)式(8・136)に式(8・133)~(8・135)を代入してcos τ,sinτの係数を等値すると、およびθを決定する関係式が次のように求められる。自律系の場合:ω욈-ω=ε, =0(8・137)非自律系の場合:ω욈-Ω=ε, =0(8・138)自律系の具体例として式(8・37)に適用する。このとき、式(8・137)の第1式は次のようになる。ω욈-ω=-ε34ω욈ω=1+ε34ω욈(8・139)一方、式(8・137)の第2式は恒等的に成立する。すなわち、θは初期条件から定まる値であり、ここではθ=0とする。したがって、調和バランス法による式(8・37)の1項近似解は次のようになる。=cos ω, ω=1+ε34ω욈1+ε38ω욈(8・140)次に、非自律系の具体例として式(8・38)に適用する。このとき、式(8・138)は次のようになる。δω욈sinθ+2ζω욈Ω=0(8・141)ω욈-Ω=εω욈δcos θ-34式(8・140)および式(8・141)は、いずれも他の解法による結果とεのオーダで一致している。h. 高調波共振および分数調波共振の取扱い非自律系の場合には、上記で取扱ったΩω욈の主共振領域とは異なる振動数領域において、解の振幅が大きくなる共振現象が発生することがある。ここでは、次に示すような大きな外力が作用するダフィング方程式を対象として、このような共振現象の取扱いについて説明する。+ω욈=-ε2ζω욈+ω욈+δω욈cos Ω(8・142)式(8・142)のε=0のときの特解が=δω욈ω욈-Ωcos Ωであることに注目して、次のような変数変換を導入する。=+, =cos Ω, =Ω=ω욈ω욈-Ωδ (8・143)式(8・143)を式(8・142)に代入すると、+ω욈=-ε2ζω욈++ω욈+(8・144)となる。すなわち、Ωω욈の主共振領域以外の領域では式(8・144)の右辺はεのオーダの微少量となるので、上記の弱非線形系に対する手法が適用できる。一例として摂動法を適用し、Ωω욈,,=1,2,3,...、ただしの領域の解を求めてみよう。そのため、の摂動展開および離調率を次式で定義する。=+ε+ε+..., Ω=ω욈+εσ(8・145)この式(8・145)を式(8・144)の両辺にΩを辺々加えω욈を右辺に移項した式に代入し、等べきの項を等値すると、ε:+Ω=0(8・146・a)ε:+Ω=σ-2ζω욈+-ω욈+...(8・146・b)2―63式(8・146・a)の一般解は次式となる。=cosτ, τ=Ω+θ(8・147)式(8・146・b)に式(8・143)のおよび式(8・147)を代入して整理すると、右辺は次の項から構成されることがわかる。cos τ, sinτ, cos 3τ, sin3τ, cosτ, sinτ, cos3τcos±2τ, sin±2τ, cos2±τ, sin2±τ(8・148)このうち、永年項を消去するための条件から0の解が得られるのは、=13,3の場合のみである。これらをそれぞれ1/3次分数調波共振(subharmonic resonance of order 1/3)および三次高調波共振(superharmonic resonance of order 3)と呼ぶ。摂動法によれば、式(8・142)の系では=13,3以外の共振は発生しない。まず、永年項消去の条件から、共振領域での1/3次分数調波成分の周波数応答曲線は、次式のように求められる。σ-34+2ω욈+23ζω욈Ω =34ω욈θ=tan23ζω욈Ωσ-34+2ω욈, σ=Ω3-ω욈ε(8・149)いま、ζ=0とすれば、式(8・149)の第1式および第3式から、σ=3± 12+74ω욈>0 Ω>3ω욈(8・150)となり、線形固有振動数の3倍以上の振動数領域で1/3次分数調波共振が発生することがわかる。一方、同じく共振領域での三次高調波成分の周波数応答関数は、σ-34+2ω욈+6ζω욈Ω=14ω욈θ=13tan6ζω욈Ωσ-34+2ω욈, σ=3Ω-ω욈ε(8・151)となる。この領域では一般に微少量なので、上記と同様の考察により、三次高調波共振は線形固有振動数の1/3倍以上の振動数領域で発生することがわかる。i. 漸近展開に関する注意上記のとおり、自律系・非自律系(主共振領域)の場合ともに、εのオーダ近似解に関しては、すべての解析法でほぼ同一の結果となる。解析過程に解や振動数の漸近展開を含まない反復法、平均法および調和バランス法では得られる近似解はほぼ一意であるが、漸近展開を含む摂動法、多重尺度法および漸近法では、展開の設定次第で得られる解が異なることがある。例えば、非自律系に対して離調率を次式で定義したとする。Ω=ω욈+εσ(8・152)このとき、摂動法、多重尺度法、漸近法ともに、上記とほぼ同様の計算手続きにより、周波数応答関数は次のように求められる。2ν-1ε-34+2ζ=δ(8・153)θ=tan2ζ2ν-1ε-34, ν=Ωω욈この結果と、離調率を式(8・59)のように定義したときの周波数応答関数である式(8・49)とを比較すると、前者は後者に対してν=1+εσω욈を代入し、εのオーダまで考慮したものに等しいことがわかる。ところで、周波数応答関数に対して粘性減衰は一般に減衰比ζと振動数比νの積の形で影響を及ぼす。しかしながら、式(8・153)では減衰比ζが単独で現れており、計算精度の面で若干問題があることが予想される。実際、8・3・4項で述べる高次の調和バランス法やシューティング法による高精度の解析結果と比較すると、式(8・153)よりも式(8・49)のほうが高精度である。これと同様の問2―64機械力学題は、分数調波共振や高調波共振を解析する場合や、数式処理等を利用して高次近似解を求める場合にも発生する。このように、漸近展開を含む解析法においては、展開の設定法[オーダリング(or-dering)という]そのものに問題がある場合には精度的に不満足な結果を導くことも多い。したがって、利用に際してはこの点に十分に注意する必要がある。一方、これとは別に、漸近展開に基づく解法では展開の収束性に関する問題にも注意が必要である。つまり、漸近展開がつねに収束する保証はないので、高次の近似解が必ずしも高精度であるとは限らない。しかも、漸近展開が収束するか否か、また収束しない場合の最良な近似次数を事前に知ることは一般に困難である。それに対して、ガラーキン法に基づく調和バランス法は、近似の次数の増加に伴って厳密解にほぼ一様に収束し、しかも仮定した次数に対して最も高精度の近似解を与える。したがって、周期解の解析に関する限り、計算精度の面では漸近展開に基づく解法よりも調和バランス法のほうが信頼性が高いといえる。
