# 8・3・5 代表的な非線形強制振動の特性

> **章**: 第8章 非線形振動
> **節**: 2・8 項参照)が重要かつ有効である。

ここでは、二、三の代表的な1自由度非線形系を対象として、多くの系に共通する特徴的な強制振動の特性を示す。ただし、非線形自励振動に関連する現象については9章を、分岐現象(bifurca-tion phenomena)やカオス(chaos)の詳細に関しては10章を参照されたい。なお、以下に示す結果はすべてシューティング法によって得られたもので、非常に高精度であることを確認しており、厳密解に近いとみなしてよい。a. 漸硬ばね系ダフィング方程式の周波数応答図8・16に、式(8・38)の漸硬ばね系ダフィング方程式において、ε=1.0およびδ=1.0のときの周波数応答を示す。図8・16(a)および(b)はそれぞれ最大振幅윯율융および主要次数成分の振幅,,によって表した周波数応答の全体的な様相であり、図8・16(c)および(d)はノルムによって表した二次と三次の高調波共振領域の拡大図である。ただし、ノルムは、次式によって定義している。=2 +∑요욅욇(8・187)ここに、욅욇はシューティング法によって得られた周期解の時系列データから、FFT によって求めた次成分(主共振および高調波共振のとき=1、分数調波共振のとき≧2)の振幅である。図中の実線は安定解、破線は不安定解であり、ζ=0.005のときの結果を太線で、ζ=0.15のときの結果を細線で示した。一点鎖線はζ=δ=0のときの自由振動解、いわゆる背骨曲線(skeletoncurve)である。また、○印および□印は、それぞれサドルノード分岐点およびピッチフォーク分岐点を表す。なお、8・3・5項では、奇数次のみのフーリエ級数で表される解を奇数次解、偶数次成分をも含む解を非奇数次解と呼ぶ。図8・16(a)に示すとおり、いずれの共振においても、Ωω욈が大(a)(b)(d)(c)2―67きくなるにつれて最大振幅윯율융が大きくなっている。このように共振時の周波数応答曲線が右傾するのが、漸硬ばね系ダフィング方程式の定常周期解の特徴である。主共振領域では、減衰比ζが微小なときには安定解の分枝と不安定解の分枝(両分枝ともに奇数次解である)が背骨曲線を挟むようにΩω욈>1の広い範囲に存在しており、両者が結合してサドルノード分岐を形成する。サドルノード分岐点は周波数応答曲線の垂直接線部に対応しており、外力の角振動数Ωを徐々に変動させたとき、この分岐点で跳躍現象(jump phenomena)が発生する。ζが大きくなるにつれて振幅の大きな側のサドルノード分岐点がΩω욈の小さい側に移動し、ζがある値を超えると不安定分枝は消滅する。減衰比ζが微小なとき、Ωω욈<1の領域において、局所的に基本波の振幅が小さくなり、≧2次の高調波の振幅욅が大きくなる高調波共振が発生することがある。Ωω욈の大きな側から小さい側にかけて低次から高次の高調波共振の発生領域が局所的に存在し、図示の系パラメータのときには、二次と三次の高調波共振が顕著に現れている。偶数次の高調波共振と奇数次の高調波共振とは互いに性質がやや異なっており、前者は主共振の周波数応答曲線の左側すそ部に存在するピッチフォーク分岐点から発生する非奇数次解であるのに対し、後者はすそ部の分枝から連続的に発生する奇数次解である。両者ともに系パラメータ次第では広い範囲で存在し、サドルノード分岐点では跳躍現象も見られることもあるが、高次のものほど減衰比ζの影響が大きく、わずかなζで消滅する。一方、Ωω욈>の領域では、基本周期が外力の周期の倍(振動数は1倍)となるような1次分数調波共振が発生することがある。図示の範囲内では1/2次と1/3次の分数調波共振が得られているが、両者ともにζ>0のときには安定解と不安定解とで孤立した島状の分枝を形成し、その結合部はサドルノード分岐点となっている。偶数次の分数調波共振は非奇数次解、奇数次の分数調波共振は奇数次解である。減衰比ζの影響は、奇数次よりも偶数次の分数調波共振に対するほうが大きいが、高調波共振に対する影響と比較すると分数調波共振に対するほうがかなり小さい。なお、式(8・38)のダフィング方程式においては、分数調波共振は主共振の右側すそ部の解とは全く独立に共存する解であり、対応した初期条件を与えない限り自然に発生することはないが、いったん発生すると存在領域がかなり広いので注意が必要である。以上のように、主共振だけではなく高調波共振や分数調波共振が発生すること、周波数応答曲線が傾斜することに起因して跳躍現象や同一のΩに対する解の多値性が現れること、および共振の発生に関して種々の分岐現象が関与していることなどが非線形系の強制振動の大きな特徴である。なお、8・3・2・h項で述べたように、弱非線形系に対する解析的手法では主共振、三次の高調波共振および1/3次分数調波共振の存在しか示すことができないが、図8・16の結果のように、系パラメータ次第ではそれ以外の次数の共振が多数発生する可能性があることに注意を要する。b. 漸軟ばね系ダフィング方程式の周波数応答次のような漸軟型ダフィング方程式:+2εζω욈+ω욈-εω욈=εδω욈cos Ω(8・188)において、ε=1.0およびδ=0.2のときの主共振領域における最大振幅윯율융の周波数応答を図8・17に示す。表示方法は図8・16とほぼ同様であり、図中の線幅の太いものから順にζ=0.15,0.175および0.2のときの結果である。また、△印は周期倍分岐点を表す。漸軟ばね系の周波数応答の特徴は、図示のように応答曲線が左傾することである。図中のすそ部をもつ分枝は奇数次解であり、ζが小さいときにはΩω욈が小さい領域まで存在するが、ζが大きくなるにつれて、すそ部をもつ分枝と図の左上から垂れ下がる半島状の分枝とに分離し、存在範囲がともに後退する。安定領域をもつ奇数次解の分枝は、Ωω욈が小さくかつ振幅が大きくなるとピッチフォーク分岐により不安定化し、分岐点から非奇数次解が発生する。そ図8・16 漸硬ばね系ダフィング方程式の周波数応答2―68機械力学図8・17 漸軟ばね系ダフィング方程式の周波数応答図8・18非線形マシュー方程式の周波数応答の非奇数次解の分枝もわずかに安定領域をもつが、周期倍分岐により不安定化し、さらにΩω욈を小さくするにつれて多重にわたる周期倍分岐を経てカオスが発生することもある。このように、漸軟ばね系は漸硬ばね系と比較して、特に振幅が大きな領域で複雑かつ多様な周波数特性をもっている。また、主共振に関して示した上記の傾向は、ζが小さいときに発生する分数調波共振や高調波共振でも同様に現れる。これは、式(8・188)でδ=ζ=0とおいた不減衰自由振動系の不安定平衡点=±1の影響によるものと考えられる。したがって、対応する不減衰自由振動系が不安定平衡点を有する系の強制振動では、かなり複雑な現象が発生する可能性が高いことに注意が必要である。c. 非線形マシュー方程式の周波数応答強制外力と係数励振の相互作用の影響を検討するため、次式のように漸硬ばね系ダフィング方程式の復元力の係数を周期関数とした非線形マシュー方程式において、強制外力と係数励振の振動数比が1:2の場合を取扱う。+2εζω욈+ω욈1+2αcos 2Ω+εω욈=εδω욈cos Ω(8・189)図8・18に、ε=1.0,α=1.0,δ=1.0およびζ=0.15とおいたときの最大振幅윯율융の周波数応答を示す。係数励振が作用しないα=0のときの結果(図8・16の細線)と図8・18とを比較すると、後者の主共振領域では、すそをもつ分枝の存在範囲がΩω욈の大きな側に拡大するとともに、安定解と不安定解とからなる島状の分枝が新たに現れている点が大きく異なっている。また、図8・18ではΩω욈<1.0の領域において二次と三次の高調波共振が大きく現れているのに対して、係数励振が作用しない場合でζ=0.15のときにはこれらが全く現れていない。このように、強制外力と係数励振が同時に作用する場合には、それらが単独で作用する場合に比べて、より多くの共振が発生するとともに、その存在範囲が拡大することが多い。d. その他の特徴的な現象上記は、非線形系に特有の現象の中で最も基本的かつ一般的なものであるが、これら以外にも系の非線形特性、自由度、励振形態に対応して、それぞれに固有の多種多様な現象が発生する。その全体像を示すことは事実上不可能なので、以下では、8・3節でこれまでに触れることのできなかった興味深い現象の中からごく一部を選んで補足説明を行う。まず、1自由度系においても発生する現象として、複数の振動数成分からなる強制外力が作用したときの結合共振(combinationresonance for multifrequency excitation)がある。一例として、式(8・38)のダフィング方程式にεω욈δcos Ω+δcosΩ+φΩ<Ωのような二つの振動数成分からなる強制外力が作用する場合を考える。このとき、ω욈Ω욡,ω욈Ω욡およびω욈Ω욡(=1,2,:正整数)の振動数領域において、それぞれ単一振動数の外力が作用したときと類似の主共振、次高調波共振および1次分数調波共振が発生するだけでなく、ω욈2Ω욣±Ω욤やω욈Ω욣±Ω욤2 ,=1,2等の振動数領域においても共振が発生することがある。これを結合共振と呼ぶ。さらに、例えばω욈3ΩΩ3であるような場合には、角振動数Ωの加振力に対する三次高調波共振と角振動数Ωの加振力に対する1/3次分数調波共振が同時に発生して、複雑な特性を呈することもある。ただし、このような系で応答が周期的になりうるのはΩとΩが有理数比である場合だけであり、そうでない場合には概周期振動(quasi peri-odic vibration)となる。したがって、このような系の解析には、発生しうる主要な振動数成分の調波のみを仮定したうえで形式的に調和バランスの原理を適用する方法、平均法、多重尺度法等がよく利用される。次に、多自由度非線形系に特有の現象について述べる。系の自由度をとして、対応する線形系の不減衰固有角振動数(以下、単に固有角振動数と呼ぶ)をω욢=1,2,...,とする。周知のように、一般的な線形の保存系の場合には、各モードは力学的に独立(非連成)しており、モード間でエネルギーの授受は起こらない。しかしながら、非線形系の場合には、任意の整数욢=1,2,...,に対して、固有角振動数ω욢が次の関係:ω+ω+...+ω0(8・190)を満たすとき、モード間でエネルギーの交換が生じることがある。これを内部共振(internal resonance)と呼ぶ。一例として、ばね振り子(spring pendulum)を考える。いま、一端が支持されたばね定数のばねの他端に質量の質点を取付け、鉛直面内で自由に振動させるとする。ただし、減衰は微小なので無視する。対応する線形系の固有モードは、支持点まわりの振り子振動モードとばねの長手方向の伸縮振動モードであり、平衡状態でのばねの長さをとすれば、その固有角振動数はそれぞれω=およびω=となる。この系でω2ωの関係を満たすように系パラメータ,,の値を設定したとすれば、二つのモードが強く連成し、両者の間で交番的にエネルギーが移動する。すなわち、一方のモードのみが発生するような初期条件を与えて自由振動させたとき、他方のモードにエネルギーが流れ、結果として両モードともにうなり状の振動(ただし、一方のモードの振幅が大きいときは他方の振幅は小さい)が発生する。これが内部共振の典型例である。一方、多自由度系に角振動数Ωの周期外力が作用し、Ωと固有角振動数ω욢が次のような関係を満たすとする。ω+ω+...+ωΩ(8・191)ここに、욢=1,2,...,およびは任意の整数である。このとき、Ωω욢の領域で発生する通常の共振現象のほかに、式(8・191)を満たす角振動数Ωの局所領域で外力に同期した解がホップ分岐によって不安定化し、その分岐点からω욢ω욢であるような角振動数ω욢(ただし、욢0のモードに対応)を主要な成分とする共振が発生することがある。これをモード間の結合共振(combinationresonance among some modes)と呼ぶ。結合共振の角振動数ω욢とΩとの間には次の関係が成立する。ω+ω+...+ω=Ω(8・192)結合共振は一般に概周期振動であり、その角振動数は外力の角振動数Ωとは異なるので、振動源の特定の際には注意が必要である。以上の例からもわかるように、非線形系の振動現象は線形系に比べて非常に複雑で多様性に富んでおり、その性質に関して一般的な議論を行うことが極めて困難である。また、厳密解が得られないことが多いので、解析上の難点も多い。したがって、非線形系に対しては、解明したい現象の個別的性質と要求精度に応じた近似解法や数値解法を適切に選択して解析を行うことが肝要である。文献(1) Hayashi, C., Nonlinear Oscillations in Physical Systems、(1964)、46,McGraw-Hill.(2) Stoker,J.J.,Nonlinear Vibrations、(1950)、31,Wiley.(3) 丹羽敏雄、微分方程式と力学系の理論入門、(1988)、37、星社。2―69(4) Nayfeh,A.H.and Mook,D.T.,Nonlinear Oscillations、(1979)、John Wiley& Sons.(5) 谷口修編、振動工学ハンドブック、(1976)、401、養賢堂。(6) ボゴリューボフ、 N.N., ミトロポリスキー、 Y.A. (益子正教訳)、非線型振動論―漸近的方法―、(1961)、共立出版。(7) 清水辰次郎、非線型振動論、(1965)、培風館。(8) Uraba,M.,Arch. Rational Mech. Anal.,20 (1969)、120.746.1180.(11) Vakakis,A.F., ほか4名、Normal Modes and Localization inNonlinear Systems、(1996)、John Wiley& Sons.(12) Nayfeh, A.H., Nonlinear Interactions, (2000)、 John Wiley&Sons.(13) Tondl,A.、ほか3名、Autoparametric Resonance in MechanicalSystems、(2000)、Cambridge University Press.(14) 山本敏男・石田幸男、回転機械の力学、(2001)、コロナ社。→ Next Chapter
