# 9・2・1 振動系の安定判別

> **章**: 第9章 自励振動
> **節**: 9・2 線形系の不安定振動

線形多自由度系を対象に、負性抵抗、剛性行列や減衰行列の非対称性が原因で生じる不安定振動の安定性を判別する。式(9・1)の元連立2階常微分方程式は、次のような2種類の2元連立1階常微分方程式に変換される。特性根は一般に複素数となる。2個の特性根のうち、実部が正の特性根が一つでも存在すれば、系は不安定で、その実部が大きいほど不安定度も大きい。一方、すべての特性根の実部が負であれば、系は漸近安定である。特性根が正の実部をもつ場合でも、複素根のときと実根のときがある。前者に対応した基本解は特性根の虚部を角振動数として振動しながら発散するのに対し、後者の場合は指数関数的(非振動的)に発散していく。自励振動は一般に前者のタイプが原因となって発生する。前者を振動的(フラッタ型)不安定(flutter)、後者を非振動的(ダイバージェンス型)不安定(divergence)という。特性根が複素数の場合、それに対応した振動モードは式(9・1)または式(9・2)から複素モードとなる。この特性方程式の根を固有値問題から直接求めて安定性を調べる手法では、特性根の実部から不安定性の度合い、実根か複素根かで不安定性のタイプ、虚部から自励振動が発生するときの角振動数の値など、さまざまな情報が得られる反面、多くの計算量を必要とする。b. フルビッツの安定判別法(Hurwitz’s stability criterion)この方法によれば、特性根を直接求めることなく、系の安定性を判別することができる。系が漸近安定であるための条件、すなわち、すべての特性根の実部が負である条件は、次の二つの条件が成り立つことである。(1) すべての係数が存在し、正であること。この安定判別法をフルビッツの安定判別法と呼ぶ。フルビッツの安定判別法から次のような安定条件が求められる。フルビッツの安定判別法は一般に=2が比較的小さいときにのみ使用される。また、フルビッツの安定判別法では、仮に不安定と判定されたとしてもそれが振動的不安定なのか、非振動的不安定なのかは判定できない。c. 偏角原理に基づく安定判別法フルビッツの安定判別法と同様に、特性根を直接求めることなく系の安定性を判別することができる方法に、偏角原理(argument principle)に基づく安定判別法がある。この方法は、特性方程式が多項式で与えられる場合だけでなく、後述の時間遅れ系のように指数関数を含む超越方程式となる場合などにも適用できる。制御系ではこの方法をナイキストの安定判別法(Nyquist’s stability criterion)と呼ぶ。時間遅れ系の場合をも考慮して、特性方程式が次式で与えられるものとする。このときのΓの原点まわりの回転数をとする。ただし、は時計まわりの回転を正、反時計まわりを負として総和を取るものとする。式(9・7)からわかるように、一般の振動系においてはλはλ平面の全領域で極をもたないと仮定できる。この閉曲線Cとして、次式で表されるようなλ平面の虚軸を直径かつ境界とする半径の右半円を考える。したがって、このようなCに対するΓの回転数が零であれば、右半面にλの零点が存在しない(実部が正の特性根が存在しない)ことになるので、系は安定であると結論できる。これが偏角原理を利用した安定判別法の基本原理である。これらは実根および複素根からなる。したがって、,が実対称正定値行列であるとき、式(9・1)の系は漸近安定である。ただし、これは十分条件であって、逆に式(9・1)の系が漸近安定であっても、実対称行列,が正定値とは限らない。以上から、自励振動を生じる不安定系の定数行列,のうち、少なくとも一つは実対称正定値行列ではあり得ないことがわかる。実際問題として、自励振動を生じる系の行列やは非対称行列となる場合が多い。9・2・6項で示すチョークの振動や内部減衰による不安定振動の例では剛性行列が非対称である。
