# 9・2・4 時間遅れに基づく不安定振動

> **章**: 第9章 自励振動
> **節**: 9・2 線形系の不安定振動

時間遅れ系の自励振動には、発生すればただちに大きな音や振動を発生する現象と、徐々に時間をかけて振動系の構成要素に規則的なパターンを形成しながら振動が成長する現象とがある。a. 時間遅れ系の不安定振動復元力項に時間遅れを有する1自由度振動系において、時間遅れτが微小のときを考える。時間遅れτが大きいほど不安定振動は発生しやすい。時間遅れが微小のとき、不安定振動の発生メカニズムは負性抵抗である。ここに、はラプラス変換変数である。特性方程式に時間遅れ項を含むので、特性方程式を満たす特性根は可算無限個存在する。これが時間遅れ系の解析における特徴である。無限個ある特性根の実部がすべて負であれば、時間遅れを有する系は安定、すなわち、不安定振動は生じない。時間遅れ系の特性方程式は超越方程式となり、固有値問題やフルビッツの安定判別法は適用できない。そのため、解法としてニュートン法で特性根を数値計算で求めたり、偏角原理に基づく方法(9・2―74機械力学b. 工作機械の再生びびり工作機械で切削加工を行うときには、びびり振動(chattering)による表面仕上げ精度の劣化や切削加工限界、刃の破損がつねに問題となる。関与しているのはバイト、工作物および工作機械からなる機械構造である。いま、幅の広いバイトによる切削を想定すると、図9・6に示すように前回の切削時にびびりのために削り残した起伏を1回転後にはややずれてそれに倣いながら削っていく過程で、両者の間には時間遅れの位相差φが生じる。その結果、切削力に変動を与え機械構造の振動を誘発する。ここに、φ=-ωτで、ωはびびり振動の角振動数である。このように、バイト、工作物、工作機械からなる機械構造の振動特性と、両モジュレーションの差である切削厚さに比例した切削力の変動を生じる切削過程とが閉ループを構成し、このフィードバック系が不安定になると振動が発生する。その振動により切削力が変動し、さらに振動を励起する。これによりびびり振動(再生びびり)が持続して、びびりマークが工作物の表面に形成される。この概念をブロック線図で表示したのが図9・7である。図9・8に示すように、バイトの送り方向にたどると、工作物の回転方向とは逆向きにしま模様が傾いて形成される。これが再生びびりの特徴の一つである。c. フィードバック制御系の発振フィードバック制御系にも時間遅れによる不安定振動が発生することがある。フィードバック制御では、制御量をセンサで計測し、その結果と目標値を比較し操作量を決める。その際、計測した情報を基にフィードバック制御を図9・6 工作機械の再生ひびり図9・7 再生びびりのブロック線図図9・8 びびりマーク行うと、制御系の要素には時間遅れ要素(むだ時間)が存在し、今作用している操作量は少し前の時刻における情報を基にしていることになるため、制御系が発振することがあるのである。特に最近、制御系ではディジタル化が常識となっているが、センサの技術はそのままで内部演算のみディジタル処理する場合が少なくない。そうすると、AD,DA 変換時間、演算時間などはすべてむだ時間となるため、制御系内部の時間遅れを増大させることになるから注意が必要である。d. パターン形成現象(pattern formation phenomena)機械の稼働に伴ってその構成要素が徐々に変形しながら規則的なパターンが成長し、機械の継続運転が不可能になったり、製品に規則的なパターンが転写されるという問題が発生する。ここでは、図9・9に示す接触回転系の上ロール表面が多角形に摩耗する多角形摩耗現象を考察する。上ロール系は駆動ロールでばね定数、減衰係数の支持要素で支持され、質量は、ロールの角速度はωである。簡単のため、下ロールは剛支持され、上ロールとはわずかな滑り率をもって回転しており、上ロール表面のみが滑りによって摩耗するものとする。両ロール間に振動がなければ、上ロールは定常滑りを生じ単調に摩耗が進行するであろう。この摩耗過程を正常摩耗と呼ぶ。多角形摩耗はこの正常摩耗が不安定化し、不安定振動の発生に伴って形成されたパターンと考えられる。ここに、εは摩耗剛性の逆数で定数、は平衡状態での接触点の押付け力である。図9・10にε=10,β=0.5,ζ=0.01のときのロール回転角速度と固有角振動数との比νと特性根の虚部の関係を示す。変数変換τ=ωを施しているので、特性根の虚部がの場合、発生する振動数は回転角速度の倍となる。したがって、はロールが多角形摩耗をしたときの角形数に相当する。水平な太線は不安定領域、すなわち、多角形摩耗が発生する領域である。曲線ωωは系の固有角振動数と回転角速度の比である。ロールの多角形化は固有振動数よりも低い回転速度で生じ、不安定領域のは整数となるため、円周方向に正多角形の摩耗を呈し、回転速度が高くなるに従って多角形摩耗の角形数は小さくなる特徴をもつ。接触回転系に発生するパターン形成現象には、粘弾性変形を伴う抄紙機ゴム巻きロールの多角形化、ワインダにおけるボビンホルダ糸玉の多角形化、摩耗を伴う自動車タイヤの偏摩耗、製鉄機械ワークロールの多角形摩耗、心なし研削の工作物の多角形化など産業界には多くの事例が存在する。
