# 9・2・5 係数励振

> **章**: 第9章 自励振動
> **節**: 2・1 ・c項参照)で安定性を決定する。

系内部の振動的エネルギーによって振動が生じる係数励振系の運動方程式は、係数が周期関数となるのが特徴である。係数励振系では、不安定振動が生じると急激に振幅が増大し、機械などはたちどころに破壊されてしまう。したがって、係数励振系においては、解の安定性が重要な問題となる。a. 多自由度係数励振系の一般的な性質多自由度係数励振系の運動方程式は、一般的に次のような基本周期の係数行列を有する元連立1階常微分方程式で表すことができる。=, =+(9・28)ここに、は次元ベクトル、は基本周期の連続関数を要素とする×行列である。式(9・28)の個の互いに線形独立な基本解を욡=1,...,とする。また、基本解を列ベクトルとする×行列=,,...,욈を基本解行列と呼ぶ。基本解行列はつねにdet ≠0であり、=を満たす。ところで、一般解は욡の線形結合で与えられるので、初期条件0=を満たす式(9・28)の解,は次のように表される。,=, =0(9・29)ここに、もまた式(9・28)の基本解行列であり、0=00=(は×単位行列)である。このように、単位行列を初期値とする基本解行列を状態遷移行列(state tran-sition matrix)と呼ぶ。状態遷移行列は初期値から時刻のときの解,への写像を表す行列である。また、に関して次式が成立する。det=exptrττ(9・30)ただし、trはの対角要素の総和を示す。フローケの定理(Floquet’s theorem)によれば、式(9・28)の任意の基本解行列は、次式のように表される。=exp, +=(9・31)ここに、は基本周期の連続関数を要素とする×行列、は×定数行列である。フローケの定理は、周期係数型線形常微分方程式に関する最も重要な定理である。状態遷移行列に関しては、式(9・31)の第1式でを+と置換えたうえで=0とおき、0=に注意すると次式を得る。=exp(9・32)ここで、行列およびの個の固有値をそれぞれσ욡およびμ욡=1,...,とする。σ욡を特性乗数(characteristic multi-plier)、μ욡を特性指数(characteristic exponent)と呼ぶ。以下で2―75は、簡単のため個の固有値の中に重根は存在しないものとする。ただし、この仮定によって一般性が失われることはほとんどない。式(9・32)の関係から、およびexpは、同一の相似変換行列によって次のように同時に対角化される。′==exp=exp′′=diag σ,...,σ욈=diag expμ,...,expμ욈′==diag μ,...,μ욈(9・33)したがって、σ욡とμ욡との間の関係は次式のようになる。σ욡=expμ욡⇔μ욡=lnσ욡(9・34)このように、特性乗数は一意に定まるが、特性指数についてはを整数としたとき、虚部に関して2πの不定性がある。さらに、式(9・30)および(9・33)から、特性乗数に対して次の関係が成立する。욈σ욡=det′=det=exptrττ(9・35)さて、変数変換=により、式(9・28)は次のような定数係数の線形連立常微分方程式に変形される。==′(9・36)周知のように、を初期値とする式(9・36)の解は=exp′で与えられる。すなわち、욡=욡expμ욡であるから、=であることを考慮すれば、式(9・28)の基本解の中には次の形式のものが個存在することがわかる。욡=욡expμ욡, 욡=욡+욡+=σ욡요(9・37)よって、→∞のとき、Reμ욡<0またはσ욡<1であれば욡→0となり、Reμ욡>0またはσ욡>1であれば→∞となる。前者を(漸近)安定解、後者を不安定解と呼ぶ。また、Reμ욡=0またはσ욡=1のときは両者の境界であり、Imμ욡πが有理数であるかあるいはσ욡がσ=1の複素整数乗根であれば욡は周期解、そうでなければ욡は概周期解(うなりを伴う解)となる。解の安定性にかかわる上記の性質のうちで、安定解および不安定解に関するものはσ욡とμ욡が重根の場合にもそのまま成立するが、境界に関するものについては、式(9・33)の′がジョルダンの標準形となるので若干注意が必要である。また、式(9・28)の一般解は基本解の線形結合で表されるので、基本解がすべて安定(すなわち、Max Reμ욡<0またはMax σ욡<1)であれば一般解は必ず漸近安定である。一方、基本解の中に不安定なものが1個でも存在すれば(すなわち、Max Reμ욡>0またはMax σ욡>1であれば)一般解は不安定になりうる。式(9・28)の一般解が安定であるか不安定であるかは、系パラメータの値に依存する。前者のような系パラメータの組合せを安定領域、後者を不安定領域と呼ぶ。b. マシュー方程式最も基本的な1自由度系の場合について考える。質量、減衰係数およびばね定数が時間τに関して同じ周期をもつ連続な周期関数であるとき、その運動方程式は次のように表せる。ττ+ττ+τ=0(9・38)ここで、=exp -およびτ=τ2τとおくと、式(9・38)は次のような周期関数ατ=ττ-τ-τを係数とする微分方程式に変換できる。τ+ατ=0(9・39)式(9・39)をヒル方程式(Hill’s equation)という。また、その特別な場合である次式をマシュー方程式(Mathieu’s equation)と呼ぶ。τ++2cos 2τ=0(9・40)マシュー方程式(9・40)を次のようにして式(9・28)の形式に書き表す。2―76機械力学τ, τ===(9・41)-+2cos 2τこの系の係数行列τの周期はπ、および=2である。そこで、2個の特性乗数をσ,σとすると、trτ=0であるから、式(9・35)からσσ=1となる。したがって、マシュー方程式の零解の安定性は、次のような三つの場合に分類される。(1) σ,σがともに異なる実数(したがって、σ>1∩0<σ<1またはσ<-1∩-1<σ<0)のとき不安定。(2) 互いに共役な絶対値が1の複素根のとき安定。(3) σ=σ=1またはσ=σ=-1のとき安定/不安定の境界。前者のとき周期πの周期解、後者のときτ+2π=-τ+π=τだから周期2πの周期解が発生する。上記の三つの場合のいずれになるかは、系パラメータで,の値に依存する。そこで、,平面内において、それらの領域を求めたものをマシュー方程式の安定判別図という。その求め方には種々の方法があるが、結果を図9・11に示す。c. 具体例まず、ぶらんこの振動について考える。子供がぶらんこを前高くもっていこうとして足で座板を前に押しても、ぶらんこ系の内力は仕事をしないので、ぶらんこは大きく揺れてくれない。ぶらんこが大きく揺動するのは、子供がぶらんこの動きに調子を合わせて重心の上下運動でぶらんこの振り子長さを変動させて発振させているのが原因である。そこで、図9・12の解析モデルのように、子供の質量を、鉛直軸からの回転角をθとし、支点から子供の重心G までの距離が=+Δcos Ω-φのように変動していると仮定して、=θに関するΔの一次のオーダまでの運動方程式を求めると、次式を得る。+ω욈1+εΩω욈-1cos Ω-φ=0(9・42)ここに、ε=Δ,ω욈=は固有角振動数である。さらに、τ=Ω-φ2,=2ω욈Ω,=ε4-2ω욈Ω2=ε4-2とおくと、式(9・42)は式(9・40)のマシュー方程式に帰着される。次に、図9・13に示すように、長さ、線密度ρの弦に張力変動=+Δcos Ωが作用するときの横振動を考える。長手座標を、横変位をとすると、運動方程式はρ옿옿=옿옿となる。解を固有モードで展開し、=sinπ=1,2,...とおく。さらに、変数変換τ=Ω2を施し、図9・11 マシューの安定判別図図9・12ぶらんこの子供の動きと解析モデルω욈=πρ,ε=Δ,=4ω욈Ω,=2εω욈Ω=ε2とすれば、最終的に式(9・40)のマシュー方程式を得る。その他、係数励振の事例には、支点を垂直方向に低振動数で振動させたときの振り子や高振動数で振動させたときの倒立振り子、キー溝のある回転軸の振動、パンタグラフの振動などがある。さて、ぶらんこの安定性をマシュー方程式の安定判別図で調べてみよう。図9・14に示すように関係式=ε4-2を安定判別図に記入すると、=1近傍のA-A に不安定領域があることがわかる。また、子供の重心移動を表すεが大きいと不安定領域は広くなる。このように、ぶらんこが大きく揺れるのは、重心移動の角振動数Ωがぶらんこの固有角振動数ω욈の2倍に近いときであり、図9・12に示すように、ぶらんこが1周期揺れる間にひざを曲げて2回重心の上下運動を行っている状態に相当する。このとき、子供が真下を通過する最も速度の速い領域で遠心力に逆らって膝を伸ばして仕事をすることによって、ぶらんこの振動エネルギーを増大させるのである。一方、=4付近の不安定領域はΩω욈のときであるが、極端にεを大きくしない限りぶらんこは大きく揺れない。以上のように、係数励振系では(係数励振振動数)/(系の固有振動数)2のとき極めて危険な不安定振動が発生することが多い。これを係数励振の主共振と呼ぶ。
