# 9・2・6 非対称性に基づく不安定振動

> **章**: 第9章 自励振動
> **節**: 2・1 ・c項参照)で安定性を決定する。

1自由度系では決して生じず、多自由度系であるがゆえに発生する自励振動のうちで最も重要な発生メカニズムである。a. クーロン摩擦による摩擦振動図9・2に示す摩擦特性のうち、クーロン摩擦に起因する自励振動の発生を対象として、図9・15に示す黒板上のチョークの自励振動を考える。チョークの振動の方向は摩擦力とは直角の黒板の面外方向である。チョークは重心の位置で指によってせん断ばねと回転ばねで支持され、接触点をばね定数のばねとし、接触点には垂直抗力に比例したクーロン摩擦が作用するものとする。系のクーロン摩擦以外の減衰は簡単のため無視すると、剛体であるチョークの並進と回転の2自由度系の運動方程式は、次式となる。一方、μ=0のときは、剛性行列は実対称正定値であるので、安定である。特性方程式は次式となる。また、式(9・46)の不等号が等号のとき、固有値の実部は零であるので、式(9・46)は発散振動が発生するための必要十分条件である。そのときの虚部λは発生する不安定振動の角振動数である。式(9・46)が成り立つとき、振動が発散していき、黒板とチョークの接触が保持できなくなって、黒板上でカタカタというチョークの自励振動へと変化していく。チョークの不安定振動の発生領域を図9・16に示す。直線に囲まれた領域が式(9・47)から得られた不安定に対する必要条件、網かけ領域が式(9・46)から得られた不安定に対する必要十分条件である。図9・16から、以下のことがわかる。ここに、ρは摩擦角である。(2) 接触点が、チョークの重心の位置よりも移動方向にずれているとき、すなわち、φ>0のときにのみ不安定振動は発生し、φ<0のときには不安定振動は発生しない。(3) φ>0でもチョークが大きく傾くと不安定振動は起こらない。クーロン摩擦に起因する自励振動の特徴を以下にまとめる。(1) 滑りの向きを逆にすると自励振動が生じたり、逆に生じなくなったりすることがある。つねにではないが、方向性を2―77図9・15 チョークの振動と解析モデル図9・16 不安定領域図9・17 内部減衰もつ。(2) 振動方向が摩擦力の方向と垂直に近く、振動によって垂直抗力が変化し、結果的に摩擦力の変動を生じる。(3) 変動する摩擦力のモーメントが摩擦振動を誘発する。(4) 2自由度系以上の多自由度振動系に起こり、1自由度系には決して起こらない。(5) 数学的には、剛性行列の強い非対称性によって生じる不安定振動とみなされる。摩擦係数が大きくなると、その非対称性も顕著になる。(6) 摩擦係数が大きいほど、自励振動は生じやすい。(7) 一般に、摩擦係数が大きいものほど、負のこう配も大きいといわれる。クーロン摩擦と乾性摩擦とははっきり分離できるわけではない。乾性摩擦の影響を受けてクーロン摩擦による不安定領域は若干広がる。チョークの振動にはクーロン摩擦が作用するときの不安定振動の典型的な発生メカニズムが含まれている。クーロン摩擦に起因する自励振動には、テニスコートの清掃用ブラシの跳ね、自動車のワイパの躍り、おもちゃのキツツキの運動、電磁クラッチの鳴き、ヘッド/ディスク装置の飛び跳ね、自動車や自転車のディスクブレーキの鳴きなどがある。b. 内部減衰に起因する発散振動回転体の内部減衰による不安定振動を考える。図9・17のジェフコットロータにおいて、円板が軸受間の中央に軸に対して垂直に偏心なく取付けられているとする。ロータの回転角速度をω(一定)、軸心を結ぶ線と円板の交点をOとする。点Oを原点とする静止座標系O-、角速度ωで回転する回転座標系O-ξηを設定する。この減衰がロータ内部の変形速度ζに比例するものとし、その比例定数をとする。しかも、剛性行列の非対称性は非常に強く、非対角項はお互いに異符号である。このように、内部減衰はロータの安全な運転範囲を狭めるという悪影響を与える。c. オイルホイップ滑り軸受(sliding bearing)で支持された回転体においては軸受内部の油膜の非対称性によってオイルホワール、オイルホイップ(oil whip)といわれる自励振動が発生する。一つの軸受の油膜が回転軸に及ぼす反力は軸心の変位および速度の関数となる。
