# 11・6・2 分布定数系の不規則振動

> **章**: 第11章 不規則振動
> **節**: 11・6 線形多自由度系および分布定数系の不規則振動

分布定数系では、応答が位置の関数となるために、モードベクトルも位置の関数になり、固有関数(eigenfunction)あるいは基準2―9 3関数(normal function)と呼ばれる。位置ベクトルをとすると、固有関数はφ욡と表される。一例として長さで一様な両端を単純支持されたはりの不規則曲げ振動について述べる。運動方程式は、옿옿+옿옿+ρ옿옿=,(11・96)であるから、φ욡ρφ욢=욡,=≠(11・97)0,φ욡φ욢=욡,=≠(11・98)0、また、φ욡φ욢=욡,=≠(11・99)0、であると仮定する。φ욡욡(11・100),=∑とおくと、次の無限個の運動方程式に分解することができる。욡+2ζω욈욡욡+ω욈욡욡=욡욡(11・101)ここで、ω욈욡=욡욡, ζ욡=욡2 욡욡, 욡=φ욡,(11・102)したがって、1自由度系と同様に、욡=욡-ξ욡ξξ(11・103)ここで、욡=1욡1-ζ욡ω욈욡sin 1-ζ욡ω욈욡(11・104)である。式(11・100)を用いることにより、応答の統計量を求めることができる。入力が定常確率過程であり、定常応答を考えると、,と′,の相互相関関数は、∑φ욡φ욢′욪욪욊τ=∑×욡ξ욢ξ욞욞τ+ξ-ξξξ(11・105)ここで、욞욞τは욡と욢の相互相関関数であり、욞욞τ=φ욡φ욢′τ′(11・106)ここで、は入力,と′の相互相関関数である。式(11・105)をフーリエ変換すると、욅と욆の相互スペクトル密度関数は、∑φ욡φ욢′ω=∑×욡ω욢ω욞욞ω(11・107)ここで、욡ωは次の周波数応答関数であり、욡ω=욪욡(11・108)また、ωはωの共役複素数を表す。욞욞ωは式(11・106)から、욞욞ω=φ욡φ욢′ω′(11・109)ωは入力,と′,の相互スペクトル密度関数である。まず、最初に運動方程式が次式によって表される1自由度振動系を考える。+,=(11・110)ここで、,は一般的な復元力を表す非線形関数、は次式のようにガウス性定常雑音が確定包絡関数(envelope func-tion)によって振幅変調される形の不規則入力とする。=(11・111)2―9 4機械力学ここで、定常雑音は、平均値が零で自己相関関数τを有する。=0(11・112)+τ=τ(11・113)式(11・110)に、状態ベクトル=,=,を導入すると、式(11・110)は次のように表される。==-,+(11・114)
