# 11・7・1 入力がホワイトノイズの場合

> **章**: 第11章 不規則振動
> **節**: 11・7 非線形系の不規則振動

支配方程式(11・114)において、定常雑音がホワイトノイズ(white noise)τ=2πδτ(11・115)となる場合には、応答の状態変数はマルコフベクトル過程となることが知られている。ここで、はホワイトノイズのスペクトル密度である。て、この応答のマルコフ過程となる性質を利用した解析手法について述べる。a. マルコフ過程(Markov process)マルコフ過程とは、ある時刻における状態がわかると、以降の挙動はそれ以前の系の履歴に依存しない確率過程である。デルタ相関をもつ白色雑音では、未来の状態は現在の状態と全く独立に決まり、マルコフ過程では未来の状態は現在の状態にのみ依存することになる。マルコフ過程では、推移確率密度関数(transition probabilitydensity function)、つまり、過去と現在の状態をパラメータとする、未来の状態の確率密度関数が、条件付確率密度関数で表される。時刻列<<<...<욈に対して、確率過程がマルコフ過程であるとすると、次式が成り立つ。욂욈,욈,; ,; ,; ... ; 욈욪,욈욪=욂욈,욈욈욪,욈욪(11・116)よって、マルコフ過程は、推移確率密度関数욂,,と初期分布,によって完全に規定される。式(11・116)より、以下のチャップマン・コルモゴロフ方程式(Chapman-Kolmogorov equation)が導出される。욂,,=욪욂,,욂,,(11・117)図11・8に式(11・117)の模式図を示す。式(11・117)は、マルコフ過程の推移確率密度関数욂,,が満たすべき方程式であり、マルコフ過程の適合条件式とも呼ばれる。チャップマン・コルモゴロフ方程式(11・117)より、推移確率密度関数욂を支配する偏微分方程式が、次のように導出される。옿욂옿=-옿옿욂+1옿옿욂-13!옿옿욂+...(11・118)ここで、,,,...は、次式で定義される導関数モーメント(der-ivate moment)である。Δ+Δ-=(11・119)=limΔ+Δ-=(11・120)=limΔ+Δ-=(11・121)=lim以上では、一次元マルコフ過程について述べたが、ベクトル確率過程についても同様に、推移確率密度関数욂,,と初期分布,によってマルコフベクトル過程(Markov vectorprocess)が規定される。次元マルコフベクトル過程についての推移確率密度関数욂を支配する偏微分方程式と導関数モーメントは、それぞれ次式となる。옿옿욢옿욅욢욅욂∑요옿옿욢욢욂+12∑옿욂옿=-∑옿옿욢옿욅옿욆욢욅욆욂+...(11・122)∑욕∑요-13!∑ΔΔ욢=(11・123)욢=limΔΔ욢Δ욅=(11・124)욢욅=limΔΔ욢Δ욅Δ욆=(11・125)욢욅욆=lim...ここで、Δ욢=욢+Δ-욢である。なお、初期分布,に対して偏微分方程式(11・118)、あるいは式(11・122)を解く問題は、偏微分方程式の初期値問題に帰着するので、その解욂,,は、時刻における確率密度関数,となる。そのため、以後では욂,,の代わりに,と記述する。b. 確率微分方程式(stochastic differential equation)運動方程式(11・114)を増分形式で記述すると次式となる。==-,+2π(11・126)ここでは以下の性質をもつ単位ウィーナー過程(Wienerprocess)であり、=0+τ=δτ(11・127)ホワイトノイズと次式の関係をもつ。2π=(11・128)式(11・126)の両辺において、時刻零からまで積分を取ると次式を得る。=0+=0-,+2π(11・129)式(11・129)の第2式右辺第3項のに関する積分の一般形のη,について、積分区間[0, ]を=0, ,,..., 욈욪,욈=の微小区間に分割し、τ욡∈욡욪,욡で定義されるτ욡を用いて、以下のようにリーマン和で近似した場合、η,욈ητ욡,τ욡욡-욡욪(11・130)lim욗∑通常のリーマン積分とは異なり、各区間τ욡욪,τ욡内のτ욡の取り方によって、式(11・130)の極限値が異なるという性質をもつ。このとき、各微小区間욡욪,욡におけるτ욡をτ욡≡욡욪と定義すると、式(11・127)第2式の増分の独立性を用いることができる。このように定義した積分を伊藤の確率積分(Ito’s stochasticintegral)、あるいは単に確率積分(stochastic integral)という。また、式(11・126)中のを上記のように解釈するとき、式(11・126)を伊藤確率微分方程式(Ito’s stochastic differentialequation)、あるいは確率微分方程式(stochastic differential図11・8チャップマン・コルモゴロフ方程式の模式図equation)という。c. フォッカー・プランク方程式(Fokker-Planck equation)確率微分方程式(11・126)で表される系において、確率過程が時間に関して連続であるとき、三次以上の導関数モーメント욢욅욆,...はすべて零となり、一次と二次の導関数モーメント욢,욢욅が以下のように計算される。==-,=0(11・131)==0=2πこのとき、状態変数の非定常確率密度,を支配する偏微分方程式は、式(11・122)より以下となる。옿,옿=-옿,옿+옿옿,,+π옿,옿(11・132)この確率密度関数,を支配する偏微分方程式(11・132)をフォッカー・プランク方程式という。式(11・132)の初期条件は次式である。,0=δ-(11・133)式(11・132)で、≡1,옿옿=0となる定常フォッカー・プランク方程式-옿옿+옿옿,+π옿옿=0(11・134)において、復元力を表す関数,が以下となる場合には、定常フォッカー・プランク方程式(11・134)の厳密解を得ることができる。・ダフィング系,≡2ζ++ε=exp -2ζπ2 +2 +ε(11・135)・エネルギー依存系,≡λ+λ≡12+ξξ=exp -1πξξ(11・136)式(11・135)(11・136)において、,は正規化定数である。式(11・135)や式(11・136)のように厳密解が得られる場合もあるが、一般的にフォッカー・プランク方程式(11・132)は厳密解がほとんど得られていない。そのため、フォッカー・プランク方程式に対する近似解法として、ガラーキン法、有限差分法、有限要素法、経路積分法、セル・マッピング法などが適用されている。d. モーメント方程式(moment equation)応答の非定常モーメントは非定常確率密度関数を積分演算することによって、求めることができる。しかし、前述のようにフォッカー・プランク方程式(11・132)を解くことは困難である。そのため、rms応答などの応答のモーメントを求めることが主目的となる場合には、モーメントの時間変化を支配する方程式である、モーメント方程式を解くほうが簡便である。このモーメント方程式の導出法として、フォッカー・プランク方程式(11・132)を介する方法と、確率微分方程式(11・126)から直接求める方法があり、式(11・110)により支配される系の変位と速度に関する+次のモーメント方程式は、次のように導かれる。욖욗=욗욖-욗욖,+π-1욗욖(11・137)系の復元力を表す関数,が状態変数,の線形関数、つまり,≡2ζω+ω(11・138)で表される場合には、モーメント方程式(11・137)の両辺のモーメン2―9 5トの次数の最大値がともに+次となるので、モーメント方程式(11・137)は閉じた方程式系となり、多変数の常微分方程式として、解析的あるいは数値的に解くことができる。しかし、関数,が非線形関数となる場合には、モーメント方程式(11・137)は閉じた方程式系とならない。そのため、応答をガウス確率変数と近似して閉じた方程式系を得る方法(ガウス打切り法)や、高次モーメントで打切る方法、応答の確率密度を仮定して打切る方法などが提案されている。
