# 11・7・4 項では、運動方程式

> **章**: 第11章 不規則振動
> **節**: 11・7 節では、定常雑音が式(11・115)を満たす場合につい

+,=(11・153)によって表される自由度非線形系を考える。式(11・153)を状態変数表記すると次式となる。=+(11・154)ここで、-,, =, ==(11・155)である。a. 入力がホワイトノイズの場合不規則外力が욢=욢욢, =1,2,...,2(11・156)のように、ガウス性定常ホワイトノイズ욢が確定包絡関数욢により振幅変調される形で表されるとする。ここで、ガウス性定常ホワイトノイズ욢は次式に示すように、互いに独立であり、スペクトル密度욢をもつとする。욢=0(11・157)욢욅+τ=2π욢δτ,=otherwise(11・158)0、このとき、以下の性質をもつ2次元ウィーナー過程=0(11・159)+τ=diag ,,...,δτ(11・160)を用いると、以下の確率微分方程式が得られる。=+2π(11・161)ここで、=diag ,,...,(11・162)であり、diag( )は対角行列を示す。確率微分方程式(11・161)より、応答の確率密度を支配するフォッカー・プランク方程式が次式のように得られる。욢욢옿옿욢옿옿욢욢+π∑옿옿=-∑(11・163)また、状態変数の任意のべき関数Φ≡... に対するモーメント方程式は次式のように得られる。옿Φ옿욢욢+π∑욢욢옿Φ옿욢Φ=∑(11・164)b. 非白色性励振を受ける場合式(11・153)を等価線形化すると次式を得る。+욄+욄=(11・165)ここで、等価線形係数行列욄,욄は、先程と同様の二乗誤差を最小とする基準より、以下の方程式の解として求められる。욄,욄=(11・166)式(11・165)を状態変数表示し、-욄+=-욄=욄+(11・167)モーメント方程式を導くと次式を得る。=욄+욄++(11・168)は、前節と同様に漸化式욗-=욧+욗-욈욪욈욪(11・169)욡-욡=욧+Δ욡욪(11・170)により、求めることができる。ここで、は微小時間区間∈욡욪,욡における衝撃応答関数行列であり、この微小時間区間における係数行列욄の固有値λ욢と対応する正規化された右固有ベクトル욢、左固有ベクトル욢によって定義される行列=,,...,=,,...,=diag 욚,욚,...,욚を用いて、以下のように表される。=(11・171)不規則パラメトリック励振(random parametric excitation)系の例として、次のような振動方程式で表される1自由度線形系がある。+2ζω1++ω1+=(11・172)ここで、,,は互いに独立な不規則入力である。式(11・172)の一般形として、パラメトリック励振を受ける振動系は以下の運動方程式で書き表される。ξ욢,욢(11・173)+,=∑れる。=ξ욢,욢(11・174)=-,+∑
