# 11・7・1 項で述べたようにホワイトノ

> **章**: 第11章 不規則振動
> **節**: 11・10 節ではシミュレーションによって、不規則応答解析を行う

イズは相関関数がデルタ関数となる確率過程であるので、微小時間間隔Δを用いて욡=Δとし、図11・13のように、各時間区間∈욡욪,욡においてそれぞれ独立な零平均ガウス確率変数となる確図11・13 ホワイトノイズのシミュレーション率過程により定常ホワイトノイズを近似することができる。このガウス確率変数の標準偏差をσとすると、このように定義された近似ホワイトノイズの相関関数は、∈욡욪,욡とすると以下のように求められる。τ=σ,욡욪-≦τ≦욡-otherwise(11・209)0、したがって、スペクトル密度をもつホワイトノイズは、σ=2πΔ(11・210)のように決定される標準偏差σをもつガウス確率変数を各時間ステップにおいて発生させることによって、近似することができる。b. 所定のパワースペクトルをもつ定常非白色雑音パワースペクトル密度関数욈ωをもつ定常ガウス確率過程のシミュレーション手順については、いくつかの方法が文献に挙げられているが、そのうちでエルゴード性をつねに満足している方法を次式に示す。욪욅cos ω욅+Φ욅(11・211)=∑요ここで、Δω,ω욅,욅は以下のように定義される量である。Δω=ω욊-ω욆ω욅=ω욆++12 Δω, =0,1,2,...,-1욅=2 욈ω욅Δω, =0,1,2,...,-1また、ω욊,ω욆は、考慮するパワースペクトルの周波数帯域の上限値と下限値である。Φ욅は욅に独立な零から2πで一様な確率変数であり、さらに、=1,2,...,に対して互いに独立とする。式(11・211)は、パワースペクトル密度関数욈ωを微小区間Δωで区切り、番めの微小区間ω욆+-1Δω,ω욆+Δωを、その中心周波数ω욅と中心周波数におけるパワースペクトル욈ω욅で代表させ、区分求積法でパワースペクトル密度を近似することに相当する。式(11・211)では、周波数の正の領域のみで和を取っているため、욅に係数2が付加されている。また、Φ욅が互いに独立であることから、中心極限定理によって、式(11・211)で得られるはガウス確率過程となる。次に高速フーリエ変換を用いて式(11・211)を効率的に計算する方法について述べる。この方法を用いるためには、以下の条件が必要となる。(1) 考慮する周波数の下限値ωを零とする。(2) 各微小区間-1Δω,Δωの代表周波数を中心周波数から-1Δωに変更してもその代表周波数におけるパワースペクトル密度関数はほとんど変化しないよう、分割数を大きく取る。(3) エイリアシングによる影響をさけるため、ω욊2≦ω≦ω욊において、욈ω0となるように、周波数の上限値ω욊を設定する。以上の条件が満たされるとき、式(11・211)は以下と簡略化される。욪욅cos ω욅+Φ욅(11・212)=∑요Δω=ω욊2―9 9図11・14 指数包絡関数ω욅=Δω, =0,1,2,...,-1=0=1,2,..., 2 -12 욈ω욅Δω욅==2 ,...,-1式(11・212)が逆フーリエ変換と同様の計算を行っていることに着目すると、욅=욅expΦ욅(11・213)で得られる욅,=0,1,...,-1の逆フーリエ変換を高速フーリエ変換で求め、その実数部をとることにより不規則信号のシミュレーションを効率化することができる。ここで、は虚数単位である。一方、離散フーリエ変換において、時間刻みΔと分割数の積(周期)に対応する周波数がΔωに一致する性質より、周波数の刻み幅Δωと時間刻みΔの間には以下の関係が成り立つ。Δ=2πΔω(11・214)ΔΔω=2π(11・215)c. 非定常不規則雑音うに、上述の方法によって生成したガウス性定常雑音と確定包絡関数の積=(11・216)によって、非定常確率過程の標本関数を生成させることができる。この包絡関数を適切に選ぶことによって、種々の振幅非定常性を表現することが可能である。例えば、包絡関数(envelopefunction)を単位ステップ関数とすることにより、突変入力のモデルとなる。また、地震工学の分野においては、地震動の非定常性をモデル化するためにいくつかの包絡関数が提案されている。一例として、次の形の指数包絡関数を挙げる。=exp--exp-max exp--exp-(11・217)定数とを適当に選択することにより、種々の包絡線特性を表すことができる。図11・14に、との三とおりの組合せに対する具体的な包絡線形状を示す。
