# 13・2・1 流体力

> **章**: 第13章 熱・流体と構造系の連成振動
> **節**: 13・2 流体力および付加質量

13章で取扱うような流体と構造系の連成振動(coupled vibra-tion)の場合、原理的には流体の質量と運動量の保存則を記述する方程式と、物体の運動を記述する方程式を連成させて解くことになる。その際、物体に作用する流体力は式(13・1)の形で物体の運動方程式に考慮され、流体の運動を記述する方程式には境界条件を介して物体の運動の影響が考慮される。さらに熱が加わる場合には、エネルギーの保存則を記述する方程式を連成させて解くことになる。しかし、このような方法で解析可能な場合は、流体の対流的加速度項が無視できるほどレイノルズ数が小さい場合の解析的な取扱い、あるいは対流的加速度項は無視できず、物体のまわりからの渦はく離はあるが、レイノルズ数はそれほど大きくなく全体の流れは層流である場合の数値解析に、目下のところ限られているようである。そこで現実の問題では、式(13・1)の基になる運動量の定理を直接用いて物体に作用する流体力を評価したり、実験的に物体の受ける流体力を求める。このようにして求まる流体力が、物体の振動方程式の加速度項、速度項、強制外力項さらに複雑な励振力項として作用する代表的な例を以下に示す。a. 流体力が物体の加速度および速度に比例する例。上式左辺の第1項は付加質量による流体抵抗、第2項は定常流の場合のストークス抵抗(Stokes drag)、そして第3項はバセット項と呼ばれる非定常な流体粘性抵抗(the unsteadydrag due to viscous fluid stress)である。. 二重同心円筒内で振動する内筒非定常ストークス流れの方程式から、二重同心円筒の外筒を固定して、内筒を軸に直角方向に角振動数ωで正弦振動させたとき、内筒に作用する流体力が解析的に求まる。ただしとは外筒および内筒の管半径、ρとνは流体の密度と動粘性係数である。同様に速度に比例した流体力も求まる。. 壁面上で振動する円板物体が高い振動数、つまり周囲の流体の圧縮性を考慮しなければならない状態で振動するとき、振動エネルギーは音波として流体中を伝わる。また、無限遠方を含む流体系では粘度が無視できても音波の放射による減衰(damping due to viscousfluid stress)が生じる。. 六角形状に配置された振動円柱群(an oscillating cylin-der array)物体の加速度に比例する流体力により、流体中に置かれた複数の物体は加速度連成をする。図13・4に示す六角形に配置された円柱群で、円柱1の面内等価付加質量をπρα、面外等価付加質量をπρβ、面内加速度連成係数をπρα、さらに面外加速度連成係数をπρβとするとき、α,β,αおよびβは、図13・5のようになる。図13・5より隣り合う6本の円柱の影響を考慮すればほぼ十分であることがわかる。一列に配置された円柱では、配列面内の振動は隣接2円柱を考えればよいが、配列面に直角な方向では10本以上の円柱が影響し合う。流体の圧縮性を考慮するときは音波の放射に伴う減衰力は各円柱からの反射波との干渉で、波長に依存して複雑な変化をする。b. 強制外力として物体に作用する例(1) 容積型あるいはターボ型流体機械で発生する、回転速度や羽根数などに比例する振動数の励振力、流体の乱れによる不規則圧力脈動による励振力などで、近似的な取扱いが行われている。(2) 流出渦列など流体運動の不安定性に起因した圧力変動に伴う励振力で、カルマン渦による煙突の振動、エッジトーンなどがある。この場合、流体と物体の運動の両者を考慮に入れた数値計算も一部可能で、本来、流体運動も物体の運動の影響を受ける。しかし通常は、流体運動の変化は無視できる場合が多い。c. 係数励振力として物体に作用する例流体管路の場合、管軸が曲率によって生じる遠心力、管内流の脈動成分による遠心力の変動などが、管の横振動を励起させることがある。また管の横振動と管軸方向の流れの相互作用により生じるコリオリ力も管の横振動の安定性に影響を与える。この場合、流体運動は、一次元流れとして取扱われ、係数励振領域を求める場合などは、管路の運動に伴う流体運動の変化は無視してよい。d. 負減衰力として物体に作用する例失速フラッタや送風機図13・4 円柱群の六角形配置図13・5 加速度連成係数の円柱個数とピッチによる変化(は円柱の数)のサージングのような負抵抗による励振力がある。これらの問題は、現状では流体励振力を定常な実験結果から評価している。e. 熱および二相流に係わる複雑な励振力として物体に作用する場合熱源と気流による管内気柱振動、液面振動の気泡による励振などがあり、実験的な解明が行われている。以上に挙げた例の中で、b,c,d,e項の一部は、本来、物体の運動と流体運動との連成現象が不安定なもので、その固有値の実数部分が負つまり線形の不安定現象としてとらえるべき問題もある。さらに振動発生後の状況あるいは外乱の大きさの影響を調べるには、非線形安定問題として取扱うべきである。しかし、目下のところ解決が困難なため、近似的な取扱いを行っている。
