# 13・3・3 管路系の自励振動(self-excited vibration in a pipe

> **章**: 第13章 熱・流体と構造系の連成振動
> **節**: 13・3 管路内流体の振動

line)-管路内の流体運動を、集中定数系として扱える場合、定在波として取扱える場合および波の入射・反射を考慮して取扱うべき場合の代表例を以下に示す。a. 燃料噴射弁の自励振動(self-sustained oscillation of a fuelinjection valve)ディーゼルエンジンの燃料噴射弁は、図13・6に示されるように、燃料が給油口より弁室内に入り、弁V を押上げてノズルN より噴射される。このとき弁の閉じている位置からの変位を、弁室内の圧力を、弁の質量を、弁ばねのばね定数を、弁ばねの取付荷重を、弁に作用する粘性減衰の係数を、弁の断面積をとすると、弁の運動方程式は、++=-+(13・20)となる。ここで定常状態≡,≡が存在するとすれば、式(13・20)より=-+が成り立つことを考慮に入れて、=+욃,=+욃とおけば、圧力および弁のリフトの微小変化の関係式は、++=(13・21)と表される。またノズルから流出する燃料の流量は弁のリフトに比例すると仮定すれば、に伴う流量の微小変化は、単位時間当たり=(ただしは定数)と記述される。したがって、弁の微小リフトによる弁室内の燃料の体積増加δは、微小時間δの間に、δ=+δで表される。この体積増加による弁室内の圧力減少δは、δ=δで表されるとすれば、図13・6燃料噴射弁図13・8 管路端にポンプや弁がある場合図13・7 管路途中に送風機と絞りがある場合2―113=-+(13・22)ただしは燃料の体積弾性係数、は定常状態における弁室の容積である。微小変動量,についての式(13・21)(13・22)から、弁の定常状態が中立安定であるため条件として、粘性減衰係数の臨界値욂욥が욂욥=+(13・23)と求まる。つまり弁の振動は、>욂욥のとき減衰つまり安定、逆に<욂욥のとき成長つまり不安定となる。また中立安定な状態での弁の角振動数ωは、ω=+(13・24)となる。b. 管路途中に送風機と絞りがある場合図13・7に示されるように、管路の途中=욣に送風機、=욦に絞りがある流体管路系では、特定のモードの振動が選択的に生じる。すなわち次の固有振動のみが不安定するものとして、送風機と絞りの特性を平衡点近傍で線形化して、送風機の圧力と流速との関係を=、同じく絞りのととの関係を=とする。そして、このときの流速,をξ욇ψ욇と表すと、次モードの振動は、욇ξ욇+-ψ욇욣+ψ욇욦ξ욇+욇ξ욇=0(13・25)で表される。ここで、욇=욕γ욀ψ욇, 욇=욕ψ욇′(13・26)ただしγ욀,は、それぞれ、空気の比重量、空気の体積弾性率であり、′はに関する微分である。式(13・25)で表される振動が減衰する、つまり次の振動モードの安定条件は、-ψ욇욣+ψ욇욦>0(13・27)で表される。式(13・27)において、絞りの特性は、通常、流速が大きくなると圧力損失も増加するため>0である。したがって<0の状態、つまり送風機特性が右下がり領域で運転すれば、管路系の流体振動は減衰つまり安定である。しかし>0の状態では、管路系の流体の固有振動モードと、送風機および絞りの位置に依存して、管路系の流体振動の安定・不安定(stability of flow oscillation in a fluidpipeline)が決まる。c. 管路端にポンプと弁がある場合図13・8に示されるような管路系において、管内流れの平衡状態つまり定常流成分からの圧力の微小変動量流速の微小変動量について、管端に付いたポンプや弁の圧力・流量特性を線形化すると、多くの場合、0,=-0,, ,=,(13・28)と表される。そして管内流れの平衡状態からの変動が、波として管路内を伝わるものと考え、式(13・7)で記述される,を式(13・28)に代入すると、=-(13・29)=1-ρ1+ρ(13・30)+=--(13・31)=1-ρ1+ρ(13・32)を得る。上式での時間を-だけずらすと、=-(13・33)で表されるだけの式が得られる。ここで,は管路の始端2―114機械力学および終端における波の反射率(reflection coefficient of awave)、は波が管路内を一往復する間の増幅率(growthrate)である。したがって管内流れの平衡状態が安定であるための条件は、<1(13・34)となる。管路の始端にポンプや送風機があって、サージ領域で使用すると、<1で>1となり、>1となることがある。また終端に、圧力が高くなると閉じる特性をもつ弁があると、<0で、>1となり、>1となることがある。このような系では波が管路内を往復するごとに成長して、管内流れに含まれる脈動成分が大きくなる。なお管端に取付けられたポンプや弁の圧力・流量の非線形特性まで考慮すると、通常、脈動の大きさは時間の経過とともに一定に収束する。13・4 流体構造連成振動(fluid structure coupled vibration)
