# 13・4・3 直交流れ(cross-flow)による多数円柱(multiple

> **章**: 第13章 熱・流体と構造系の連成振動
> **節**: 13・10 に示すようなとの関係が求められる。

cylinders)の振動多数の円形構造物に直交する流れによる振動は、乱流励起振動、渦励起振動、流力弾性振動の3種類に大別され、流速の変化とともに模式的には図13・14のようになる。管群の振動振幅は流速に対して図中(a)のように途中にピークをもつ特徴的な傾向を示す。これは図中(b)の流速の二乗に比例して増大する乱流励起振動と、図中(c)の渦はく離振動数と管の流れ直交方向基本振動数が一致して振動する渦励起振動、そして図中(d)のある流速を境に急激に振動が増大する流力弾性振動が重なり合ったものである。このように、一つの要素においても励振メカニズムが重畳されていることがあり、一概に原因を特定するのが困難な場合もある。a. 乱流励起振動(turbulence induced vibration)渦励起振動でもなく流力弾性振動でもない領域を通常はすべてランダム振動領域として分類する。上流側の渦の離脱周期による加振も一種のランダム振動として取扱うことがあり、その場合は流体励振力の振動数特性に渦離脱周期の影響が含まれる。ランダム振動につながる流体力の要因は、円柱群上流側の流れの乱れと円柱群で生じる流れの乱れと考えられる。振動応答評価は、変動抗力係数および変動揚力係数を以下のように定義して、′=′ 12ρ(13・38)′=′ 12ρ(13・39)これらをレイノルズ数の関数として実験的に求め、変動抗力および変動揚力を特定し外力として扱う。解析手法には、モード解析図13・13 同期振動の回避・抑制範囲(a)(b)(c)(d)δ욦=δρと定義している。図13・14 直交流による管群の流動励起振動現象2―115を適用する。また、円柱の全スパン長さにわたって流体励振力は全く同一の励振力として作用するとし、円柱の対応する振動モードは基本モードのみであり、励振力の振動数成分はこの基本振動数近傍でほぼ一定であると仮定した簡略式が提案されている。これによれば、円柱の両端が単純支持であるとすれば、下式で円柱の変位振幅の二乗和平均욃の最大値(円柱スパンの中央部の応答値)は次式で求められる。욃=2=ω4π(13・40)ただし、ωは基本振動数近傍での励振力のパワースペクトル密度、は単位長さ当たりの質量、,は基本固有振動数と対応する減衰比である。これはrms値であり、振幅の最大値はこの3~5倍程度と評価されている。b. 渦励起振動(vortex induced vibration)管群においても管下流にカルマン渦列が生じる。その発生周波数は、管群の間隔が広いときは、単体管と同様に扱うことができるが、間隔が狭くなると、ストローハル数が単体管の場合と異なってくる。このストローハル数については、管配列・ピッチによるマップが提案されている。さて、このカルマン渦励振がいわゆる通常の共振現象と異なっている点は、ストローハル数で規定される渦放出周波数と、管の固有振動数が一致する共振点付近のかなり広い範囲で加振力である渦放出周波数が構造物の固有振動に引込まれて一致する引込み現象(ロックイン)が発生する点にある。特に管の減衰が小さいときには低い流速からロックインにより振動が急激に増大することがあるので注意が必要である。管群における、管の減衰とロックイン領域の関係については十分なデータが公表されていない。設計評価として次の近似式が利用されている。0.7or 0.8≦λ≦1.3or 1.2(13・41)ただし、λ=욌욈は振動数比を表す。c. 流力弾性振動(fluid elastic vibration)多数の円形構造物がある場合に一定以上の速度の流れが作用すると極端に大きな振動が生じる現象であり、単一構造の場合には見られない、円形構造物が多数存在する場合に特有の現象である。本現象はトラブル発生要因として最も気をつける必要がある。1969年にコナーズが管群の直交流では渦励起振動ではない管相互の運動が流れからエネルギーを取込む自励振動が発生することを理論的・実験的に説明し、以下の式の形で評価できるとした。流力弾性振動と名付けられたこの振動現象は1970年~1980年代の活発な研究活動につながって行った。욂욈=δρ(13・42)ここに、욂,,욈,δ,,ζ,ρは、流力弾性振動発生限界流速(円柱間のすきま流速で定義)、無次元限界係数、円柱の基本固有振動数、対数減衰率(2πζ,ζは減衰比)、単位長さ当たりの円柱質量、流体の密度を表す。無次元限界係数を使ったこの評価式は、図13・15のグラフで示される。その後の研究の結果、最初にコナーズが示した理論は、流れ場を準静的に取扱い、相互の管の位置関係により生じる流体力の変化により流力弾性振動を考える、いわゆる変位メカニズムであったが、実際には管の運動によってはく離点が変化することなどにより不安定化流体力が働くいわゆる速度メカニズムと呼ばれる別のメカニズムも存在し、自励振動発生の限界評価も上のような簡単な評価ではないことが常識的になってきている。しかしながら、これらのメカニズムすべてについて評価を行うことは非常に大きな労力が必要であり、実際の設計現場などでは、簡易的に、発生を評価する手法が望まれている。その一つの手法として、チェンにより流力弾性振動の限界を判定する以下に示す簡易的な評価式が提案されている。욂욈=δρ욐(13・43)ここで、添字は真空中での値を表す。また、表13・4中のδ욦は、2―116機械力学
