# 15・2・5 管内の音波

> **章**: 第15章 波動・音響
> **節**: 15・2 音響

フルートやパイプオルガンのような楽器は一種の音響管であり、その長さを変えて音の高低を調節する。管内には定在波(standingwave)が存在し管の長さや管端の開閉条件によって音波の分布や共鳴周波数(resonance frequency)が決まる。a. 管内の定在波まず音圧振幅の平面波を考え、管内の進行波の音圧욡,と管端からの反射波の音圧욥,を、욡,=sinω-+φ욡(15・33)(b) 指向性(a) モデル図15・5 円形ピストン図15・6 円形ピストンの放射インピーダンス図15・8 開管욥,=sinω++φ욥(15・34)とする(ω:角周波数、:波数、φ욡,φ욥:位相)。管内の定在波は式(15・33)と式(15・34)の和より以下の式となる。,=2cos -φ욡-φ욥/2sinω+φ욡+φ욥/2(15・35)この式は音圧が位置と位相差で決まり、最大と最小の場所が動かないことを示している。以下の境界条件を与えると管内の音圧分布、粒子速度分布および共鳴周波数が求められる。b. 閉管(closed tube)閉管は管の一方が閉じ、一方が開放された管である。いま、音の波長が管の断面寸法に比べて十分大きいと仮定し、図15・7に示すような長さの閉管を考える。管は剛体により作られ、管の内部は滑らかで一様とする。閉管条件として=に音圧振幅の最大値2、管の左端=0に、,0=sinωの音圧を与えることで、管内の音圧分布は式(15・35)より次式となる。,=/cos cos -sinω(15・36)一方、管内の粒子速度分布,は進行波と反射波をそれぞれ욡=욡,/ρ,욥=-욥,/ρ、かつ,=0として、,=/ρcos sin-cos ω(15・37)となる。ここでρは空気の密度、は音速であり、音圧をρで除することにより粒子速度が得られる。このρを空気の固有音響抵抗と呼ぶ。以上より音圧と粒子速度の最大は両式の分母を零とするcos =0、すなわち=2+1π/2, =0,1,2,...のときに発生し、この状態を共鳴という。ただし式の上では,,,はともに無限大となるが、実際には音波のエネルギーは管端の開口から外部に放出されるので無限大とはならない。閉管の共鳴の波長λと周波数は音速をとして以下となる。λ욇용=4/2+1, =0,1,2,...(15・38)욇용=2+1/4, =0,1,2,...(15・39)c. 開管(opened tube)開管は図15・8のように両端が開放された管である。開管では、一般に=では音圧振幅は零、粒子速度振幅は最大となる。そこで,=0,,0=sinωとすることにより、開管内の音圧分布は式(15・35)より、,=/sinsin-sinω(15・40)のように求められる。また粒子速度分布に関しても同様に、,=/ρsincos -cos ω+π(15・41)となる。したがって開管の共鳴は=π,=1,2,...のときであり、共鳴の波長λと周波数はそれぞれ以下の式となる。λ욇=2/, =1,2,...(15・42)욇=/2, =1,2,...(15・43)d. 管端に振動板がある場合の閉管と開管管端部に振動板を設けて駆動する場合は、式(15・37)や式(15・41)の=0に粒子速度,0=sinωを与えて解く。音圧分布と粒子速度分布はそれぞれ以下の式である。・閉管の場合,=ρ/sincos -cos ω+π(15・44),=/sinsin-sinω(15・45)図15・7 閉管・開管の場合,=ρ/cos sin-cos ω(15・46),=/cos cos -sinω(15・47)e. 開口端補正長さを変えられる閉管を作り、共鳴時の波長λと管の長さの関係を調べると、管長を+Δにしなければ理論と合わないことがある。このΔを開口端補正という。Δは管の断面形状や管端の状態で異なり、管が半径の円形断面をもつ場合には、Δ≒0.6(15・48)である。また、管端に無限大バッフルが付くような場合には、Δ≒0.85(15・49)となる。開口端補正は開口部の流体がピストン運動をし、音波を放射する際の放射インピーダンスと関係している。f. ヘルムホルツ共鳴器(Helmholtz resonator)大きさの異なる二つの開管と閉管が結合されるとヘルムホルツ共鳴器が構成される。ビンのような容器がその例であり、口のところを吹くと固有周波数で共鳴が発生する。図15・9のような共鳴器(resonator)を考え、音波の波長が管の寸法に比べて十分に大きいとする。太い管2の内部では閉管の場合の式が使え、細い管1の内部には定在波の式が成り立つ。管の結合部においては音圧が連続であり、気体の流出量と流入量は等しい。すなわち、,0=,0,,0=,0である。このとき、太い管内の音圧振幅の大きさは、=/2cos-/sin(15・50)と表される。,は管の長さ、,は管の断面積である。細い管1も波長に比べて十分短いとするとsin=,cos=1とすることができ、内部音圧を最大にする周波数は、=2π, =(15・51)となる。ただしは太い管の容積である。についても開口端補正が必要である。ヘルムホルツ共鳴器の1の部分は首または咽、2の部分は胴体と呼ばれることがある。共鳴時には共鳴器中の音響エネルギーは非常に大きなものとなり、外部の音場に対しては音の吸収作用がある。エネルギーの吸収は首部の流体振動に対する抵抗が作用し、熱エネルギーとして失われる。また、ヘルムホルツ共鳴器には共鳴によって音の放射作用もある。
