# 16・1・3 ピストン・クランク機構のバランシング

> **章**: 第16章 往復機械の力学
> **節**: 16・1 ピストン・クランク機構の運動と力学

a. 単シリンダのバランシングクランク軸には回転部質量による遠心力욥욉욧ωが作用するので、クランクピン部と180°離れた位置にクランク中心から′離れ、욥욉욧′′=욥욉욧を満足する付加質量욥욉욧′ を取付ければ、回転部質量を釣合わせることができる。往復部質量による慣性力は、単シリンダ(single cylinder)のみでは釣合わせることはできない。しかし、図16・4に示すように、クランク部と180°離れた位置にクランク中心から욣′離れ욥욄욂′ の付加質量を取付けることにより、式(16・17)に示すような′,′が生じ、往復質量慣性力の一次成分を軽減することができる。これを往復慣性力の一次成分の部分的釣合せと呼ぶ。しかし方向の慣性力は増加する。=욥욄욂ωcos ω′=욥욄욂′′ωcos ω(16・17)b. 多シリンダ機関のバランシングシリンダ数2以上の多シ図16・1ピストン・クランク機構図16・2 クランク軸の質量分布図16・3 コネクティングロッドの等価系図16・4 往復慣性力の一次成分の部分的釣合せ表6・1 各部の力の総合効果原因シリンダ・クランク室力シリンダ・クランク室力シリンダ・クランク室トルククランク軸トルク욥욄욂,욥욉욧-욥욄욂썤+욥욉욧ωcosθ욥욉욧ωsinθ욥욄욂썤tanφ・-욥욄욂썤tanφ・修正トルク욥욥/cosφ욥cosθ/cosφガス力tanφ・-tanφ・図16・54シリンダ機関に作用している慣性力リンダ機関の設計の際には、いわゆる機関釣合いの吟味を行って、シリンダ配列の選択資料とする。表6・1に示す力、力が各シリンダごとに生まれるので、それらの方向の合力、方向の合力、クランク軸中央点基準のまわり合成モーメントとまわり合成モーメントを求める。これらが小さいほど周辺への振動伝達が小さい。前提としてシリンダ列・クランク室を剛体と仮想している。図16・5は4シリンダ機関に作用している回転慣性力と往復慣性力を示す。この機関釣合い論では軸まわりのシリンダ列・クランク室トルクを考慮しないので、これによるシリンダ・クランク室の振動もある。なお、現実のシリンダ列・クランク室は弾性体であるから、合力が零であっても、力成分と振動数が整えば高次モードの共振を引き起こすおそれがある。特に船用大型機関は剛体に遠く、船体も変形するから、各シリンダの励振荷重が各個に機関・船体結合構造物の各所に加わるとすべきであり、これらによる振動を低減するには、シリンダごとの釣合せが望ましい。. 回転質量のバランシング(balancing of rotating mass)図16・5に示す4シリンダをシリンダとし、方向に並べて面、面を共有させ、クランク軸を共通とする。原点をクランク軸の中央に選び、の負から正の方向に第1、第2シリンダと名づけて、第シリンダの中心線の座標を욡、慣性力を욡,욡と表せば、욡, =∑욡(16・18)=∑욡욡, =∑욡욡(16・19)=∑これらの合成値を不釣合い力(unbalance force)、不釣合いモーメント(unbalance moment)と呼ぶ。とは욥욉욧が原因であるから、釣合いおもりで消すことができ、とはシリンダ配列とクランク配列により釣合わせることができる。. 往復質量のバランシング(balancing of reciprocatingmass)個の等価質量による慣性力욣は慣性力の二次成分までを考慮して以下のようになる。욣욡=ω∑욥욄욂욡욡cos θ욡+αcos 2θ욡(16・20)욣=∑回転角θ욡をクランク初期位相角βとその位置からの回転角ωで表せば、θ욡=ω+β욡(16・21)式(16・21)を式(16・20)に代入し、整理すれば、욥욄욂욡cos β욡-sinω∑욥욄욂욡sinβ욡욣=ωcos ω∑2―143図16・6 平面4節リンク機構욥욄욂욡sin2β욡욥욄욂욡cos 2β욡-sinω∑+αωcos 2ω∑(16・22)욣=0がωのいかんにかかわらず成立するには、式(16・22)のωに関する項が零にならねばならない。同じピストンが連結されているとすれば、욥욄욂=욥욄욂=욥욄욂욡욡の関係があるので、cos β욡=0,∑sinβ욡=0∑sin2β욡=0(16・23)cos 2β욡=0,∑∑式(16・23)は往復慣性力のバランシング条件である。次に往復慣性トルクについては、往復慣性力と同様にして、以下のバランシング条件を求めることができる。욡cos β욡=0,∑욡sinβ욡=0∑욡sin2β욡=0(16・24)욡cos 2β욡=0,∑∑表6・2は、直列機関の代表的なクランク配置とそれらの一次、二次慣性力、慣性トルク(inertia torque)を示す。白丸印は慣性力ベクトルの起点と終点であり、太い線は不釣合いベクトル、数字はそのクランクのベクトル先端部を示す。
