# 17・7・2 滑り軸受(sliding bearing)

> **章**: 第17章 回転機械の力学
> **節**: 17・2 中の記号は表17・1と同様である。表17・2に示すように、軸

滑り軸受は、油や気体などの流体により形成される潤滑膜に生じる圧力により回転体を支持するもので、加圧した流体を外部より供給することにより潤滑膜に生じる圧力を利用する静圧軸受(hydrostatic bearing, externally pressurized bearing)と軸と軸受の相対滑り運動により潤滑膜に生じる圧力を利用する動圧軸受(hydrodynamic bearing, self-acting bearing)に大別される。また、滑り軸受は半径方向荷重を支持するジャーナル軸受と、軸方向荷重を支持するスラスト軸受に大別される。油などの液体で潤滑される滑り軸受は、転がり軸受に比べ減衰能が高く、さらに液体膜の厚さが薄い場合にも吸着膜が形成され摩擦を低減させる境界潤滑作用があるといった特徴を有するため多くの回転機械で用いられている。ここでは、回転機械の力学に直接関連する動圧ジャーナル軸受の動特性について記述する。滑り軸受では後に述べるよう高い性能を得るために多くの軸受が考案されている。よく使われる滑り軸受の構造を図17・24に示す。なお、滑り軸受の種類・構造・静特性などについては、β4編「機械要素設計・トライボロジー」にも記述がある。a. 軸受油膜の作用ジャーナル軸受で支えられた回転軸では図17・25に示すように回転に伴って先細りのすきま内にくさび膜圧力(wedge film pressure)が発生し、これによる油膜反力が回転軸に作用する静荷重と釣合う。くさび膜圧力は軸心の偏心方向に対し対称に分布せず、回転速度の増加に伴い軸心は垂直上方ではなく、ある曲線に沿って浮き上がる。このとき、軸心の偏心率(eccentricity ratio)ε=욣[:偏心、욣:半径すきま(radialclearance)]および偏心角φは、軸受形状・寸法(幅径比および욣を含む)が与えられているとゾンマーフェルト数(Som-merfeld number)と呼ばれる無次元数の関数となる。=μ욇(17・57)ここで、욇=:軸受平均面圧(specific load)、=욣:すきま比(clearance ratio)、욣=1-욁욣:予圧係数(pre-loadfactor)、μ:潤滑流体の平均粘度、:軸の毎秒回転数、:回転軸の半径、=2:軸受直径、:軸受幅、욁:軸受の組立半径すきま、욣=-:軸受の加工半径すきま(代表すきま)。真円軸受では욣=욁が成り立つ。図17・25 ジャーナル軸受の作用の概略と座標系軸が振動すると、くさび膜圧力のほかに油膜が半径方向にある速度で押しつぶされるため、しぼり膜圧力(squeeze film pressure)も発生する。b. 軸受油膜係数の定義回転軸が軸受内で運動するとき、油膜が回転軸に及ぼす反力は軸心の位置および速度の関数となる。すなわち、図17・25に示すごとく軸受中心Oを原点として軸心Oの座標を,で表し、また、油膜反力の,方向の成分を,とすると次式が成り立つ。=,,,, =,,,(17・58)ここで、,は,の時間に関する微係数で、軸心の速度を表す。また、,の正の向きは図17・25でそれぞれ矢印の向きとし、軸は一定の角速度ω=2πで反時計回りに回転しているとする。関数式(17・58)は各変数に関して非線形であるが、軸が静的釣合い位置の近傍で微小振動する場合には、この関数をテイラー展開し一次の項までとれば十分近似できる。すなわち、≡とおけば次式が成り立つ。Δ+Δ=+Δ, Δ=ΔΔ(17・59)ここで、添字0は静的釣合いを、また、Δは変数の微小変動量を表す。式(17・59)右辺の油膜の弾性係数(spring constant of oil film)行列、油膜の減衰係数(damping coefficient of oil film)行列は、それぞれ式(17・60)(17・61)で与えられる。≡=옿옿옿옿옿옿옿옿(17・60)=옿옿옿옿≡옿옿옿옿(17・61)ここで、行列の各要素욡욢および욡욢の第1の添字は力の方向を、第2の添字は軸心の変位または速度の方向を表す。욡욢,욡욢を合わせて油膜係数と呼ぶ。これらは次元をもっているが、通常、次のように無次元化したものが用いられる。≡=욣(17・62)≡=ω욣(17・63)これらの係数の値は軸受形状・寸法が与えられるとゾンマーフェルト数または偏心率εの関数となる。c. 軸受油膜係数の計算方法上で定義した油膜係数を計算で求めるには、圧力分布を求め、これを回転軸回りに積分して得られる油膜反力を定義式(17・60)および式(17・61)に従って微分すればよい。この場合、圧力分布に関する微分方程式を先に微分して精度向上を計ることもできる。油膜内の流れを層流とすると油膜圧力に関して次のレイノルズ方程式(Reynolds equation)が成り立つ。2―159(a) ゾンマーフェルトの条件(b) ギュンベルの条件(c) レイノルズの条件図17・26 くさび膜圧力に関する境界条件옿옿θμ옿옿θ +옿옿μ옿옿=6 옿옿θ+2옿옿(17・64)ここで、θ,は軸受滑り面に沿った円周方向および軸方向の座標、は膜厚、はθ方向の滑り速度、は軸受半径を表す。また、以下では、軸は傾かないとする。軸心Oが軸受中心Oからφ方向にθだけ偏心した場合の膜厚分布は次式で与えられる。=θ-cos θ-φ(17・65)ただし、θは軸が偏心しないときのすきま分布で、真円軸受では一定値욣である。式(17・64)の右辺第1項はくさび膜圧力욌を、第2項は絞り膜圧力욦を生じる。圧力に関する境界条件としては、図17・26に示すように従来(a) 油膜は破断せず、욌は最小油膜厚さのところを中心に点対称に分布するとするゾンマーフェルト(Sommerfeld)の条件(b) 上の条件で得た解で負圧部を零とおくギュンベル(Gu썥m-bel)の条件(c) 圧力こう配が零となるところで욌も零となるとするレイノルズ(Reynolds)の条件などが提案されている。軸受面圧が非常に低く、油膜破断が生じない場合は(a)が、それ以外の、通常の場合は(c)が現実に近いと考えられる。욦については욌が零になるところで零とする条件が現実的と考えられる。油膜係数を求めるには、式(17・64)を解き与えられたすきまに対する圧力分布を求める必要があるが、特別な場合を除き解析的に厳密に解くのは不可能であるため、通常、差分法などにより数値的に解く。d. 軸受油膜係数の実験による求め方式(17・60)(17・61)で定義した油膜係数は式(17・59)から明らかなように油膜反力と軸心の動きを結ぶ係数であるから、軸に既知の外力を与え、そのときの軸心の応答運動を計測することにより、この係数を求めることができる。この場合、実験・計測のやりやすさから回転軸心を固定し、供試軸受を回転軸上に浮動させ、正弦波の加振力を加えるのが普通で、(a)2回加振法、または(b)複合加振法などが用いられている。いずれの方法も数mの微小変位を精度よく測定することが重要である。e. 軸受油膜係数の値真円軸受(full-circular joarnal bear-ing)、二円弧軸受(two-lobe bearing)、ティルティングパッド軸受(tilting pad bearing)の油膜係数を図17・27~17・29に示す。図中の○印は前述の方法により求められた実測値を、また実線は計算値を示す。これらの図に示すように、油膜特性は軸受の形式により大きく異なることがわかる。また、油膜係数は特に回転軸の安定性を大きく左右するので、計算値による評価では油膜の平均温度の見積もり、圧力に対する境界条件のとり方などに注意が必要である。f. 回転軸の安定性(stability)および振動への影響滑り軸受で支えられた回転軸では軸受荷重と軸心の変位の方向が異なる(図17・25)ため、軸の釣合い状態は回転速度がある安定限界速度(onset speed)욥を超すと不安定となり、自励的振れまわりが発生する。限界速度を求めるには回転軸の運動方程式を釣合い状態近2―160機械力学(a) 偏心率と偏心角(b) 無次元弾性係数(c) 無次元減衰係数図17・27真円軸受の油膜特性(=100mm, =50mm, 욣=0.140mm)傍で油膜係数を用いて線形化し、得られた特性方程式について、安定判別を行えばよい。図17・30は左右対称な基本ロータ(質量、ばね剛性)の安定判別図を示す。ゾンマーフェルト数の逆数に比例した無次元量に対して、軸の固有振動数に対する安定限界回転数比욥が示されている。νは軸受最小すきまに対する軸の静たわみの比で、ν0のときは軸剛性が無限大、ν∞は軸剛性が零となる極限を示している。したがって、通常はこれら二つの場合の間に安定限界回転数は存在し、限界速度の下側(低速側)が安定域で上側(高速側)が不安定域となる。真円軸受は安定性が最も悪く、二円弧軸受、三円弧軸受の順に安定で、ティルティングパッド軸受が最もよく、図の範囲内ではつねに安定である。安定性は一般に偏心率の増大(軸受幅、粘度の低減など)や軸剛性の増大により向上する。2スパン軸系を剛体継手で連結する場合は継手両(a) 偏心率と偏心角(b) 無次元弾性係数(c) 無次元減衰係数図17・28 二円弧軸受の油膜特性(=508mm,=304.8mm,욣=0.660mm,욣=0.5)側の軸受の心出しが不良だと、一方の軸受荷重が低下して不安定となりやすい。軸に一様な回転不釣合い力が作用しても、油膜力の異方性のため、軸心はだ円軌跡を描く。したがって一質点ロータで回転速度を上昇させていくと、このだ円の長径は通常二つの異なる回転速度で最大となり、その回転速度は油膜ばね・減衰作用を考慮しないで求めた危険速度より低い。また、最大振幅は油膜の減衰作用により有限となる。径が一様な回転軸の危険速度は軸受係数の選定により支持軸受の個数だけ過減衰化できる。複雑な形状の軸系でも、これを多数の円板と軸の等価系に置換え油膜係数を考慮のうえ、線形運動方程式をマトリックスの形で求(a) 偏心率(b) 無次元弾性係数Π=12π,=μ욇윯읉윰,=ω2π,ω=,윯읉윰=Δ윯읉윰,ν=Δ윯읉윰,Δ윯읉윰:軸受最小すきま、=,:ロータ質量、:軸の曲げ剛性図17・30種々の軸受の安定判別(基本ロータ)2―161(c) 無次元減衰係数図17・29ティルティングパッド軸受の油膜特性(=100mm,=50mm,욣=0.216mm,욣=0.51)め、固有値の計算により安定性や危険速度を求めることができる。
