# 18・2・3 順運動学

> **章**: 第18章 ロボットアームの力学
> **節**: 18・2 ロボットアームの運動学

a. ベクトルによる解析この方法では、各リンクの位置、姿勢、速度、角速度、加速度、角加速度を、ベクトルを用いた幾何学的手法により解析する。各リンクの位置、姿勢、速度、角速度、加速度、角加速度は、Σ욡のΣに対するものとして定義する。Σ욡のΣに対する姿勢ベクトル욡,욡,욡は、漸化式욡욡욡=욡욪욡욪욡욪욡(18・6)により求めることができる。ここに、各ベクトルの左肩の0は、そのベクトルがΣで成分表示されていることを示す。Σ욡のΣに対する位置ベクトル욡は、図18・6の関係より、漸化式욡=욡욪+욡(18・7)욡=욡욪욡욪욡욪욡(18・8)により計算される。Σ욡のΣに対する角速度욡は、Σ욡욪のΣに対する角速度욡욪が与えられたとき、次の漸化式により求められる。なお、以下の議論では、簡単のため、各ベクトルを成分表示する座標系は明示しない。욡=욡욪+Δ욡(18・9)Δ욡は、Σ욡のΣ욡욪に対する相対角速度である。両辺を時間で微分すると、Σ욡のΣに対する角加速度が、욡=욡욪+욡욪×Δ욡+Δ욡(18・10)と求まる。ここに、は、図18・6の移動座標系(movingcoordinate system)Σ욡욪より見た時間微分を表す。Σ욡のΣに対する速度욡は、位置ベクトルが、욡=욡욪+욡(18・11)により与えられるから、両辺を微分することにより、욡=욡욪+욡욪×욡+욡(18・12)と求まる。両辺をさらに微分すれば、加速度が、욡=욡욪+욡욪×욡욪×욡+2욡욪욡+욡욪×욡+욡(18・13)と求まる。式(18・9)(18・10)(18・12)(18・13)のΔ욡, Δ욡, 욡,욡について、ジョイントの種類を考慮しつつ、욡,욡を含む具体的な形を求めると、アームのニュートン・オイラー運動方程式を導くための基礎式のセットが得られる。b. マトリックスによる解析ベクトルによる解析では、Σ욡とΣ욡욪の位置、姿勢の関係を욡と욡により表した。ここでは、これを一つにまとめ、4×4座標変換行列図18・6 隣接するリンク座標系の関係2―171욡=욡욡(18・14)により表す。図18・6に示す位置ベクトル욡,욡욪をそれぞれ、Σ욡,Σ욡욪で成分表示したベクトルを욡,욡욪とすると、욡욪=욡욡(18・15)なる関係が得られる。Σより見たΣ욡の原点位置욡、姿勢욡,욡,욡は、욡=... 욡(18・16)とおくと、욡욡욡욡1 =욡(18・17)により求められる。マトリックスによる解析において、Σ욡の速度、角速度、加速度、角加速度を求めるには、욡の時間微分욡,욡の計算が必要である。욡,욡,욡は、次の漸化式により効率的に計算される。욡=욡욪욡(18・18)욡=욡욪욡+욡욪옿욡옿욡욡(18・19)욡=욡욪욡+2욡욪옿욡옿욡욡+욡욪옿욡옿욡욡+욡욪옿욡옿욡욡(18・20)ここで、옿욡옿욡は、式(18・4)(18・5)(18・14)より、옿욡옿욡=욡욡(18・21)により計算できることがわかる。욡は微分行列で、욡がθ욡のときは、-1(18・22)욡=욡が욡のときは、0 0 0 00 0 0 0(18・23)욡=0 0 0 10 0 0 0となる。
