# 18・4・3 項では、ロボットアームの動力学計算のもう一つの手法

> **章**: 第18章 ロボットアームの力学
> **節**: 2・1 項で定義したとおりである。∈

である、ニュートン・オイラー法に基づく計算法を示す。ニュートン・オイラー法は逆動力学問題を解くことに特化した計算方法であるが、後に述べるように順動力学計算にも応用できる。ニュートン・オイラー法は、シリアルリンク機構の特徴を生かして効率的に計算を行うものであり、(i)初期設定、(ii)順方向計算、(iii)逆方向計算の三つのステップからなる。以下順を追って説明する。a. 初期設定計算を始めるに当たり、以下のような初期設定を行う。=-, ==(18・99)욗욈용=욗윬융읏, 욗욈용=욗윬융읏(18・100)ここに、は、リンク0すなわちロボットアームのベース部に設定された基準座標系Σ原点の並進加速度ベクトルであり、以下では一般に욡∈をΣから見たリンクのΣ욡原点位置での並進加速度ベクトルとする。またベクトルの左肩の添字は、このベクトルがΣ욡で表されていることを表している。また,は、それぞれリンク0すなわちロボットアームのベース部に設定された基準座標系Σの角速度、角加速度ベクトルであり、以下では一般に욡,욡∈をΣから見たΣ욡、すなわちリンクの角速度、角加速度ベクトルとする。式(18・99)において、アームベース部を重力加速度と逆方向に加速させることによって、以下で計算される関節駆動力の中に重力項を含ませることができる。また力とモーメントに関する変数として、以下では욡,욡∈をそれぞれジョイントにおいてリンク-1からリンクに加えられる力とモーメントとする。式(18・100)はこれらの力とモーメントベクトルの境界条件であり、エンドエフェクタ部に設定された座標系Σ욈용の原点において外部環境に加えている力욗윬융읏とモーメント욗윬융읏を代入している。エンドエフェクタが外部と接触していないときは、욗윬융읏=욗윬융읏=である。b. 順方向計算順方向計算では図18・10(b)(c)に示すように、まずアームのベース部からエンドエフェクタのあるリンクに向かって与えられた,,から各リンクの角速度、角加速度、並進加速度を順次計算し、さらに各リンクにおいてニュートンの運動方程式、オイラーの運動方程式を立てて各リンクの重心に加わる合力と合モーメントを計算する。具体的には以下の式を=1からまで順次繰返して計算する。욡=욡욡욪+욨욡(回転のとき)욡욡욪(直動のとき)(18・101)욡=욡욡욪+욨욡+욡욪×욨욡(回転のとき)욡욡욪(直動のとき)(18・102)2―176機械力学욡욡욪+욡×욡+욡×욡×욡(回転のとき)욡=욡욡욪+욡×욡+욡×욡×욡+2욡×욡욨욡+욡욨욡(直動のとき)(18・103)욡=욡+욡×욡+욡×욡×욡(18・104)욡=욡욡(18・105)욡=욡욡+욡×욡욡(18・106)上式中(回転のとき)、(直動のとき)はそれぞれジョイントが回転ジョイント、直動ジョイントである場合を示す。また式(18・103)で욡は18・2・2項の式(18・5)で定義された욡をΣ욡での表現になるように座標変換したものであり、욡=욡욡=욡욡sinα욡욡cos α욡である。ジョイントが回転ジョイントの場合は욡=θ욡であり욡が定ベクトルとなる一方で욡は与えられた욡が変わるたびに計算する必要がある。ジョイントが直動ジョイントの場合には욡=욡であり、욡が定行列となる一方욡は与えられた욡が変わるたびに計算する必要がある。さらに式(18・104)で、욡はΣから見たリンクの重心の並進加速度ベクトル、욡は18・4・2項で定義したリンクの重心までの位置ベクトルである。さらに、욡,욡はそれぞれニュートンの運動方程式およびオイラーの運動方程式によって求められたリンクの重心に加わる合力と合モ(a)(d)(b)(e)(c)図18・10ニュートン・オイラー法の概念図[文献(21)から引用したものを一部修正]表18・1 逆動力学問題を解くための各種計算法とその必要計算量の比較方法おもな特徴計算量ウィッカー、カーンL法、4×4変換行列閉じた運動方程式32(1/2)+86(5/12)171(1/4)+53(1/3)-12825+66(1/3)+129(1/2)+41(1/3)-966627151548ホラバッハL法、4×4変換行列順・逆反復計算830-592675-464ホラバッハL法、3×3変換行列順・逆反復計算412-277320-201ルウ、ワーカー、ポールN-E法、3×3変換行列順・逆反復計算150-48131-48クレイグN-E法、3×3変換行列順・逆反復計算126-99106-92ーメントを表すベクトルである。また욨=0 0 1はジョイントの軸方向を示す単位ベクトルである。順方向計算のうち式(18・101)~(18・103)はそれぞれ18・2・3項の式(18・9)(18・10)(18・13)に対応していることがわかる。また式(18・104)~(18・106)の計算は各リンク独立であり、漸化的に行う必要はない。c. 逆方向計算逆方向計算においては、図18・10(d)(e)に示すように、逆にアーム先端のエンドエフェクタをもつリンクからベースリンクに向かって、各ジョイント部に加わる力とモーメントを計算し、これらから回転ジョイントか直動ジョイントかに応じてジョイントでの駆動力成分を抜出す。具体的には以下の式を=から1まで順次繰返して計算する。욡=욡용욡용+욡(18・107)욡=욡용욡용+욡+욡+욡×욡+욡×욡용욡용(18・108)τ욡=욨욡욡+욡욡(回転のとき)욨욡욡+욡욡(直動のとき)(18・109)ここに、욡は各ジョイントの運動部分における粘性摩擦抵抗を表す。これら逆方向計算は、18・3・1項で示されたロボットアームの静力学の漸化式(18・66)(18・67)において、リンクに加わる外力と外モーメントをそれぞれ욡=-욡,욡=-욡とした場合に相当し、動力学を静力学に置換えるダランベールの原理を適用したことになる。以上述べた、(i)初期設定、(ii)順方向計算、(iii)逆方向計算の三つのステップにより、ロボットアームの逆動力学問題が効率的に計算される。すでに述べたように順方向計算では与えられた,,によりリンクに関する諸量が=1からまで漸化的に求められ、逆に逆方向計算では最終的に関節駆動力τ욡が=から1まで漸化的に求められる。この漸化的な計算方法がニュートン・オイラー法に基づく定式化の大きな特徴である。
