# 19・2・1 輪軸の運動モデリング

> **章**: 第19章 自動車および鉄道車両の振動
> **節**: 19・2 鉄道

輪軸はレールとは離れないので全6自由度のうち上下とローリングが拘束される。運動解析の対象が駆動力や制動力が作用しない一定速度での走行中の場合には、前後、ピッチング(車輪の回転)θも除外できるので、輪軸の運動自由度は左右とヨーイングの2自由度系となる。a. 接触幾何学輪軸に左右変位、ヨーイング角変位を与えた状態で輪軸を左右レールの上に乗せたときの、車輪、レールの接触点を求めることが課題である。. モデリングレベルレール、車輪の新製時断面形状には種々のものがあるが、レールの断面は3個の円弧の組合せで、車輪の断面形状は一般には多数の円弧、直線の組合せで構成されている。走行を繰返すとレール、車輪ともに摩耗していくのでさらに複雑な形状となる。検討目的に応じて断面形状のモデリングのレベルが異なる。最もレベルが高い扱いは、車輪、レールの断面形状は任意形状としての扱いである。車輪やレールの断面形状を新たに設計する場合、車輪やレールの断面形状が摩耗により変化した場合などの運動特性を予測する場合である。逆に最も単純化した扱いはナイフエッジレールと円すい車輪としての扱いである。微小振動範囲での基礎的なモデリングであるが、蛇行動特性、曲線通過特性などの基本的な理解をするためには広く用いられている。輪軸ヨーイング角変位考慮の有無の面でもモデリングレベルは二つに分かれる。ヨーイング角変位の接触位置への影響は、車輪フランジがレールと接触しない場合には微小なので無視する場合が多い(二次元接触)。脱線現象の解明などフランジ接触の考慮が不可欠で接触位置の前後方向ずれの考慮も必要な場合には三次元接触問題として扱われる。. 円弧断面レール・円弧断面車輪レール断面、車輪断面ともに円弧形状、二次元接触としてのモデリングは、応用範囲も広くよく用いられている。図19・14に示すように、断面半径욥のレール上に置かれた断面半径욌を有する輪軸が左右変位をしたときを考える。2は平衡位置での左右車輪接触点間隔、αは平衡位置での車輪接触点接線のこう配(接触角度)である。接触点はA,B からA′,B′に移り、車輪の回転半径はA′では욥と小さくなり、B′では욆と大きくなる。接触点での接線方向が変わるから、接触角度は中立位置のときから、車輪半径が小さいほうはα욥と小さく、大きいほうはα욆と大きくなる。これによって、輪軸のローリング角はφとなる。未知数は輪軸の上下変位、ローリング角φ、レール固定座標系における接触位置座標(左右各1個、計2個)、車輪固定座標系における接触位置座標(左右各1個、計2個)の6個である。他方条件式は接触位置でのレールと車輪の上下、左右座標が一致するという条件(左右各2個、計4個)、接触位置でのレールと車輪の接線のこう配が一致するという条件(左右各1個、計2個)の6個となり、未知数の数と式の数が一致するので解くことができる。この連立方程式をは微小量であるとの仮定のもとに解くと、左右車輪の半径差욥-욆、左右車輪の接触角度差α욥-α욆、輪軸のローリング角φは以下のように、輪軸の左右変位に比例する線形の関係式として求まる。욥-욆=-2γ욄α욥-α욆=-2 εφ=σ(19・20)ここで、γ욄,ε,σは、αの二乗の項を無視すると、γ욄+욥αα-α1-욥욌α1-욥욌εα+욌-α1-욥욌α+욌1-욥욌σα-ααとなる。ナイフエッジレール、円すい車輪の場合にはこれらの式で、욌=∞,욥=0とおけばよいのでγ욄=ε=σ=αとなる。γ욄は円すい踏面の場合の踏面こう配と同等の働きをするため、円弧踏面形状の場合の等価踏面こう配と呼ばれる。円弧踏面形状の場合は円すい踏面よりは、接触角度差の比例定数εが大きくなる。この接触角度の差は、左右の車輪に作用する重力の左右方向成分の差を表す。すなわち、円弧踏面形状を採用することによって、重力によって輪軸を中立位置に戻そうとする重力復元力が大きくなる。. 任意断面形状のレール・車輪この場合には解析的解は求めることはできず10個の非線形連立方程式の計算機による数値解法となる。iiの場合のように左右車輪の半径差욥-욆、左右車輪の接触角度差α욥-α욆、輪軸のローリング角φはもはや輪軸の左右変位に比例することはなく非線形な関係式となる。フランジ接触前の非線形性は車輪・レール断面形状により定まる。車輪フランジがレールに接触すると各量は急激に変化し強い非線形特性となる。鉄道車両の大変位解析を行う際の大きな特徴である。図19・13 車両の運動の自由度図19・14 円弧断面レール上の円弧踏面車輪車輪断面形状を円すいから円弧形状に変えることにより、以下のような走行安定性と曲線通過特性の両立を図る道が開ける。直線走行時に主として接触する中立位置においての等価踏面こう配を小さくして安定性向上を図り、曲線旋回時など輪軸が大きく左右に変位する場合には等価踏面こう配を大きくして曲線通過特性の向上を図る。車両試験台のようにレールの代わりに軌条輪と呼ばれる回転円盤上に輪軸が設置される場合の定式化は文献(21)に述べられている。b. 接触面形状車輪とレールの接触部付近が二次曲面の場合には、その接触部は弾性変形により一般的にだ円形状となる。接触だ円の大きさ(長径2、短径2)をヘルツ理論により求めることができる。. 長径、短径の求め方욌:車輪の前後方向の曲率半径욌:車輪の左右方向の曲率半径욥:レールの前後方向の曲率半径욥:レールの左右方向の曲率半径とする。曲率半径は円の中心が物体内部にあるときを正と定義しているので、욌は通常の踏面形状(凹型または直線)では負または無限大となる。また욥はレールでは無限大となる。これらの曲率半径を用いて次式からηを求める。+=1욌+욌+1욥+1욥-=1욌-욌+1욥-1욥cos η=-+ηと以下の,の関係を求めることができ、その結果を図19・15に示す。結局接触だ円の長径、短径の半分,は、==31-ν2+で与えられる。ここで:車輪、レールの縦弾性係数、ν:車輪、レールのポアソン比、:接触面に働く法線方向力である。cos ηが正のときは長径はレールの横方向、負のときは長径はレールの縦方向となる。. 具体例具体的な数値例を以下に示す。半径430mmの円すい踏面車輪が断面半径300mmのレール中央付近で接触しているときには、욌=0.43,욌=∞,욥=∞,욥=0.3なので、+=2.830m, -=-0.504m, cos η=-0.1781となる。cos ηが負となるときには前述のように長径はレールの縦方向となり、その絶対値に対応するηを求めることにより、η=79.7°となる。より細かい表より、=1.132,=0.891と求まる。車輪、レール材質は鉄なので=2.1×9.8×10N/m,ν=0.3である。50kN の法線力が働いているときには、2は約11mm,2は約9mmとなる。このように、レールの中央付近で車輪の踏2―183面部が接触するときには욌,욥が大きいのでηは90°に近くなり、比較的円に近いだ円形状となる。レールの肩部で車輪のフランジ部が接触するときには、例えば욌=-0.014m,욥=0.013mと小さく、ηは踏面接触のときより小さくなる。その結果、に比べが大きくなり、進行方向により細長いだ円形状となる。また、接触だ円の長径、短径は、法線力の1/3乗に比例し、接触面積はの2/3乗に比例する。c. 接触面のクリープ率車輪がレール上を運動しながら転走する場合に、この接触だ円部には滑りが生じる。車輪が左右にずれると、左右方向の滑りが生じる。また、一方の車輪半径は大きくなり、他方の車輪半径は小さくなる。径の大きい車輪はたくさん進もうとするが左右の車輪は軸でつながっているので、その平均の速度でしか進めない。その結果、径の大きい車輪は引き戻される方向に、径の小さい車輪は進行方向に滑ることになる。さらに、車輪は垂直軸の周りに旋回運動もする。この旋回運動のために接触面では、たばこの火を靴先でもみ消すときのような回転滑り(スピンと呼ぶ)も生じる。これらの滑りはクリープ率と呼ばれ以下の式で定義される。前後(左右)クリープ率=(レールから見た接触だ円の前後(左右)移動速度-車輪から見た接触だ円の前後(左右)移動速度)/走行速度スピンクリープ率=(接触点法線回りの輪軸回転角速度-接触点法線回りのレール回転角速度)/走行速度(19・21)変位は微小量として、これらの式に基づき各クリープ率を求める。. 前後クリープ率(縦クリープ率)レールから見た接触だ円の前後方向の移動速度とはレール上の接触点の進行速度であるから、輪軸の走行速度とヨーイング角速度による前後速度成分からなる。右車輪、左車輪それぞれの移動速度は、욥=+(右車輪)、 욆=-(左車輪)で与えられる。車輪から見た接触だ円の前後移動速度とは車輪上の接触点の進行速度であるから、욌=욥ω(右車輪)、 욌=욆ω(左車輪)で与えられるから、定義ν=욥-욌より前後クリープ率は、ν욥=-2욥욥+욆+1+ν욆=-2욆욥+욆+1-(19・22)となる。この変形において=ω욥+욆2の関係が用いられている。. 左右クリープ率左右クリープ率は前後クリープ率と同様に上述の定義式より求めることができるが、左右クリープ率は自動車タイヤのスリップアングル(横滑り角)と同じ定義なので、その観点から以下に求める。左右クリープ率=(車輪の運動の方向-車輪の向いている方向)とも定義できる。図19・16に示すように、車輪の運動の方向は右、図19・15 ヘルツの接触だ円定数,図19・16 左右クリープ率(スリップアングル)2―184機械力学左車輪とも輪軸の進行速度と接触点の左右振動速度のベクトル和となるから、進行方向からの角度は+φとなる。他方車輪が向いている方向はだから、左右クリープ率はν욥=ν욆=+φ-(19・23)となる。ここで=욥+욆2である。. スピンクリープ率接触点法線回りの輪軸回転角速度Ω욌は輪軸の転がり軸回り角速度ωの法線方向成分とヨーイング角速度の法線方向成分からなるので次式で与えられる。Ω욌=ωα욥+φ+(右車輪)、 Ω욌=-ωα욆-φ+(左車輪)接触点法線回りのレール回転角速度はレールは回転していないので零である。したがって、定義ω=Ω욌-Ω욥よりスピンクリープ率は次式となる。ω욥=2α욥+φ욥+욆+(右車輪)、ω욆=-2욆-φ욥+욆+(左車輪)(19・24)スピンクリープ率の値は、フランジ接触をしていない(接触位置での接線の角度αが小さい)場合には小さく無視されることが多い。d. 接触面に働くクリープ力。 クリープ係数接触面には前後クリープ率ν、左右クリープ率ν、スピンクリープ率ωが混在する状態となっていて、これらの滑りにより接触面には前後方向の接線力、左右方向の接線力と軸回りのモーメントが発生する。クリープ率とクリープ力の関係は多くの人々により研究されてきたが、カルカーの数値解析により集大成された。クリープ率が小さい場合には、各方向のクリープ力はクリープ率の線形関数として次式で与えられる。=-ν=-ν=-ν-ω=-ν-ω=ν-ω=ν-ω(19・25)ここに,,,はカルカーの無次元係数であり、図率の比例係数,,,はクリープ係数と呼ばれる。鉄道車両の場合スピンモーメントは接触面積が小さいのでその値は小さく、前後クリープ力によるヨーイングモーメントより小さいので省略している。接触だ円形状が前述例の11×9mmの場合には、=8.72MN, =16.97MN・mm=7.82MN, =46.67MN・mmとなる。このように、クリープ係数は車輪、レールの材質である鉄の縦弾性係数に比例するので、非常に大きな値となる。図19・17 カルカーの無次元係数図19・18 輪軸の運動モデルクリープ率が大きくなると、もはや線形の関係は成り立たなくなりクリープ力の合力は摩擦力に漸近していく。クリープ係数が大きいこと、また非常に小さい滑りで漸近値になり車輪が滑ってしまうこと、その漸近値が小さいことがゴムタイヤに比べての鉄車輪の特長である。. クリープ力輪軸の運動は微小変位として、線形クリープ力理論が成立すると仮定する。左右クリープ力の和、前後クリープ力によるヨーイングモーメント욨は、=욥+욆+2α욥-욆욨=욥-욆(19・26)となる。ここで法線力は軸重の半分と近似した。e. 輪軸の運動方程式図19・18に示す一輪軸系の運動方程式を導く。鉄道車両の最も基本的なモデルでこれが理解できれば1車両などへの拡張は比較的容易である。輪軸は一定速度で走行し、軸箱支持装置のばねが取付けられている枠の質量は無限大で、輪軸と同じ速度で走行していくとする。式(19・22)~(19・26)を用い、以下の左右、ヨーイングに関しての連立微分方程式が得られる。+=-2+σ--2-ε-2ε-σ+=-2-2γ욄左右運動方程式右辺の第3項の第1項は左右車輪の法線力の左右成分差から生じる項で重力復元力と呼ばれている。スピンクリープ率による項、重力復元力項、輪軸ローリング角速度による項は他項に比べて小さいときが多く、検討目的に応じ省略されることも多い。その場合には運動方程式は次式となる。+=-2-+=-2-2γ욄(19・27)
