# 20・2・2 制振用ダンパ

> **章**: 第20章 制振および振動・衝撃の絶縁
> **節**: 20・8 と図20・9に示すベローズ型とダイヤフラム型に大別できる。

機械振動の絶縁、機械騒音の発生防止、自動車・鉄道車両の乗り心地の改善、地震時における建物・機器・配管系の振動防止、風による高層建物の振動防止、半導体製造装置・精密測定器などに対する微振動の絶縁(除振)等を目的として、それぞれの場合に適した制振装置が用いられている。制振装置は一般にばねとダンパ(振動エネルギーを熱に変えて消散させる要素)からなるが、ダンパだけ(a)(b)(c)(d)図20・10ゴムブロックと積層ゴムの圧縮変形とせん断変形表20・1各種受動型ダンパの抵抗力発生機構オイルダンパ粘性体ダンパ弾塑性ダンパ粘弾性ダンパで用いられる場合もある。制振用ダンパには、(1)受動型(パッシブタイプ)、(2)準能動型(セミアクティブタイプ)、および(3)これらを組合わせたハイブリッド型がある。受動型はダンパの減衰係数を一定値で使用する(したがって外部エネルギーを必要としない)方式であり、準能動型は外部エネルギーによりダンパの減衰係数を主振動系の振動状況に応じて適切に変化させ、振動を制御する方式である。a. 受動型制振ダンパ受動型ダンパ(passive damper)は、流体ダンパ、固体ダンパ、磁気ダンパ、粘弾性ダンパおよび衝突ダンパに分類される。流体ダンパには、流体がオリフィスから噴出するときのピストンが受ける抵抗力(減衰力)を利用するオイルダンパやエアダンパ、および高粘度の流体中を抵抗板が移動するときの抵抗力を利用する粘性ダンパや粘性体ダンパなどがある。固体ダンパとしては、固体同士の摩擦を利用する摩擦ダンパ、金属棒の弾塑性変形を利用する弾塑性ダンパ、および鉛の塑性変形または塑性流動を利用する鉛ダンパなどがある。磁気ダンパは導体板が磁界中を移動するときに受ける渦電流制動力を利用するものであり、粘弾性ダンパは板の間に接着された粘弾性材料のせん断変形抵抗力を利用するものである。衝突ダンパには、単一質量を容器内に封入して質量が容器側壁に衝突するときの衝撃力を利用するインパクトダンパと、単一質量の代わりに多数の粒子を用いる粉粒体衝撃ダンパがある。主要な受動型ダンパの抵抗力発生機構を表20・1に示す。. オイルダンパ(oil damper)機械、建築などさまざまな分野で広く用いられている。オイルダンパの抵抗力発生機構には、表20・1に示すような3種類のタイプがある。大きさの割に大きな減衰力を発生し、2000kN を超える大荷重用のものも製作されている。1mm程度の微振動領域から大振幅領域において幅広い減衰特性(ダンピング特性)を有する。調整弁のみを有し減衰力がほぼ速度に比例するリニア型と、調整弁とリリーフ弁を有し一定速度以上で発生減衰力の増大を小さくしたバイリニア型がある。直線型のほかに回転型のものも作られている。性能劣化を調べるメンテナンスが必要である(特に60~70°C以上の高温中では油の性能劣化が激しくなる)。オイルダンパの油の圧縮性や温度依存性を考慮した設計式も解析されている。. 粘性ダンパ、粘性体ダンパ(viscous shear damper)高粘度のシリコーンオイル(粘性ダンパの場合)または高粘度の高分子化合物(粘性体ダンパの場合)を使用して、単層または多層抵抗板と粘性体の間の相対運動により粘性せん断抵抗力を発生させる。免震建物、免震床、制振壁などに応用されている。粘性体の粘度変化、ごみ・ほこりの侵入、空気の巻込みなどを避ける工夫が必要である。. エアダンパ(air damper)経年変化がなく、保守が容エアダンパ鉛ダンパインパクトダンパ摩擦ダンパ磁気ダンパ粉粒体衝撃ダンパ易で、抵抗力の温度依存性も少ないが、空気の粘性が非常に小さいため高精度の加工が要求され、大きな減衰力を得ることは難しい。7000Ns/m程度の粘性減衰係数をもつシリンダ型の動圧エアダンパが市販されている。減衰特性と同時に空気の弾性に基づくばね特性も併せもっている。空気ばねと組合わせたタイプのものもある。. 磁性流体ダンパ(magnetic fluid damper)磁性流体は、水、エステルなどの液相中に10nmサイズの強磁性粒子(マグネタイトなど)を極めて安定に分散させたコロイド溶液である。後述のMR 流体に比べて磁界の印加による粘度上昇が少ないので、ねじり振動防止用イナーシャダンパや除振テーブル用の受動型ダンパに適用されているが、準能動型ダンパに使用された例もある。. 摩擦ダンパ(friction damper)一般に簡単な構造で強力な減衰力が得られ、温度変化にも強いので、手頃な減衰として免震建物、配管系、工作機械、タービン、電子機器などに用いられている。また鋼製より線の弾性と摩擦を利用して、ばねと減衰を与えている場合もある。非線形特性のために設計時の取扱いが複雑となり、最終停止位置(残留変位)や摩擦面の摩耗などの問題がある。. 弾塑性ダンパ(elastoplastic damper)延性金属材料の曲げまたはねじりの塑性変形により振動エネルギーを消散させる。構造が簡単、安価で低高温中でも使用できるなどの利点をもつ反面、耐久性に劣るので、構造物の免震・耐震用あるいは交通機械の単一衝撃緩衝用にのみ使用されている。弾塑性ダンパの弾性は系の固有振動数とモードに影響を与え、小変形時には減衰性をもたないことに注意を要する。. 鉛ダンパ(lead damper)U 字型にオフセット変形が与えられた鉛柱の面内・面外塑性変形、またはシリンダ内の鉛をピストンで移動させるときの塑性流動により振動エネルギーを消散させる。弾性はほとんどないので履歴特性は矩形に近く、比較的小変形時から減衰性能を発揮する。免震建物に多く使用されており、積層ゴムと一体化した鉛入り積層ゴムの形でも広く使用されている。. 磁気ダンパ(magnetic damper)非磁性導体板が磁束(特に希土類磁石による磁束)を横切って運動するときに導体板に生じる渦電流制動力を利用した非接触式ダンパであり、抵抗力は完全に速度比例型である。100°Cを超える高温中でも使用可能であるが、減衰力が小さいので拡大機構を併用するか、減衰が小さくてすむ動吸振器に用いるのに適している。また、一つの磁石から生じた磁束をギャップまたは弾性フィルムを介して左右二組のヨークに分岐させ、左右ギャップの長さが振動体によって差動的に増大/減少するときの磁束の変化を利用した磁気シーソーダンパ(MS ダンパ)が開発されている。MS ダンパは従来の渦電流方式より1けた以上高い減衰係数をもっている。. 粘弾性ダンパ(viscoelastic damper)粘弾性材料は複合材料・制振鋼板あるいは防振ゴムの形で機械や構造物の制振に用いられてきたが、近年は構造物の耐震補強用ダンパとしても用いられている。現在、いろいろな種類の制振用粘弾性材料が生産されている。2枚の鋼板の間、あるいは中央のスライドプレートの両面と外側の鋼板の間に粘弾性体を挟み込んでせん断変形で使用する場合が多い。温度依存性、周波数依存性および振幅依存性があるので、動力学特性の定量的な設計が難しい。分数階微分構成則で表される粘弾性材料のダンピング特性の解析も行われている。. 高減衰ゴムダンパ免震建物に使用されている高減衰積層ゴムは粘性が高く、弾性・粘性一体型である。耐震建物の層間エネルギー吸収用の二重円筒型高減衰ゴムダンパも開発されている。. インパクトダンパ(impact damper)鋼球などの単一質量が容器側壁に衝突するときの衝撃力で振動を抑制するインパクトダンパの試みは古くから行われており、橋の主柱の制振などに利用されている。. 粉粒体衝撃ダンパインパクトダンパの単一質量の代わりに多数の粒子を用い、容器と粒子および粒子間の衝突と摩擦を利2―189用した直線振動用およびねじり振動用の粉粒体衝撃ダンパが開発されている。また、個々の粒子の運動を考慮した振動解析も行われている。xiii. 圧電素子ダンパ(PZT element damper)積層圧電素子をはりに貼付け、はりの振動エネルギーを電気エネルギーに変換し、抵抗、コイル、コンデンサから成る付加回路でそのエネルギーを消費する。受動型ダンパであるが、一種のエネルギー回生ダンパでもある。xiv. メカニカルスナッバ(mechanical snubber)原子力発電所などの高温、放射線雰囲気中における配管系の耐震支持装置として、油を使わず機械部品のみで構成されたメカニカルスナッバが使用されている。メカニカルスナッバの概念図を図20・11(a)に示し、抵抗力特性の解析結果の一例を図20・11(b)に示す。メカニカルスナッバは、配管の熱膨張によるゆるやかな移動には極めて小さな抵抗力で追従するが、地震による配管の急激な振動時には大きな抵抗力を発生して配管の変形を拘束し、配管の応力を低減させる働きをする。b. 準能動型制振ダンパ振動状況に応じて減衰特性を変化させる準能動型制振ダンパは、受動型ダンパよりも大きな制振効果を得たいとき、振動体のストロークに制限があるとき、あるいは種類・大きさの異なる振動に対して制振効果を得たいときなどに使用される。準能動型ダンパ(semiactive damper)は、可変オリフィスダンパ(可変オイルダンパ)、可変粘度ダンパ(ER ダンパ、MRダンパなど)、可変摩擦ダンパおよびエネルギー回生ダンパなどに分類される。主要な準能動型ダンパの抵抗力発生機構を表20・2に示す。. 可変オイルダンパ(semiactive oil damper)DCモータ、ステップモータあるいは圧電アクチュエータと流体式拡大機構を用いて流量制御弁の開度を変化させる可変オリフィス式オイルダンパが、自動車の電子制御サスペンションに用いられている。また最近では、最大減衰力数千kN クラスの可変オイルダンパが耐震建物のセミアクティブ制振システム用として開発されている。. ER ダンパ(ER fluid damper)ER 流体(electro-rheological fluid)には、電場の増大とともに流体の降伏応力が増(a) メカニカルスナッバ(b) 抵抗力特性図20・11 メカスナの構造と抵抗力特性表20・2 主要準能動型ダンパの抵抗力発生機構可変オイルダンパMR ダンパER ダンパ可変摩擦ダンパ2―19 0機械力学加するようなビンガム流体的特性を示す分散系と、電場の増大とともに粘度が増加するようなニュートン流体的特性を示す均一系がある。これら2種類のER 流体の電気粘性効果を図20・12に示す。分散系は、粒子径が0.1~数十m程度の半導体の性質を有する微粒子(炭素粒子、シリカゲル、セルロースなど)を絶縁性の高い流体(シリコーン油など)に分散させたものであり、図20・13に示すように、外部から加えられた電場により分散粒子が電界方向に鎖状構造(クラスタ)を形成することで流体としての降伏応力が増加する。降伏応力の変化は見掛け上、粘度の変化として現れる。一方、均一系の流体としては低分子液晶と高分子液晶が知られている。電場を加えることにより液晶分子が電界方向に配向し、見掛け上粘度が増加するとされている。ER 流体を減衰力可変型ダンパ、回転ダンパ、ショックアブソーバ、防振マウントなどに応用した例が報告されている。分散系では粒子の沈殿が問題となる。. MR ダンパ(MR fluid damper)MR 流体(magneto-rheorogical fluid)は、粒子径1~10 m程度の強磁性粒子(純鉄粒子など)をシリコーン油や合成油などの流体中に分散させ、さらに界面活性剤等の安定剤を加えた懸濁流体で、磁場の強さに応じて流体の示す降伏応力が変化するビンガム流体的特性を示す。このMR 効果のメカニズムは分散系ER 効果のメカニズム(図20・13)と同じであるが、発生するせん断降伏応力はMR 流体のほうが2けた以上大きい。このMR 流体を用いて、ピストン型可変減衰ダンパの研究が盛んに行われており、最大減衰力300kN の耐震補強用MR ダンパが実用化されている。図20・14にこのMR ダンパの構造を示す。MR 流体は磁性流体に比べて10~10倍程度磁性粒子の径が大きいので粒子の沈殿に問題があるが、最近では、国内外の企業で沈殿のより少ないMR 流体の開発研究が行われている。. 可変摩擦ダンパ(controllable friction damper)可変摩擦ダンパとしては、ボールねじ式ダンパ、アクティブブレース、摩擦力可変支承などがある。ボールねじ式ダンパはボールねじの先端にブレーキ円板を取付け、この円板へのブレーキシュー押付け力を超磁歪アクチュエータにより制御する可変摩擦ダンパであり、アクティブブレースは構造物のスライド式層間ブレースに圧電アクチ(a) 分散系ER 流体(b) 均一系ER 流体図20・12 ER 流体の電気粘性効果(b) 電場あり(a) 電場なし図20・13 粒子クラスタの形成図20・14 300kN MR ダンパュエータを組込んで可変摩擦ダンパあるいは可変剛性システムとして使用する制振システムである。また、摩擦力可変支承は油圧により摩擦力を変化させる免震建物用支承である。. エネルギー回生ダンパ(energy regenerative damper)アクティブ制振の際のエネルギー供給問題を解決する方策の一つとして、ダンパが消散するエネルギーの回生動作を導入したエネルギー回生ダンパの研究が行われている。その一つとして、ボールねじの先端にサーボモータを直結したメカトロダンパが開発され、免震システムのセミアクティブおよびアクティブ制御に用いられている。
