# 20・4・2 衝撃絶縁と緩衝

> **章**: 第20章 制振および振動・衝撃の絶縁
> **節**: 20・23 から、防振ゴムは高振動数領域で振動絶縁効果を阻害する作

a. 衝撃絶縁(shock isolation)鍛造機械や射出成形機械などのように、機械が瞬間的に大きな力(衝撃力)を受ける場合には、それが機械を支えている架台や床(すなわち構造物)に伝わらないような衝撃絶縁対策が必要になる。衝撃絶縁効果を高めるためには、十分に大きな付加質量あるいは浮き基礎(またはつり基礎)を用いることが望ましい。図20・25(b)から、減衰比ζを0.25程度にすると伝達力が最も小さくなることがわかる。これらの2自由度系の衝撃絶縁については、文献(17)~(19)に述べられている。b. 緩衝装置(shock absorber) 物体が衝撃を受けたときの衝撃力を和らげるために、緩衝装置が用いられる。緩衝装置は、繰返して使用することを考慮した緩衝装置と、使用頻度が極めて少ないので1回限りの使用を考えた緩衝装置に分けられる。前者の例としては鉄道車両の連結器の緩衝装置、飛行機の脚の緩衝装置(オレオ緩衝装置)などがあり、後者の例としては自動車をはじめとする乗物の衝突時における乗員の安全対策用緩衝装置がある。緩衝装置はばね式、油圧式、摩擦式、空気圧式およびこれらを組合わせた方式等に分類され、単一衝撃用緩衝装置には、上記方式のほかに弾塑性変形式が加わる。また、緩衝装置には、装置で吸収されたエネルギーの大部分が消散エネルギーとなって消散される機構(オイルダンパ、摩擦ダンパ、塑性緩衝装置など)と、ほとんど消散されないでまた原形に戻るエネルギーとなる機構(金属ばね、天然ゴムなど)がある。全吸収エネルギーに対する消散エネ図20・26 緩衝装置への衝突系図20・27 緩衝装置の荷重-変位曲線2―19 5ルギーの比は消散効率ηと呼ばれる。ただし、緩衝装置の可動部の質量はに比べて無視できるものとする。図20・28からわかるように、ばね式はηがほぼ零であるので復元性をもつものの、ηは0.5にすぎず、衝突体の衝突速度が大きくなるほど最大抵抗力が大きくなる。油圧式はηが0.5,ηが1程度であり、最大抵抗力は衝突体の衝突速度とともに増大し、復元性をもたない。摩擦式は最大抵抗力が衝突速度によってほとんど変化せず、η,ηともにほぼ1であって全くはね返りのない望ましい緩衝装置になるが、繰返し衝突に備える復元性はない。また、摩擦式のものは、摩擦面の摩耗により摩擦力が変化しやすく、信頼性に乏しいという欠点をもっている。最後に、ばね・油圧式は、ζ=0.25,ν=40rad/sとして計算すると図度となる。復元性もあるので、これら4種類の緩衝装置の中では最も優れているといえる。実際に使用されている各種摩擦緩衝装置、緩衝ゴムおよび油圧緩衝装置の構造と特性が文献(20)(21)に示されている。. 弾塑性変形式(elastoplastic shock absorber)交通機械の衝突時における乗員の安全性を高めるために、延性金属材料の弾塑性変形を利用した緩衝装置(塑性緩衝装置と呼ばれる)が用いられている。塑性緩衝装置の最も簡単な例として、単純支持はりの中点に質量の衝突体が速度で衝突する場合を考える。はりの静的特性を図20・29の実線(バイリニア型)で近似すると、この場合の解析モデルは図20・30のように表される。ここで、ははり材料のひずみ速度依存性を考慮した等価粘性減衰係数である。図図20・28 各種緩衝装置の荷重-変位曲線2―19 6機械力学図20・29中点に衝突を受ける単純支持はりの静的・動的荷重-変位曲線図20・30 衝突を受けるはりの等価力学モデル図20・31 円管軸圧潰時の静的特性図20・29の点線で示す。図20・29の場合では、緩衝効率はη=0.83、消散効率はη=0.95程度であり、最大荷重は静的荷重の1.5倍程度であるので、優れた緩衝特性をもっているといえるが、はりは大きく塑性変形するので再使用することはできない。したがって、塑性緩衝装置は極めて使用頻度が少ない緩衝装置に適しているといえる。単純な構造の塑性緩衝装置として、円管の軸圧潰を利用することが古くから考えられている。長さ100mm、内径35mm、肉厚2,4mmのアルミニウム円管を軸方向に圧縮したときの静的荷重-変位曲線の一例を図20・31に示す。図20・31右(b)のように円管の両端にフランジを付けることにより、局部座屈が発生しやすくなり、荷重-変位曲線が図20・29の実線に近づく。また、軸圧潰を受ける円管の動的解析も行われている。文献(1) Den Hartog, J.P., Mechanical Vibrations, (1934)、 103,McGraw-Hill.(2) Harris, C.M. and Crede, C.E. (編)、 Shock and VibrationHandbook in 3 Volumes,2 (1961)、31-1,Macgraw-Hill.4447.3828.(10) 藤田豊久・ほか8名(谷順二編)、インテリジェント材料・流体システム、(1999)、129、コロナ社。集、(2001)、No.507.3467.1308.(14) 松平精・国枝正春(谷口修編)、 振動工学ハンドブック、 (1976)、813、養賢堂。(15) 文献(14)の815ページ。(16) 防振・緩衝装置図集分科会編、機械図集防振・緩衝装置(上巻)、(17) 文献(14)の873ページ。(18) 文献(2)の31-28ページ。(19) 清水一弥(時田保夫・森村正直監修)、 振動制御ハンドブック、(1992)、711、フジ・テクノシステム。(20) 文献(16)の56,70,99ページ。(21) 防振・緩衝装置図集分科会編、機械図集防振・緩衝装置(下巻)、(22) 文献(14)の877ページ。129.(25) Jones, N., Structural Impact, (1989)、 385,432, CambridgeUniversity Press.→ Next Chapter
