# 21・3・2 運動方程式の解析

> **章**: 第21章 耐震設計
> **節**: 21・8 にMARK-I,MARK-II改良型を示している。また、

耐震設計で用いられる振動モデルの多くは線形系であり、運動方程式は次のように表される。++=-(21・4)ここで、は系の地盤(あるいは床)に対する機械系の相対変位ベクトル、は質量行列、は減衰行列、は剛性行列、は慣性力が作用する行については1、そうでない行(例えば、回転運動に対応する行)については零であるベクトル、は入力2―203地震加速度である。まず、減衰行列=として、系の固有値解析を行い、욡=ω욡욡(=1,2,...,)(21・5)を満たす次モードの固有円振動数ω욡、固有ベクトル욡を求める。ω욡はすべて異なるものとすると、욡には次の直交性が成立する。욢욡=0욢욡=0 (のとき)(21・6)また、=のときには次のような関係がある。욡욡=욡욡욡=욡(21・7)ただし、は転置を表す。次に、式(21・4)の解に一般化座標変位욡を用いて、욈욡욡(21・8)=∑とおく。式(21・6)の直交性を利用し、についても同様な直交性を仮定すると、一般化座標変位욡に関する非連成の運動方程式が導かれる。욡욡+욡욡+욡욡=-욡(21・9)ただし、욡욡=욡(21・10)ここで、減衰には一般的な形の粘性減衰を考えると、次モードの臨界減衰比ζ욡、刺激係数(participation factor)β욡を次式で定義する。ζ욡=욡2 욡욡(21・11)β욡=욡욡욡(21・12)この刺激係数は、入力に対する各モードの励振される度合いを表しており、モード相互間の比だけが定まる係数である。また、욡욡=ω욡であるから、式(21・9)は次式のようになる。욡+2ζ욡ω욡욡+ω욡욡=-β욡(21・13)さらに、욡=β욡ξ욡となる新しい一般化座標変位ξ욡を導入すると、次式が得られる。ξ욡+2ζ욡ω욡ξ욡+ω욡ξ욡=-(21・14)式(21・14)は次モードの固有円振動数と臨界減衰比をもつ1自由度系の運動方程式である。以上より、式(21・4)の多自由度系の応答は、式(21・14)の1自由度系の応答を用いて、次のように求めることができる。욈β욡욡ξ욡=∑욈β욡욡ξ욡=∑(21・15)욈β욡욡η욡=∑ただし、,η욡は各々の系の絶対加速度であり、次式で表される。=+(21・16)η욡=ξ욡+(21・17)また、曲げモーメントやせん断力、応力などは式(21・15)の応答から求められる。なお、式(21・15)において、β욡と욡は一意的に定まるものではないが、両者の積のβ욡욡については、욈β욡욡=(21・18)∑の関係があるため、その値は一意的に定まる。このβ욡욡を刺激関数(participation function)と呼ぶことがある。上述の解析では、減衰行列について固有ベクトルの直交性を仮定しているが、機械構造物の臨界減衰比は小さい場合が多いために、この取扱いで実際上はほとんど問題がない。しかし、より詳細な解析のためには複素モード解析を行うこともある。振動モデルが非線形系の場合には、運動方程式を直接数値積分することによって、系の応答を求めていく。その場合には減衰行列のような表現が必要となり、いくつかの提案がなされている。2―204機械力学
