# 22・2・6 伝達マトリックス法の拡張(増分伝達マトリックス

> **章**: 第22章 振動・音響の計算法
> **節**: 22・2 伝達マトリックス法

法)伝達マトリックス法の概念の拡張等はさまざまな形で行われてい図22・2 基本要素図22・3 ばね質量系の強制振動2―212機械力学る。ここではその直接的な拡張の一例として増分伝達マトリックス法を紹介する。自由振動解析や定常応答解析の手法である伝達マトリックス法は、逐次積分法の概念を導入することによって、非定常応答や非線形系の計算にも適用できる。ここでは、その一方法を示す。系をいくつかの要素の接続系とみなすと、線形系、あるいは区分線形化された番目の要素の時刻より微小時間間隔Δ後の運動方程式は次式のように表される:+Δ+Δ++Δ+Δ++Δ+Δ=+Δ(22・19)ここに,,は時刻+Δにおける質量、剛性、減衰を表すマトリックスで、,は、同時刻における変位および内力ベクトルを示し、=である。運動方程式(22・19)の応答、すなわち時刻歴応答を計算する方法として逐次積分法(あるいは直接積分法)がよく知られている。その代表的な手法として線形加速度法、ニューマークβ法、ウィルソンθ法、ルンゲ・クッタ法などがある。原理的には逐次積分法の種々の手法に適用できるが、その際に計算上の複雑さや精度を併せて考慮する必要がある。またステップごとの収束計算を組入れることにより区分線形系以外の通常の非線形系にも適用できる。ここではニューマークβ法を例にとり、増分伝達マトリックスを導出する。ニューマークβ法では時刻+Δの変位と速度を以下の近似式で表す。+Δ=+Δ+12-β Δ+βΔ+Δ(22・20)+Δ=+Δ2 +Δ+(22・21)時刻の応答、すなわち変位、速度、加速度が既知であるとすると、式(22・19)~(22・21)の三つの式によって時刻+Δにおける応答をすべて求めることができる。例えば要素の両端(-1と)の変位と内力の関係は、+Δ++Δ=+Δ-+Δ(22・22)と表すことができる。ここに、,,,は要素の両端の内力+Δと変位+Δを直接関連付ける項の部分マトリックスで、ベクトルとともに時刻のときの応答,,を含む。強制振動の際に用いた式(22・11)の表現のように状態量に1を加える形を用いれば、式(22・22)は下記の式のように書くことができる。+Δ+Δ(22・23)+Δ=+Δ質量、減衰、剛性のマトリックス,,の式(22・22)の第1項に対応する各部分マトリックスをそれぞれ下添字,,を付して表すと~の具体形は以下のようになる。=-βΔ+2βΔ+×βΔ+2βΔ+=-βΔ+2βΔ+=-βΔ+2βΔ+βΔ+2βΔ+×βΔ+2βΔ++βΔ+2βΔ+=-βΔ+2βΔ+×βΔ+2βΔ+=-βΔ+1βΔ+2β-1 +βΔ+1βΔ-2β-1 +2βΔ+2β-1 +4β-1 Δ+2βΔ+2β-1 +4β-1 Δ: の,,,をそれぞれ,,,で置換えたもの。=, =+式(22・23)は時刻における要素の両端の変位ベクトルと内力ベクトルから構成される状態量に1を加えたベクトル間の関係を示し、増分伝達マトリックスと呼ばれるものである。増分伝達マトリックスが求められれば、通常の伝達マトリックスの手順(22・2・2項および22・2・3項参照)と同様に、時間間隔Δごとに、また各要素ごとに変位、速度、加速度の応答を順次求めることができる。なお原理的には状態ベクトルとして変位、速度、加速度の各ベクトルの任意の一つと内力ベクトルによって状態ベクトルが形成できる。
