# 22・3・2 エネルギー法による定式化

> **章**: 第22章 振動・音響の計算法
> **節**: 22・3 有限要素法

有限要素法ではあらかじめ利用できる何種類かの有限要素(ブロック)を多数適当に結合して、解析対象の構造物にできるだけ似た形状を構築する。さらに各有限要素について実際の構造材料定数と材料力学の基礎理論に基づいた有限要素法理論を定式化して、それらを対象構造物モデル全体にわたる有限要素間の結合状態に対応させて合成することにより、構造物全体の運動方程式を構成する。一般的に有限要素法では多くの有限要素を用いれば用いるほど解析精度は向上する。さて、一つの有限要素を取上げて、その特性表現の定式化をする。この有限要素はいくつかの節点から構成されているので、その要素内部任意の位置の変位をある適当に設定した関数(形状関数と呼ぶ)により構成節点の変位で表現できるものとする。すなわち、注目するある一つの有限要素が節点,,,...,から構成されているものとして、要素内部の任意の点,,の変位,,をδ욡δ욢=(22・24),,=욡욢욅... 욣δ욅...δ욣のように表現する。ここで、욡,욢,욅,...,욣は座標,,の関数であり形状関数(shape function)と呼ばれる。は節点変位ベクトルを表す。式(22・24)の表現は一般的に近似である。理論的に有限要素解析の精度確保のために最も重要な点は、近似度の高い形状関数욡,욢,욅,...,욣を選定することである。さて、剛性行列を導出する。式(22・24)が構成できると、ひずみ,,は、その定義に従って式(22・24)を位置(座標)に関して微分することにより、욡욢=(22・25),,=욡욢욅... 욣욅...욣と表される。それに伴って、応力,,は、,,=,,-,,+,,(22・26)のように表されることになる。ここで、はひずみ-応力関係を表現するための弾性行列である。また、,,は初期ひずみ、,,は初期応力を表す。この要素に外力,,が作用したときの要素各部の変位が,,、ひずみが,,、および応力が,,であると考えよう。また、このときの節点変位をとする。仮想仕事の原理から、,,,,=,,,,(22・27)が成立するはずである。ここで、は要素領域を示す。式(22・24)(22・25)および(22・26)を式(22・27)に代入すると、2―213-,,+,,=,,(22・28)が得られる。式(22・28)では、は節点変位なので積分の外に移動できる。さらに、式(22・28)の関係は任意の節点変位について成立するはずなので、式(22・29)が導かれる。-,,+,,=,,(22・29)そこで、初期ひずみと初期応力を無視して、左辺第1項と右辺の関係を眺めると、フックの法則である剛性×変位=力という、力の釣合い式[式(22・30)]の形式となる。=,,(22・30)したがって、剛性行列は、=(22・31)で与えられる。分布荷重である実際の外力,,は、式(22・30)の右辺から式(22・32)に表されるように節点に加わる等価集中荷重に変換できる。=,,(22・32)次に、質量行列の導出を行う。要素各部の変位,,の時間微分である速度を,,と表すと、要素全体での運動エネルギーは、2 ρ,,,,12ρ(22・33)となる。ここで、ρは密度である。一方、形式的に節点自由度に対応する質量行列をと表すと、運動エネルギーは、2(22・34)となる。したがって、式(22・33)と式(22・34)の等価性から、=ρ(22・35)で与えられることになる。式(22・31)と式(22・35)により個々の有限要素の剛性行列と質量行列が作成できるので、構造物を構成するすべての有限要素についてそれらを求めて、節点の結合状態に整合させて構造物全体に関する剛性行列욦と質量行列욦を組上げればよい。なお、一般的に式(22・31)と式(22・35)の積分計算はガウス積分による数値積分演算で行われる。そして、運動方程式욦+욦=(22・36)に基づいて必要な解析を行えばよい。以上解説した理論は元来の有限要素法であり、現在ではh法有限要素法と呼ばれる。h法で解析精度を向上させるためには解析対象構造物をより小さな有限要素で構成する(要素分割規模を増大)のに対して、アダプティブp法有限要素法では、要素分割規模は変えずに要素内部の変位を表現する関数の次数を節点自由度で表現できる以上に増加させて定式化するものである。したがって、運動方程式の自由度として節点自由度以外に一般自由度と呼ばれる各有限要素ごとに独立の自由度が追加される。p法はh法に比べてそれほど大規模な要素分割をせずに解析できるので、入力データ作成の手間と時間の節減が図られるメリットを有している。一方で適応的に関数の次数を上げて計算を繰返して解の収束判定から結果を得るのは、かなり大規模な実用解析においては計算時間が多くかかることに留意する必要がある。しやすい一般定式化の方法であろう。しかし、その他の定式化の方法の一つとして、重み付き残差法の一種であるガラーキン法による2―214機械力学定式化もよく知られていることをここに記しておく。
