# 22・4・1 理論モード解析

> **章**: 第22章 振動・音響の計算法
> **節**: 22・4 モード解析

a. 不減衰系不減衰系の固有値解析(22・3・3項)で得られる組の固有モードは互いに一次独立な関係にあるから、いかなる強制振動応答でもそれらの一次結合で表現できる。すなわち、=(22・46)ω=ω(22・47)ここで、行列は組の固有モードを各列に組込んでできる行列の固有モード行列と呼ばれる行列である。そして、とωが一次結合の各固有モードの寄与度を表すベクトルである。それらは物理空間座標上での応答変位を固有モードを一般化座標とした場合のモード座標(modal coordinate)上で表現するものであり、固有モード行列は物理空間座標とモード座標間の座標変換行列とみなすことができる。ここでは以下に周波数領域のみの運動方程式について取扱おう(時間領域についても全く同様に展開できる)。式(22・47)を減衰項を省略した式(22・44)に代入し、その両辺に左側から固有モード行列の転置行列を掛ければ、-ωω=ω(22・48)となり、運動方程式はモード座標上に変換できる。固有モードの直交性から、0 ,욡=(22・49)욡=のように、モード座標上での剛性行列と質量行列は対角行列となる。ここで、対角成分욡と욡はそれぞれモード剛性(modalstiffness)、モード質量(modal mass)と呼ばれる。そこで、式(22・48)を構成している個の方程式は、互いに非連成であるので逆行列計算(この計算は時間がかかる)が不要で、容易に解くことができる。結局、振動応答は式(22・50)のように計算できる。욡-ω욡ω=0 ω(22・50)さて、式(22・50)から単位加振力が物理座標上での自由度番のみに作用した場合の自由度番における振動応答、すなわち周波数応答関数を記せば、욈φ욣φ욤욡-ω욡(22・51)욣욤ω=∑である。以上の式展開から理解できるように、理論モード解析では固有値解析を行う必要はあるものの、一般的解析条件(多くの周波数点や時間きざみ数の振動解析)においては、原始的に式(22・44)の連立方程式を繰返し解く場合より大幅に計算効率がよい。そのおもな理由は二点ある。第一は逆行列計算の繰返しが不必要である点、第二は解析周波数帯域からかなり外れた固有振動数に対する固有モードは省略しても近似計算としては実用的な精度が得られる点である。したがって、例えば有限要素法で作成された大自由度の剛性行列と質量行列による解析では、解析対象周波数帯域に対して若干の上下限周波数に余裕をもった帯域に存在する固有値と固有ベクトルのみを選択的に算出できる固有値解析手法を利用してモード解析(modal analysis)を行えばよい。加振点自身の周波数応答関数(自己応答)は、式(22・51)の右辺各項の分子が必ず非負値となるので、図22・4のボード線図に例示するように共振峰と反共振溝が交互に存在する。共振峰の周波数は図22・4 自己応答の例(FEM 計算)固有振動数にほかならないから、式(22・38)で求められる値であり、式(22・51)の右辺各項の分母が零となる角振動数ωに対応する。一方、反共振溝の周波数は伝達関数の振幅が零となる周波数であるから、式(22・51)の右辺を通分したときの分子が零となる周波数である。物理的解釈は加振自由度を拘束した場合の固有振動数である。すなわち、加振点の自由度を番とすれば、その自己周波数応答関数(auto-frequency response function)は減衰を省略した式(22・45)からクラメルの公式を利用して、욤욤ω=adj-ω욤욤det-ω(22・52)と計算することができる。ここで、分子は分母の行列の行列成分に対する余因子行列の行列式である。具体的には、adj-ω욤욤욈-ω욈...-ω......行め(22・53)=det욈욈-ω욈욈욈-ω욈...↑列めのように構成されている。反共振溝の周波数はこの余因子行列式が零となる周波数であるから、まさに対象構造物の加振自由度を拘束した場合の固有振動数を意味している。そして、反共振溝付近の伝達関数の振幅レベルは低いので、式(22・51)からわかるように、たとえ解析対象周波数帯域よりかなり高い固有振動数の固有モードでも、それらを省略したことによる影響はかなりはっきり現れる。b. 減衰系。 固有値解析(eigenvalue analysis)この系の固有値問題は、λ+λ+=(22・54)と表現でき、求められる固有値λと固有ベクトルから固有振動数、モード減衰比および固有モードが得られることになる。しかし、現実的にはλが含まれる式(22・54)では固有値解析が難しいので、次のような固有値問題の形式に変えて解析する方法がとられる。すなわち、質量行列は物理学的に必ず正定値であることが保証されているので、-=(22・55)の自明の式を作成して式(22・42)に加えて1階微分方程式で係数行列が対称行列の形式である式(22・56)を作成する。=+(22・56)-ここで、2―215-, ≡, ≡≡(22・57)と置換えると、式(22・56)の固有値問題は式(22・58)の一般固有値問題として解くことができる。λ+=(22・58)一般に、固有値λと固有ベクトルは組の互いに共役な複素数解として得られる。そして、式(22・57)からわかるように固有ベクトルの上半分の部分ベクトルが変位固有モードを、下半分はその時間微分であるから速度固有モードを表す。さて、共役対となる固有値をλ욡=-σ욡+Ω욃욡, λ욡=-σ욡-Ω욃욡=1~(22・59)と実部・虚部の明記で表現する。実数部は安定な減衰系の場合に値は負となり、σ욡が減衰の大きさを表す。虚数部のΩ욃욡は共振角振動数を表す。系が周辺自由境界条件下など剛体的に運動できる場合には剛体運動モード分の数の固有値は零として得られる。. モード解析(modal analysis)さて、変位固有モードを욡と表せば、固有ベクトル욡とその共役固有ベクトルは、λ욡욡, 욡=욡욡=욡λ욡욡=1~(22・60)のように表現できる。そこで、22・4・1・a項の不減衰系の場合と同様に、任意の強制振動応答ベクトルは厳密にこれら固有ベクトルの一次結合=(22・61)で表現することができる。そこで、粘性減衰系の周波数領域の運動方程式に関して、自由度番を加振点とする自由度番の周波数応答関数욣욤ωを導けば、욈φ욣φ욤ω욡+욡+φ욣φ욤ω욡+욡(22・62)욣욤ω=∑と表現できることになる。ここで、φ욣は第次の固有ベクトルの自由度番に対応する成分を表し、욡と욡は式(22・63)に示すように行列とに第次の固有ベクトルを前後から掛けて計算される特性値であり、욡と욡はそれぞれそれらの共役複素数を示す。욡=λ욡λ욡=1~(22・63)욡=λ욡λ욡したがって、固有値λ욡と욡,욡の関係は、λ욡=-욡욡(22・64)である。固有モードを욡に関して正規化したうえで、式(22・59)を式(22・64)に代入した結果を式(22・62)に代入すると周波数応答関数は、욈욡+욡σ욡+ω-Ω욃욡+욡-욡σ욡+ω+Ω욃욡(22・65)욣욤ω=∑となる。ここで、便宜的に右辺各項の分子は実部と虚部に分離して複素数で表現しておく。すなわち、욡+욡=φ욣φ욤, 욡+욡=φ욣φ욤(22・66)である。式(22・65)によれば、実数で与えられる減衰、共振角振動数、モード留数(分子のこと)の実部と虚部のモーダルパラメータと振動角周波数ωで伝達関数を表現できたことになり、22・4・2項で示す実験モード解析のカーブフィット(curve fit)に都合がよい。
