# 22・5・2 ・a項の問題に対する重み付

> **章**: 第22章 振動・音響の計算法
> **節**: 22・5 境界要素法

き残差の条件式として、Φ+Φ+Φ-φ옿옿-옿Φ옿-=0(22・93)を考えることができる。ここでは重み関数であり、または領域S に関する面積分、,は境界C,Cに沿う線積分を表す。上式に二次元の部分積分の公式を適用すると、-+Φ=옿Φ옿-옿옿Φ (22・94)を得る。ただしΦあるいは옿Φ/옿のうち境界条件として与えられているものは、与えられた値φ,で置換えるものとする。これを解析の基礎式とする。c. 基本解,を座標とする点をP,ξ,ηを座標とする点をΠとする。P≠Πのとき0,P=Πのとき∞(ただし点P=Πを含む,に関する積分値は1)となるデルタ関数をδ,Πと表す。式(22・92)の問題の場合、基本解は、式(22・92)の左辺にデルタ関数δ,Πを加えた方程式の解と定義される。この問題の基本解Φ,Πは、点P,Πの間の距離を用いて、Φ,Π=14(22・95)である。ここでは第零次の第二種ハンケル(Hankel)関数である。d. 境界方程式重み関数として、式(22・95)のΦ,Πを用いると、式(22・94)から、ΦΠ=Φ,Π-Φ,Π(22・96)を得る。ここで、옿Φ옿=,옿Φ,Π옿=,Π(22・97)であり、また積分がPに関するものであることを示すため、をと書いた。式(22・96)は、領域内部の任意の点ΠにおけるΦの値が、境界C上のΦ,の値を積分することによって与えられることを示している。この式がいまの問題に対する積分方程式である。一次元の問題と同じように、式(22・96)において、点Πを境界C上の点Πに移行すると、なめらかな境界に対して、2ΦΠ+Φ옿Φ,Π옿=Φ,Π옿Φ옿(22・98)を得る[なめらかな境界でない場合については文献(16)を参照].得られた式は境界だけの関係を表している。この式がいまの問題に対する境界積分方程式(boundary integral equation)である。2―219図22・7 無限領域を含む問題e. 境界積分方程式の離散化未知関数Φを求めるため、まず境界を要素に分割し、式(22・98)の境界積分方程式を離散化する。得られた式に、境界条件によって与えられるΦまたはの値を代入すると、境界上の未知のΦ,の値を求めることができる。この結果を、式(22・96)を離散化した式に代入すると、領域内のΦを求めることができる。以上が境界要素法による解析である。f. 無限領域を含む音響問題無限遠方を含む領域の音響問題の例として、図22・7に示すような二次元の音源による音場解析を考える。この場合の積分方程式、境界積分方程式は、それぞれ式(22・96)(22・98)において、境界Cと無限遠方の境界Cに関する積分を合わせたものとなる。ここでゾンマーフェルトの放射条件(radia-tion condition of Sommerfeld)→∞のときΦ+→0(22・99)が成り立てば、境界Cと境界Cに関する積分のうち、後者の積分は零になることを示すことができる。これ以降の取扱いを上と同じようにすることができる。このとき、境界Cに関する積分が零になることから、要素分割を音源の境界だけについて行えばよいことがわかる。これは境界要素法の大きな特徴である。
