# 22・6・2 直接数値積分法

> **章**: 第22章 振動・音響の計算法
> **節**: 22・6 数値計算の基礎

直接数値積分法(direct numerical integration method)は常微表22・2代表的な直接数値積分法とその特徴分類解法名基礎とする理論安定性実用性特徴ルンゲ・クッタ法単段・陽解法△〇硬くない振動的な問題に有効1階常微分方程式標準型用AB-AM 法多段・陽解法(予測子・修正子法)△〇BDF法多段・陰解法〇△硬い問題に有効:AB-AM:Adams Bashforth法(陽解法)、Adams Moulton法(陰解法):BDF:backward difference formula:HHT α法:Hilber-Hughes-Taylorのα法:小さな固有値と極めて大きな固有値が混在する問題を硬い問題という。分方程式で表される振動方程式を直接数値的に解いて時間応答を求める方法であり、時間積分法、逐次積分法などとも呼ばれる。現在使用実績の多い解法を表22・2に示した。次元の非線形振動方程式+,=,0=,0=: ,は初期条件(22・106)を考えよう。ここで,,は次元の変位、速度、加速度ベクトルである。は対称な正定質量行列×,,は構造物の内部抵抗力、,は外力である。変位と速度に対し線形性が成り立つなら、,=+(22・107)となる。ここで,は時間不変の粘性減衰行列、剛性行列である。時刻に対して式(22・106)を解いた場合に対し、=+,-,=(22・108・a)と書くことができる。線形系の場合には、これは、=++-=(22・108・b)となる。ここで、は次元の残差ベクトルである。a. ルンゲ・クッタ法ルンゲ・クッタ法(Runge-Kuttamethod)は標準的な微分方程式=,, 0=(22・109)の初期値問題を解くための数値解法である。硬くない小規模の問題に多く用いられる。式(22・106)をルンゲ・クッタ法で解く場合にはを計算して=,=,,,=-と変形して式(22・109)の形に帰着させる。最も広く用いられているルンゲ・クッタ法は四段法で四次の精度の解法(以下RK 4法と略記)である。RK 4法は次の手順で行われる。[計算手順]A:初期設定1. 初期条件=0で=0を設定する。2. 時間きざみΔを選定する。B:各時間きざみに対する計算1. 次の手順で욡=1,2,3,4を計算する。=욈,=욈+0.5Δ,+0.5Δ=욈+0.5Δ,+0.5Δ=욈+Δ,+Δ2. 時刻욈용=+Δに対する욈용の値を計算する。욈용=욈+Δ+2+2+/63. 新=+Δ、新욈=욈용と更新してB-1に戻る。b. ニューマーク法とウィルソン法大次元振動問題のシミュレーションでは多くの場合、時間積分に安定な陰解法が用いられる。陰解法にはニューマークβ法(Newmark-β method)やウィルソンθ法(Wilson-θ method)などがある。ニューマークβ法では時刻욈용の変位욈용と速度욈용を公式욈용=욈+1-δΔ욈+δΔ욈용욈용=욈+Δ욈+12-β Δ욈+βΔ욈용(22・110)により表現し、式(22・108・a)の욈용=+Δに対する式に代入して2―221ニューマークβ法単段・陰解法〇〇ここの3解法は大規模な振動的問題に有効2階常微分方程式MCK 型用ウィルソンθ法単段・陰解法〇△HHT α法単段・陰解法〇〇욈용のみの陰関数욈용=(22・111)を得る。この非線形連立方程式の解法には線形化手法が取られる。すなわち、욈용に対して욈용요=0,1,...を順次決定する(:繰返しのインデックス)。욈용요の近傍で욈용요=욈용요+욈용요욈용요-욈용요(22・112・a)は式(22・111)の左辺のよい近似となる。したがって、욈용요욈용요-욈용요=-욈용요(22・112・b)ただしはヤコビアン行列욈용요=옿옿욈용요(22・113)である。式(22・108)に対するはニューマークβ法では、≡+옿옿+옿옿-옿옿=+δβΔ+βΔ-옿옿(22・114)となる。ただし≡옿/옿,≡옿/옿である。なお線形系では≡(一定)、≡(一定)、옿/옿=0となる。ニューマークβ法は次の手順で行われる。なお式(22・112)の収束計算にはニュートン法が利用される。[計算手順]ニューマークβ法のアルゴリズム(線形系の場合)A:初期設定1. 行列,,の作成2. 初期条件,の設定3. の計算[釣合い方程式(22・108・b)による]4. 時間きざみΔ、パラメータδ,βの選定5. 線形繰返し行列(有効剛性行列)の計算=+δβΔ+βΔ6. の三角分解=B:各時間きざみに対する計算1. 陽近似による速度と変位の予測욈용=욈+1-δΔ욈욈용=욈+Δ욈+12-β Δ욈2. 時刻욈용での変位修正量の計算Δ욈용=-욈용-욈용++Δ3. 時刻욈용=+Δでの変位、速度、加速度の計算욈용=욈용+Δ욈용욈용=욈용+δβΔΔ욈용욈용=βΔΔ욈용4. 新=+Δ、新욈=욈용、新욈=욈용、新욈=욈용と更新してB-1に戻る。次にウィルソンθ法のアルゴリズムを以下に示す。[計算手順]ウィルソンθ法のアルゴリズム(線形系の場合)A:初期設定2―222機械力学図22・8 数値積分法の周期誤差図22・9数値積分法の減衰誤差1. 行列,,の作成2. 初期条件,の設定3. の計算[釣合い方程式(22・108・b)による]4. 時間きざみΔ、パラメータθ1≦θ<1.4の選定5. 線形繰返し行列(有効剛性行列)の計算=+3θΔ+θΔ6. の三角分解=B:各時間きざみに対する計算1. 時刻+θΔでの加速度、速度、変位の予測욈용욧=1-θ욈욈용욧=욈+θ 1-12θ Δ욈욈용욧=욈+θΔ욈+12θ1-13θ Δ욈2. 時刻+θΔでの変位修正量の計算Δ욈용욧=-욈용욧=-욈용욧-욈용욧-욈용욧++θΔ3. 時刻욈용=+Δでの変位、速度、加速度(線形加速度公式)の計算욈용=θΔΔ욈용욧욈용=욈+12Δ욈+욈용욈용=욈+Δ욈+13Δ욈+16Δ욈용4. 新=+Δ、新욈=욈용、新욈=욈용、新욈=욈용と更新してB-1に戻る。c. RK4法、ニューマーク法、ウィルソン法の特性数値解析では問題に応じて適切な数値積分法を用いることがたいせつである。そのためには数値積分法の特性(characteristics ofnumerical integration method)を理解することが求められる。図減衰の振動方程式+ω=0,ω=2π/を解くことにより求めたもので図22・8より系の固有周期にどれだけの誤差が入り込むか、図22・9より減衰比にどれだけの誤差が入り込むかを推定することができる。文献(1) 谷口修・ほか37名、振動工学ハンドブック、(1976)、167、養賢堂。(2) 文献(1)の182ページ。(3) Pestel, E.C. and Leckie, F.A., Matrix Methods in ElastoMechanics、(1963)、McGraw-Hill.(4) 文献(1)の202-239ページ。(5) Okumura,A.,Mem. Fac. Sci.& Eng.,21(1957)、1-59,WasedaUniv.(6) 文献(1)の218ページ。3168.(9) 例えば、 Hait, M. and Wilson, E.I., Comput. Struct., 16-1~4(1983)、225;Hormer,G.C.and Pilky,W.D.,J. Mech. Des.,1-2 (1978)297、ほか。(10) 例えば、須山栄蔵・平田賢、音響学会誌、35-4(1979)、165.(11) Turner,M.J.、ほか3名、J. Aeronaut. Sci.,23 (1956)、805-824.(12) Melosh,R.J.,J.Am.Inst.Aeronaut.Astronaut.,1(1965)、1631-1637.(13) Zienkiewicz, O.C. (吉識雅夫・山田嘉昭監訳)、 基礎工学におけるマトリックス有限要素法、(1975)、144、培風館。(14) 長松昭男・大熊政明、部分構造合成法、(1990)、3、培風館。(15) 田中正隆・田中道彦、境界要素法の基礎、(1984)、162、培風館。(16) Brebbia,C.A.and Dominguez,J.、(田中正隆・ほか2名訳)、詳解境界要素法、(1993)、80、オーム社。(17) 清水信行(長松・ほか8名共編)、 ダイナミクスハンドブック運動・振動・制御、(1993)、109、朝倉。(18) Bathe,K.J.,Finite Element Procedure in Engineering Analy-sis、(1982)、678-685.(19) Hughes, T.J.R., (Belytschko, T. and Hughes, T.J.R.編)、Computational Methods for Transient Analysis, (1983)、 114-127.(20) Geradin,M.and Hogge,M.(Belytschko,T.and Hughes,T.J.R.編)、Computational Methods for Transient Analysis、(1983)、431-445.(21) 藤川猛・ほか4名、数値積分法、(2003)、44-45、コロナ社。→ Next Chapter
