# 23・1・2 振動騒音計測(measurement of vibration and

> **章**: 第23章 計測と信号処理
> **節**: 23・1 振動と騒音の計測

noise)の基礎知識a. 振動波形と振幅の定義一般に振動を計測すると、図23・2に示すように正弦波(sinusoidal wave)やランダム波(randomwave)が計測される。正弦波では、片振幅、両振幅ともに図に示すとおり明りょうであるが、ランダム波などの場合評価が難しい。そこで実効値として次式のrms値(root-mean-square value)もよく用いられる。읍윯읎=ここで:信号、:平均時間(信号の変動特性より決定する)。が正弦波の場合には次の関係がある。읍윯읎=12 욉욪욣욉욪욣:ピーク片振幅(通常これを振幅と呼ぶ)図23・1 振動騒音計測の目的2―223振動信号の種類により一般的には次のように表記することが多い。振動変位:ピーク両振幅-またはピーク片振幅-振動速度:ピーク片振幅-または実効値(rms振動加速度:ピーク片振幅-b. 振動信号(vibration signal)の種類c項で述べる各種振動検出器(vibration sensor)から得られる信号は、加速度、速度および変位のいずれかである。加速度、速度、変位の関係は図23・3に示すとおりであり、原理的にはいずれの値にも換算が可能である。しかしながら通常、微分演算は離散化による誤差が大きいので、図23・3に示すように積分演算により換算を行う。この場合でも2回積分は低周波のノイズを拡大するので適切なフィルタが必要である。c. 各種振動、音響検出器の原理、構造、実例。 代表的な振動検出器の概要工業的に多く使われている代表的な振動検出器についてまとめたのが表23・1である。(1) 圧電型加速度計(piesoelectric accelerometer)は、最近最も多く使われている振動検出器であり、小型で丈夫なことが特徴である。表23・1に示すように、圧電素子に質量を固定したもので素子の作動方向により圧縮型とせん断型がある。(2) 動電型速度計(moving coil vibrometer)はボイスコイル型のもので、電気的特性が優れており、非常に精度が良いので釣合い試験機用やタービンの振動監視装置等に使われている。また周波数範囲が中域であるため、使いやすい手持振動計としても古くから使われている。(3) 渦電流式の非接触変位計(eddy current gap sensor)は、非接触計測が可能なため、高速回転軸の変位や振動計測に多く使われており、近年回転機械の軸振動監視装置に標準的に組込まれている。(a) 正弦波(b) ランダム波図23・2 典型的な振動騒音波形図23・3 変位、速度、加速度の信号の関係2―224表23・1 典型的な振動検出器の概要構造・構造が簡単で堅牢なため信頼性が高い。・使用可能な振動数範囲が広い。・感度が高い。・小型、軽量である。・電荷増幅器を利用した場合、高温域まで特性があまり変化しない。特徴・出力カインピーダンスが高いため、低雑音ケーブル前置増幅器や電荷増幅器等の付帯設備が必要。・過渡的な温度変化に対して雑音を発生する。・音響やベースひずみに対して感度を有する。・変位に換算すると精度が低い。欠点おもな用途・一般の手持ち振動計。・一般の回転機械の軸受箱振動計。・各種研究用の計測。・一般の手持ち振動計。・一般の回転機械の軸受箱振動計。・大型タービンの軸振動計。・ケーブルの振れや加速度計の温度変化に注意。・2階積分して変位に換算する場合は細心の注意が必要。・高振動数のノイズのために、低振動数が精度良く判定できないことが多いので注意。使用上の注意図23・4 ひずみゲージ型加速度センサの構造。 その他の振動検出器の概要加速度計としては圧電型が一般的であるが、それ以外にも種々の方式があり、用途に合わせて使われている。(1) ひずみゲージ式加速度検出器(strain gage type acceler-ometer)図23・4に示すように片持ばりにひずみケージを貼り、先端に質量を付け、これを油中に納めたもので質量に加わった加速度に比例したひずみが検出される。使用可能振動数上限は高くないが、重力など静的な加速度も測定できるので校正が容易であり、種々の実験に用いられている。同様の原理で出力信号を大きくできる半導体ゲージ式のものも多く使われている。(2) サーボ型加速度計(servo accelerometer)航空宇宙分野や微小重力、微小加速度などの精密分野で使われる加速度計としてサーボ型加速度計がある。サーボ機構により、加わった加速度による変化をキャンセルする値を検出するものであり、図23・5に示すようにサイズモ系(質量をばねとダンパで支持した圧電型加速度計動電型速度計渦電流式変位計・ダンピングが電気的に得られているので高安定性。・低出力カインピーダンスで長いケーブルが使える。・高感度、高分能性。・速度出力のための変位、加速度への変換容易。・構造が簡単で堅牢なため信頼性が高い。・特性が安定している。・DC~10kHzと使用可能な振動数範囲が広い。・耐環境性(温度・湿度など)が高い。・使用振動数範囲が限定される。・低振動数域での位相特性が悪い。・長期の使用によりばねが疲労でこわれる。・永久磁石を用いているため振動計の重量が重く、小型化困難。・検出器の近くに前置増幅器を設置する必要がある。・測定対象が金属に限定される。・測定対象の材質により感度が変化する。・測定対象が磁化されていると雑音となる。・回転機械の軸振動計。・各種研究用のギャップ計測。・計測方向に制限があるものがあるので注意。・低振動数域の位相補正が必要。・高振動数域は構造共振があるのでカット必要。・軸振動を測定する場合、表面の傷や磁気むらをひろって雑音を発生する、ターゲットの仕上げに注意。・小さいターゲットに複数のセンサを取付ける場合は干渉に注意。図23・5 サーボ加速度計の構造系)を構成するおもり、ばね、減衰器からなる可動部、おもりの平衡位置からのずれを検出し、電気出力に変換する変位検出部、電気出力を増幅するサーボ増幅器、増幅電流によりおもりを元の位置に戻す復元力を発生するための駆動部とから構成されている。一般的には変位検出部として容量変化検出方式が、駆動部には磁気回路とコイルによる電流-力変換器が使用される。この加速度計は高価ということはあるが、高精度を必要とする用途で使われている。使用可能な振動数はあまり高くないが、低周波から測定可能である。(3) 半導体型加速度計(semiconducter accelerometer)自動車やビデオカメラなどの量産品用の加速度計として、半導体技術を利用した小型、低コスト加速度計が数多く使われるようになってきた。これらは今後ますます発展するものと考えられている。(4) ジャイロセンサ(gyro sensor)近年、機械式ジャイロだけでなく、各種のジャイロセンサが開発され、幅広い用途で使われるようになってきた。ジャイロセンサは角速度センサであるが、一種の角速度振動計と考えることもできる。(5) レーザドップラー振動計(laser doppler vibrometer)一定の周波数成分をもつレーザ光を、ある速度で運動している物体に照射すると、ドップラー効果によりその物体の速度に比例して周波数が変化する。図23・6に示すように、放射周波数を、放射周波数と反射周波数の差を、運動物体の速度を、照射光の波長をλ、照射光と物体の移動速度方向のなす角をθとすると、=2cos θλの関係がある。このを検出することにより、移動物体の速度を求めることができる。なおレーザ光の周波数は極めて高く(λ=0.633 m)直接測定できないため、実際には照射光と反射光を干渉させて測定している。測定可能な振動周波数は1Hz~数MHz までと非常に広く、振動振幅も被測定物の材質や形状に依存せず、微小振動から数十mmの広範囲を測定できるのが特徴である。ただし振動計本体は大型で高価である。(6) レーザ変位計(laser displacement sensor)図23・7に示すように、変位計のセンサヘッドからレーザ光を測定対象に照射し、その反射光を同じセンサヘッド内部にある光位置検出素子上に集光して被測定物との距離を検出するものである。被測定物の材質や形状に影響されずに測定でき、かつ比較的大きなストロークにも対応できるが、変位計により決められたセンサヘッドと被測定物との設定距離を確保しなくてはならないことや応答速度に限界があるため、一般に高い振動周波数の測定には向かない。. 音響センサ(マイクロホン、microphone)マイクロホンの動作形式には、コンデンサ(静電容量)型、圧電型、動電型などがあるが、現在の騒音計に用いられているマイクロホンの形式はコンデンサ型である。図23・6 レーザドップラー振動計の原理図23・7 レーザ変位計の測定原理図23・8 コンデンサマイクロホン2―225コンデンサマイクロホン(condencer microphone)の動作方式には二つの方式があり、その一つはコンデンサを形成させるための直流バイアス電圧を供給する直流バイアス方式であり、高安定度を維持することができるので、従来から標準マイクロホンはこの方式を用いている。直流バイアス方式のコンデンサマイクロホンの動作を図23・8に示す。マイクロホンの振動膜は薄く(数m)、コンデンサの一つのプレートとして働くように張力をかけられた膜である。背極(電極)はもう一つのプレートとして働く。正の音圧がこの振動膜を内側に偏らせるとき、このコンデンサの静電容量は増加する。抵抗(数十MΩ以上)は非常に大きいので、コンデンサにおける電荷は非常に低い周波数を除いて一定で残る。それゆえコンデンサを横切る電位は低下し、それは電荷を静電容量で除したものに等しい。サイクルが逆になり、負の圧力が振動膜に加わると、コンデンサを横切る電位は増加する。したがって出力電圧は振動膜の変位に比例する。この方式は安定なバイアス電圧を供給しなければならないので、その電源回路のスペースなどの問題は騒音計の小型・軽量化には不利である。もう一つは1980年代になって測定用マイクロホンとして実用化された比較的新しい方式のものとして、現在の多くの騒音計が使用しているのがエレクトレット方式のコンデンサマイクロホンである。エレクトレットとは、蓄えられた電荷を半永久的に保持する誘電体をいう。エレクトレットマイクロホンはコンデンサマイクロホンの静電容量を構成する電極(振動膜、背極)のいずれか一方をエレクトレット膜に置換えればよいのであるが、例えば図23・9のように背極に接着あるいは融着した高分子膜をエレクトレット化する。エレクトレットマイクロホンの動作は、負電圧をかけた直流バイアス方式のマイクロホンと等価な動作をする。
