# 23・1・5 音響インテンシティ測定器(sound intensity mea

> **章**: 第23章 計測と信号処理
> **節**: 23・12 に示す特性の補正回路を備えている。A 特性曲線は図23・11

surement system)-音響インテンシティ測定器は、近距離音場における音の伝搬方向の検知、音源位置の探査、音響パワーレベル測定などに使用される。音響インテンシティは従来から音の強さといわれ、音場中の1点において、音圧が作用し、進行方向に垂直な単位面積が粒子速度で運動したとすれば時間の間になす仕事(エネルギー)であると定義され音波の進行方向を含めた量である。音波の粒子速度がもつ方向の瞬時インテンシティの基本式は次式によって与えられる。욡욈욦욧=(23・7)ここに、は時間における音圧、同じくは速度である。この時間平均は、単位時間に単位面積を通過する音響エネルギーに相当する。つまり、これが音響インテンシティである。=1(23・8)ここに、は十分に長い平均時間である。実際には、若干の予備測定での適切な値を選ぶ。平面波の場合には、音の強さは音圧を測定し、音の強さ=音圧の二乗×固有音響抵抗の関係から算出することができるが、実際の音場ではほとんどの場合、音の方向性を無視して近似的な量として扱っていた。現在、音響インテンシティ計測といわれるのは定義に従った量を直接的に測定する比較的新しい技術である。それは近接して置かれた二つの圧力型マイクロホン(ペアマイクロホンという)を用いて、音波の音圧傾度の成分を測定して音響インテンシティを求める方法である。その方法には図23・13に示すように、時間領域で演算する直接積分法と周波数領域で演算するクロススペクトル法がある。a. 直接積分法式の誘導は省略するが、直接積分法は一般的に次式によって方向の音響インテンシティ욥を求める。욥=-2ρΔ+욪-(23・9)ここに、ρは空気の密度、Δはペアマイクロホンの間隔、とはペアマイクロホンの位置における音圧である。図23・13(a)の中のフィルタは、広帯域のスペクトル成分をもつ音を対象として一定の周波数帯域ごとの音響インテンシティを測定するのに必要である。この二つのフィルタはフィルタ特性および位相特性が完全に一致していることが必要であり、実際にはディジタルフィルタが用いられる。b. クロススペクトル法直接積分法で示した式をFFT を用いて、方向における2点間のクロススペクトルによって音響インテンシティを演算する。욥=-욇ωρΔ, Δ≪1ここに、욇はペアマイクロホンを構成するマイクロホン1と(a) 直接積分法(b) クロススペクトル法図23・13 音響インテンシティ測定器の構成表23・3 加振試験、音響試験の種類加振試験加振方法名称波形スペクトル加振器特徴正弦波掃引加振*電磁加振、電気油圧加振*電気油圧式加振台*アンバランス起振台*スピーカランダム波加振*電磁加振、電気油圧式加振*電気油圧式加振台*スピーカ強制加振インパクト波加振*インパクトハンマ*ロープ切断*その他衝撃力の付与*その他衝撃音の付与正弦波掃引加振回転機械においてロータ上にアンバランスを付加することにより、既知の加振力を得る自己加振2―2272の音圧とのクロススペクトルの虚数部、ωは角周波数、ω=2π,は周波数、は波長定数、=ω,は音速である。つまり周波数の関数として音響インテンシティはクロススペクトルの虚数部を演算して、各周波数バンドで変化する定数で除することにより求めることができる。図23・13(b)に示すFFT 解析装置は測定周波数範囲内で実時間分析が必要となる。現在、音響インテンシティ測定器の規格は、音響インテンシティ法による音響パワーレベルの測定方法(ISO9614シリーズ)に使用される測定器の性能としてIEC61043が規定されている。
