# 1・3・6 項で述べた応力の座標変換および

> **章**: 第1章 基礎
> **節**: 1・3 応力の定義

主応力は、図式的に求めることができる。座標変換式より、σとτはσ,σおよびτを用いて次式で表せる。σ-σ+σ+τ=14 σ-σ+τ(1・20)上式は、横軸にσ、縦軸にτをとったとき、中心座標がσ+σ2,0で半径がσ-σ4+τの円を表している。これをモールの応力円(Mohr’s stress circle)という。図1・7に示すように、主応力σおよびσが与えられ、これより反時計方向にθだけ傾いた-座標での応力σ,σおよびτを考える。まず、縦軸にτ、横軸にσをとり、原点Oからσ+σ2だけ離れたσ軸上の点Cを中心として、半径σ-σ2の円を描く。この円とσ軸との交点をA,B とすると、σの最大値および最小値はOA およびOB となり、これらはそれぞれ主応力σ,σに対応する。次いで、CA から反時計方向に2θの角度をなし、円の中心点Cを通る線CD を引くと、点D の座標は、σ方向から反時計方向にθだけ傾いた方向の垂直応力σと、その作用面に生じるせん断応力τを表す。また、このとき点D′の座標は、軸方向の垂直応力σと、その作用面に生じるせん断応力τを表し、その角度はCA に対して2θ+πとなる。また、σ,σおよびτが与えられた場合の主応力とその作用方向を求める場合には次のように考える。まず、σ=OE,σ=OE′となるようにσ軸上に点Eおよび点E′をとり、その中点を点Cとする。すなわち点Cは原点Oからσ+σ2だけ離れた点となる。次いで、点Eおよび点E′を通図1・6 三軸応力図1・7 平面応力のモールの応力円3―4材料力学図1・8 三軸応力のモールの応力円図1・9微小要素の力の釣合いり、τ軸に平行な線を引き、τ>0のときτの正側にτ=ED となるように点D をとる。点Cを中心として、半径CD の円を描くとモールの応力円になる。σ軸と円の交点A およびB は主応力を表し、OA=σ,OB=σとなる。このとき、∠DCA を2θとすると、σは軸からθの角度をなす方向に作用することとなる。b. 三軸応力の場合応力分布が三次元的であるときのモールの応力円は次のようになる。三次元における任意の面の法線と、,,軸からの角度がそれぞれα,β,γである面に作用する垂直応力σと合せん断応力τを考える。いま主応力σ,σ,σが与えられ、その作用方向が,,軸に等しいとき、σとτは主応力を用いて次式のように関係する。σ-σ+σ+τ=14 σ-σ-σ-σσ-σcosασ-σ+σ+τ=14 σ-σ-σ-σσ-σcosβσ-σ+σ+τ=14 σ-σ-σ-σσ-σcosγ(1・21)上の三式はやはり円の方程式となっており、これによってα,β,γを有する任意の面に作用する垂直応力と合せん断応力が与えられる。いまσ>σ>σとして、縦軸にτ、横軸にσをとり、図1・8のように主応力をOA=σ,OB=σ,OC=σとする。上式の第1式は、点Oを中心とする破線の円となる。ただし、図1・8では下側半分は省略した。このとき、破線の円の中心Oはσ軸上で原点からσ+σ2の位置にある。この円は、αを一定としてβおよびγを変化させたときのσとτの関係を表している。α=90のとき、この円の半径は最小値のσ-σ2となり、中心がOの実線の円Iとなる。同様に第2式はOを中心とする破線の円となり、βを一定としたときのσとτを与える。β=90のとき、この円の半径はσ-σ2と最大となり、中心がOの実線の円IIとなる。また第3式は、Oを中心とする破線の円で、γ=90のとき最小半径σ-σ2のOを中心とする実線の円IIIとなる。円I,II,IIIはそれぞれσ,σ,σを含む面のσとτの関係を表し、任意の面の応力は、円IとIIIの外側で、かつ円IIの内側の領域に存在する。なお、三つの破線の円は一点Pで交わり、この点の座標が上三式の連立方程式の解を与え、この面に作用する垂直応力σと合せん断応力τを与える。次に、作用面の法線方向を表す角度α,β,γとモールの応力円の関係について考える。まず、与えられた主応力σ,σ,σを基に、前述のようにOA=σ,OB=σ,OC=σとなるように点A,B,Cを定め、BC,AC,AB の中点O,O,Oを中心として半径がσ-σ2,σ-σ2およびσ-σ2となる円I,II,IIIを描く。次いで、点A,B,Cを通り、τ軸に平行な線を引く。点A では、τ軸と平行な線から反時計方向にαの角度をなし、点Aを通る直線を引き、円IIとの交点をaとする。次いで、点aを通り点Oを中心とする斜線の円を描く。また、同様に点B,Cにおいても、τ軸に平行な線から時計方向にβ,γの角度をなす線を引き、円IIIおよびIとの交点をそれぞれb,cとする。点b,cを通り、中心が点O,Oの斜線の円を描くと、三つの斜線の円は一点Pで交わり、その交点が作用面の法線方向に平行な垂直応力σと作用面における合せん断応力τを表す。一般に物体内での応力は場所によって変化する。任意の点における応力は、その点を含む微小要素の周辺に生じている応力成分によって代表することができる。微小要素周辺に作用する応力成分と要素内に作用する物体力は釣合わなければならない。図1・9に示すような-平面内の微小要素ABCD に垂直応力σ,σ、せん断応力τ、物体力,が作用するとき、方向および方向の釣合いを考えるとそれぞれ次式が得られる。옿σ옿+옿τ옿+=0옿τ옿+옿σ옿+=0(1・22)上式は力の釣合いを応力で表したものであり、応力の釣合い方程式(equilibrium equation)という。同様に三次元での釣合い方程式は、6個の応力成分と3個の物体力成分を用いて次式になる。옿σ옿+옿τ옿+옿τ욨옿+=0옿τ옿+옿σ옿+옿τ욨옿+=0(1・23)옿τ욨옿+옿τ욨옿+옿σ욨옿+=0一方、物体表面においては、微小要素の一部が物体の表面に一致し、物体の表面に作用する表面力と微小要素の応力が釣合わなければならない。表面上のある点における法線の方向余弦を,,とし、単位面積当たりに作用する表面力の,,方向成分を,,욨とすると、力の釣合いより次式のようになる。=σ+τ+τ욨=τ+σ+τ욨(1・24)욨=τ욨+τ욨+σ욨このように、物体の表面に表面力や変位が与えられたとき、応力や変位が満足しなければならない条件を境界条件(boundary condi-tion)という。
