# 1・5・7 座標変換と主ひずみ

> **章**: 第1章 基礎
> **節**: 1・5 ひずみの定義

a. 平面ひずみの場合点Oを原点とする-座標系に対して図1・12(a)のようにおかれた微小長方形OBCD が、平面ひずみ状態で変形を受け、点Cが点C′に移るものとする。また、原点Oを中心として-座標系を面内回転し、′軸が点Cを通るように′-′座標系をとる。OCの長さを,軸と軸に対する′軸3―6材料力学(a) 平面ひずみと座標系(b) 点Cの変位図1・12 平面ひずみの座標変換の方向余弦を,,′軸の方向余弦を,とすれば、OBCD の辺長はOB=d,OD=dである。微小変形の場合、点Cにおける軸方向の変位と軸方向の変位は、垂直ひずみε,ε、および角度変化α,βを用いて=ε+αd=β+εdと表される。図1・12(b)のように、点Cにおける′軸方向の変位を′,′軸方向の変位を′とすると、′=+,′=+の関係が成り立つので、上式より′=ε+ε+α+βd′=ε+ε+α+βdを得る。また、図1・12(a)における′軸上の点E(原点から距離d)についても同様に考えると、′軸方向の変位′と′軸方向の変位′は′=ε+ε+α+βd′=ε+ε+α+βdとなる。′-′座標系で表したひずみ成分ε,ε,γは、これらの変位からε=′d,ε=′d,γ=α′+β′=′+′dで求められる。γ=α+βを用いると、次式を得る。ε=ε+ε+γε=ε+ε+γ(1・32)γ=2ε+2ε+γ+これがひずみの座標変換式である。特に、-座標系に対する′-′座標系の回転角をθとすれば、==cos θ,-==sinθであるから、式(1・32)を次の形で表すこともできる。ε=εcosθ+εsinθ+γsinθcos θ=ε+ε+ε-εcos 2θ+γ2 sin2θε=εsinθ+εcosθ-γsinθcos θ(1・33)=ε+ε-ε-εcos 2θ-γ2 sin2θγ=-2ε-εsinθcos θ+γcosθ-sinθ=-ε-εsin2θ+γcos 2θ式(1・32)または(1・33)は、応力の座標変換式においてσε,τγ2と置換えたものとなっている。応力の場合と同様に、せん断ひずみγが零となる′-′座標系が存在し、このときの垂直ひずみを主ひずみ(principalstrain)という。平面ひずみ状態における主ひずみは、εに関する次の二次方程式の根となる。ε-ε+εε+εε-γ4=0実際にこれを解くと、主ひずみε,εは次のようになる。εε=ε+ε± 12 ε-ε+γ(1・34)主ひずみの方向は主応力方向と一致する。この方向と45の角度をなす座標系、すなわち主せん断応力が生じる座標系において、せん断ひずみγは最大または最小となる。このときのせん断ひずみを主せん断ひずみ(principal shearing strain)といい、次式で表される。γ윯율융γ윯읉윰=± ε-ε+γ=±ε-ε(1・35)b. 三軸ひずみの場合--座標系におけるひずみ成分ε,ε,ε욨,γ,γ욨およびγ욨が与えられている。この座標系に対して′,′,′軸の方向余弦がそれぞれ,,,,,,,,となる別の′-′-′座標系では、ひずみ成分が次式で表される。ε=ε+ε+ε욨+γ+γ욨+γ욨ε=ε+ε+ε욨+γ+γ욨+γ욨ε욨=ε+ε+ε욨+γ+γ욨+γ욨γ=2ε+ε+ε욨+γ+(1・36)+γ욨++γ욨+γ욨=2ε+ε+ε욨+γ++γ욨++γ욨+γ욨=2ε+ε+ε욨+γ++γ욨++γ욨+主ひずみε,ε,εは次のεに関する三次方程式の根となる。ε-εγ2γ욨2γ2ε-εγ욨2=-ε+ε+ε+=0(1・37)γ욨2γ욨2ε욨-εここで、,およびは次式で与えられる。=ε+ε+ε욨=ε+ε+ε=-εε+εε욨+ε욨ε-γ+γ욨+γ욨4=-εε+εε+εε=εεε욨+γγ욨γ욨-εγ욨+εγ욨+ε욨γ=εεε(1・38)主ひずみが座標系の取り方に依存しないことから、上式の,およびも座標系によらない不変量である。これらをそれぞれひずみの一次、二次および三次の不変量(strain invariant)という。また、主せん断ひずみは次式となる。γ=±ε-εγ=±ε-εγ=±ε-ε(1・39)
