# 1・9・4 弾性安定

> **章**: 第1章 基礎
> **節**: 1・8 に示す。このように異なる変位関数の組合せが個々の問題の領

微小変形の範囲で考える限り、等方等質線形弾性体の境界値問題の解は唯一である。しかしながら、微小変形の枠を外す場合、同じ境界条件に対して解が複数存在することがある。このとき、無応力状態からの平衡曲線(荷重-変位関係)が、ある負荷レベルで別の平衡曲線に移り、急激な変形の進行を伴うことがある。また、変形状態が安定性を失って荷重を支えきれなくなることが起こる。このような、弾性体の力学的な安定状態やその限界、別の安定状態に移る臨界点などに関する理論または問題を弾性安定(elastic stabil-ity)と総称しており、特に柱、板、殻などの薄肉構造物で問題となる。弾性安定の代表的問題として、座屈(分岐座屈)、飛移り座屈、屈服(崩壊)の3種類が知られている。の状態(初期変形様式)と異なる変形モードに移る現象である。このとき、二つの変形様式に対応する平衡曲線はある点に交点をもち、この点で変形モードの枝分かれが起こる。この臨界点(分岐点)の荷重が座屈荷重である。座屈直後の静的変形モードの解析により座屈荷重を求める線形座屈理論では、初期変形様式に対応した平衡解に、座屈変形様式に相当する微小変形増分を加え、対応する支配方程式をこの微小変形増分に対して線形化する。微小変形増分が境界条件を満たし、非自明な解として存在するための条件は数学的には固有値問題となり、座屈変形様式は固有モードとして、座屈荷重は固有値として求まる。理論的には異なる座屈変形モードに異なる座屈荷重が対応するが、工学的には最小の座屈荷重が問題となる。なお、座屈荷重は初期不整(initial imperfection)に敏感であり、理論的な座屈荷重よりも低い荷重で座屈が起こる原因となる。座屈荷重のみでなく、座屈後挙動(post-buckling behavior)まで含めた解析を行うには有限変形を考慮した非線形解析が必要となる。この場合、仮想仕事の原理に基づく解析方法がよく用いられる。すなわち、座屈問題の仮想仕事方程式に、仮定した座屈変形モードを代入すれば、座屈問題を支配する微分方程式が導かれる。また、この方法は有限要素法などの離散数値解法を適用するのにも適している。飛移り座屈(snap-through buckling)は、平衡曲線が極大点、極小点をもつ場合に起こる。平衡曲線において荷重-変位こう配が負となる部分は不安定な変形状態であるから、極大点において急激に変形が進行して新しい安定変形状態に飛び移る。また、同じ荷重に対して複数の平衡状態が存在する場合、微小な擾乱に対して小域的安定(stable in the small)な平衡状態でも、より大きな擾乱に対しては大域的安定(stable in the large)な平衡状態に移ることがある。飛移り座屈は曲棒、曲板、球殻など曲率を有する薄肉構造物で問題となる。屈服(collapse)とは、変形状態は単一の平衡曲線に沿って進行するが、荷重-変位こう配が次第に低下してある点で零となり、荷重を支えきれなくなる現象である。例として薄肉円管が曲げを受ける場合、曲げとともに断面がだ円上に扁平化し、曲げ剛性が低下して屈服する。また、材料が塑性降伏することによっても同様の現象を生じる。飛移り座屈、屈服ともに、その解析には有限変形まで含めた非線形解析が必要となる。以上のほかに、実際には動的な環境のもとで不安定現象を生じる場合も多い。代表的な例として、従動力(follower force)の作用下または気流中に置かれた弾性構造物、回転する弾性軸などの安定問題がある。これらの特徴として、作用する外力は非保存的(non-conservative)である場合が多く、平衡状態のまわりでの振動特性に基づく動的安定性(dynamic stability)の解析を必要とする。
