# 1・10・7 補仮想仕事の原理

> **章**: 第1章 基礎
> **節**: 1・10 固体力学における変分原理

式(1・85)の体積積分にガウスの発散定理を適用して変形すると次式を得る。ε욡욢δσ욡욢d=욡δ욡d(1・86)逆に式(1・86)から式(1・85)を導くこともできる。平衡方程式と力学的境界条件を満足する任意の応力変分に対して式(1・86)が満足されれば、この応力場は運動学的関係式(1・71)と変位に関する境界条件(1・73)を満足する真の解となる。これを補仮想仕事の原理(princi-ple of complementary virtual work)という。この原理では式(1・84)と異なり構成式の存在を仮定する必要はなく、任意の力学特性をもつ物体について成り立つ。物体内部の不均一な温度分布により各部分の自由な伸縮が相互に拘束しあって生じる応力、または温度の変化による物体の伸縮が外部的な拘束によって妨げられて生じる応力を熱応力(thermalstress)という。図1・14に示すように一端が壁で固定された弾性棒(長さ、断面積)を考える。棒の温度が均一にΘからΘに上昇したとき、線膨張係数をα、温度変化を=Θ-Θとおくと、棒はΔ=αだけ伸びる。この伸びは自由熱膨張であるため、棒に熱応力は生じない。次に、図1・15に示すように、この棒の両端に力を加えて棒を元の長さに圧縮する。このとき、棒のひずみはε=-Δ+Δ=-α1+αとなる。材料の線膨張係数は非常に小さいためα≪1、ひずみはε=-αと近似できる。したがって、自由熱膨張が妨げられて棒に生じる熱応力はσ=-α(1・87)と表される。これは式(1・63)においてσ=σ,ε=σ=σ욨=0とおくと導ける。また、棒の両端に加わる力は=-αとなる。図1・16に示すような初期温度Θのはりが加熱され、-平面において一定で方向のみにこう配をもつ温度分布Θ()になったものと考える。外部的な拘束を受けない場合、はりの一次元熱応力は、式(1・63)においてσ=σ,σ=σ욨=0,ε=+とおき、合力と合モーメントを零として係数とを決めるとσ=α 12욪욠욯d+32욪욠욯d-(1・88)となる。はりの温度が上面と下面においてΘとΘで方向に直線的に分布し、温度変化が=Θ+Θ2+Θ-Θ2-Θで与えられた場合は、式(1・88)から明らかなようにはりに熱応力は生じない。一般的に、直線的な温度分布の定常温度場をもつ単連結領域からなる任意形状の弾性体が拘束されないとき、熱応力は全く生じない。式(1・88)において、はりの伸びが拘束された場合は第1項が消失し、はりの曲げが拘束された場合は第2項が消失する。また、温度変化が軸について対称な場合は式(1・88)の第2項が消失し、平均温度変化を욇とおくと、はりの熱応力はσ=α욇-と表される。図1・16においてとを2に比べて十分大きくすると初期温度Θの広い平板となり、上面と下面がそれぞれ均一に加熱されて側面が断熱の場合は二軸の熱応力を生じる。このとき、時間を、図1・14 自由熱膨張後の棒図1・16 はりの熱応力図1・15 棒に生じる熱応力方向のみにこう配をもつ非定常温度分布をΘ,とし、外部的な拘束がないとすれば、平板に生じる一次元非定常熱応力は、式(1・63)においてσ=σ=σ,ε=ε=+,σ욨=0とおき、合力と合モーメントを零として係数とを決めるとσ=α1-ν2욪욠욯d+32욪욠욯d-(1・89)となる。式(1・88)と式(1・89)より、平板に生じる熱応力ははりの場合の11-ν倍になることがわかる。平板の上面と下面が同じ温度Θで急激に加熱されたとき、初めは内部への熱伝導が緩慢で表層部のみが加熱温度Θに等しく、内層部は初期温度Θのままである。この場合、式(1・89)の第2項は消失し、第1項の平均温度変化は無視できるので、平板の表層部に生じる熱応力はσ-αΘ-Θ1-νと表され、大きな値となる。一方、平板の内部の熱応力はほぼ零に等しい。このように、急激な温度変化によって物体に生じる熱応力を熱衝撃(thermal shock)という。材料の特性上から、熱衝撃による破壊は熱伝導率が低く、線膨張係数、縦弾性係数およびポアソン比が大きく、特に脆性材料の場合に著しい(10・物体に生じる熱応力を導くためには物体内の温度分布を知らなければならない。詳細はα5編「熱工学」第4章に記述されているが、時間に対して温度Θが緩やかに変化する場合(準静的状態変化という)、物体の三次元温度場を支配するフーリエの熱伝導方程式(heat conduction equation)はρΘ욧=Θ+と表される。ここで、ρは密度、は定容比熱、は熱伝導率、は物体内における単位体積・単位時間当たりの発熱量である。また、カンマに続く添字はその添字による偏微分を表す。温度場の初期条件は、物体の初期温度をΘとすれば、=0でΘ=Θで与えられる。温度場の境界条件は、物体とその周囲媒質との熱移動の釣合い条件として境界上で-Θ욈+=Θ-Ψと表される。ただし、は境界面の法線、は境界表面における単位面積・単位時間当たりの発熱量、は熱伝達率、Ψ は周囲媒質の温度である。上式で、∞のときは境界面で温度が、=0のときは境界面で熱流束が規定された場合に相当する。物体の温度は初期条件と境界条件のもとに熱伝導方程式を解くことによって導ける。この準静的状態変化において、グーディアは等方性体の三次元熱応力問題を一般的に解析するための解法を提案した。この解法は、次の熱弾性変位ポテンシャル(thermoelastic displacement poten-tial)Φを導入することによって=gradΦ(1・90)熱弾性問題を等温弾性問題に帰着させる方法である。式(1・90)を式(1・64)の熱弾性方程式に代入するとΦ=1+ν1-να(1・91)を得る。このとき、熱応力はσ=-2Φ+Φ욨욨, τ=2Φσ=-2Φ욨욨+Φ, τ욨=2Φ욨(1・92)σ욨=-2Φ+Φ, τ욨=2Φ욨となる。一般的に、この熱応力は力学的境界条件を満たさない。そこで、例えば応力自由境界では、境界における熱応力を打消す応力が外力作用となる等温弾性問題を解き(1・9・3項参照)、求めた応力を熱応力に重ね合わせると力学的境界条件を満たす解が得られる。平面問題はエアリーの熱応力関数(thermal stress function)χを適用することによって解析できる。熱応力をσ=χσ=χτ=-χ(1・93)とおくと、熱弾性方程式よりχ=-′α(1・94)を得る。ここで、平面応力問題に対しては′=、平面ひずみ問題に対しては′=1-ν、また=옿옿+옿옿である。円板、円筒および球の熱応力は6・1・7項、6・2・6項および6・3・4項、また材料の線膨張係数の値はβ2編「材料学・工業材料」にそれぞれ記述されている。電気抵抗ひずみゲージによる測定法、熱光弾性法などの実験応力解析法によっても熱応力は評価できる。
