# 3・1・3 面積モーメント法

> **章**: 第3章 はりの曲げ
> **節**: 3・1 はりのせん断力と曲げモーメント

いま、図3・9のように、側面に単位長さ当たりの力を受けるはりを考える。そして、点A と点B で切断し、自由物体AB の平衡条件を考える。極値をとる軸は必ず二つ存在し互いに直交する。これらの軸を慣性主軸(principal axis of inertia)という。原点Oが図心に一致するとき、これらの軸を単に主軸(principal axis)といい、断面が二つの対称軸をもつとき主軸は対称軸と一致する。また、断面が一つの対称軸をもつとき、他の主軸は図心を通り対称軸に直交する。これらを主断面二次モーメント(principal moment ofinertia of area)という。はりが曲げモーメントだけを受ける場合、このはりを単純はり(simple beam)という。単純はりの横断面は、曲げを受けた後にも平面を保つが、この面には垂直に図3・13に示す直線的な分布の曲げ応力が生じる。曲がったはりの凸表面には引張ひずみが生じ、凹表面には圧縮ひずみが生じるから、その中間に伸縮のない面があり、これを中立面という。中立面が横断面と交わる直線を断面の中立軸という。はりが塑性変形を起こさない限り、断面の中立軸は断面の図心を通り、また、荷重の作用線と断面の主軸の一つが一致する場合は荷重の作用線と直交する(3・6節参照)。この応力は、が最大になる点で最大となる。一般に、はりは曲げモーメントのほかにせん断力も受ける。これによって、中立面に平行な平面上および横断面上にせん断応力が生じる。しかし、特殊な場合を除き、せん断応力は、曲げモーメントによる最大応力が生じる点では零となるので(3・8節参照)、はりの強さに関係するのは主として曲げモーメントによる応力である。はりの強度設計においては、最大応力が許容応力以下になるようにすればよい。許容応力が引張りと圧縮に対して異なる場合には、それぞれの最大応力と許容応力とを比較する必要がある。最大応力は曲げモーメントと断面係数で定まるが、はりの全長の中でσ=が最大となる位置で、はりの強さが決定される。この断面を危険断面(critical section)という。はりの断面が全長にわたって一定である場合には、曲げモーメントが最大になるところが危険断面となる。真直はりの中心軸を含む対称平面内で曲げモーメントを作用させ図3・12 全塑性状態図3・13 曲げモーメントによるはりの応力ると、はりの中心軸は、この平面内で曲線を描いて曲がり、この曲線はたわみ曲線(deflection curve)と呼ばれる(図3・14)。任意の点におけるたわみは、たわみ曲線の変位で表され、下向きを正とする。また傾斜は、たわみ曲線の接線が軸の正の方向となす角である。傾斜はたわみ角とも呼ばれる。,は積分定数で、支点や荷重点における境界条件により決定される。このたわみは曲げモーメントのみによるものであるが、せん断力によるたわみはこれに比べて非常に小さいので、一般には無視して差支えない。ただし、はりの長さが極端に短い場合などでは、せん断力によるたわみも考慮しなければならない(3・8節参照)。同一の曲げモーメントに対して、はりのたわみはに反比例するので、をはりの曲げ剛性(flexural rigidity)という。表3・2ははりの曲げ剛性が一定のときのせん断力、曲げモーメントおよび曲げモーメントによるたわみ、傾斜などを示す。一方、断面中立軸上ではσ=0であるから、断面中立軸が軸となす角をβと定義すると、式(3・20)が成立し、断面中立軸を求めることができる。最大曲げ応力は、この軸から最も離れたはり断面上の点に生じる。
