# 3・8・3 せん断中心

> **章**: 第3章 はりの曲げ
> **節**: 3・4 には工業上重要と思われる各種断面のはりについてのτの具

はりの横荷重が、その横断面の図心を通る主軸に沿って作用していても、それが対称軸でない場合、はりには曲げのみならずねじり現象も生じる。しかし、ある点S を通って荷重が作用すれば、はりはねじれず、3・6節で述べた結果がそのまま適用できる。このS点をせん断中心(shear center)あるいはねじれ中心(twist cen-ter)という。例えば図3・17に示すような軸を対称軸とする薄肉の開き断面に対して、その肉厚の中心線に沿って生じるせん断応力τは、τ=-dξ(3・32)で与えられるので、断面を含む平面内のある点に関して、この応力の合モーメントが零になれば、その点がせん断中心S であると定義できる。この点S は対称軸を有する断面では、対称軸上にある。また薄肉断面のはりにおけるS 点は図心からかなり離れた位置になる場合が多く、表3・5にはそのような例のいくつかを示してある。荷重がはりの上をゆっくりと移動するとき、はりの特定断面におけるせん断力、曲げモーメントを荷重位置ξの関数として描いた線図を、それぞれその特定断面に対するせん断力影響線(SFIL: shearing force influence line)、曲げモーメント影響線(BMIL: bending moment influence line)という。また、荷重移動中に任意断面に生じるせん断力、曲げモーメントの最大値をその断面位置の関数として描いた線図を、それぞれ最大せん断力図(MSFD : maximum shearing force diagram)、最大曲げモーメント図(MBMD : maximum bending moment diagram)という。図3・18(a)のように、1個の集中荷重が両端単純支持ばり上を移動する場合、特定断面に対してξを変数としてSFIL,BMILを,と書くと、それぞれ図3・18(b)(c)となる。すなわち、(a)(b)(c)(d)(e)図3・18 1個の移動集中荷重3―32材料力学ξ≦では=-ξ=ξ-ξ≧では=-ξ=-ξ,はξ=のとき最大となる。したがって、支点A からの距離(断面)のMSFD とMBMD を윯율융,윯율융と書くと(上式でξ=とおいて)、윯율융=-윯율융=-윯율융=-となる。これらはそれぞれ図3・18(d)(e)のようになる。図3・19(a)のように、一定間隔を隔てて2個の集中荷重,が両端単純支持ばり上を移動する場合、任意断面におけるせん断力と曲げモーメントが最大値をとるのはあるいはが断面上にきたときである。=,=,=+として、が上にきたとき:≦では윯율융=-(3・33)윯율융=-(3・34)≧では윯율융=--(3・35)윯율융=--(3・36)が上にきたとき:≦-では윯율융=--(3・37)윯율융=--(3・38)≧-では윯율융=-(3・39)윯율융=-(3・40)これらを図示したのが図3・19(b)(c)である。図3・20(a)のように、3個の移動集中荷重,,が一定(a)(b)(c)図3・192個の移動集中荷重間隔,を保ちながら両端単純支持ばり上を移動する場合、任意断面におけるせん断力と曲げモーメントが最大値をとるのは、あるいはが断面上にきたときである。が断面上にあるとき:0≦<-+では윯율융=--(3・41)윯율융=--(3・42)-+≦<-では(がはりの外にはみ出す)윯율융=+--(3・43)윯율융=+--(3・44)-≦<では(とがはりの外にはみ出す)윯율융=-(3・45)(a)(b)(c)図3・20 3個の移動集中荷重(a)(b)(c)図3・21 移動等分布荷重윯율융=-(3・46)が断面上にあるとき:+<≦では윯율융=-+-+(3・47)윯율융=--+-(3・48)<≦+では(がはりの外にはみ出す)윯율융=-+-+(3・49)윯율융=+-+-(3・50)0<≦では(とがはりの外にはみ出す)윯율융=-(3・51)윯율융=-(3・52)ここで、は三つの荷重,,の重心のからの距離、は二つの荷重,の重心のからの距離、は二つの荷重,の重心のからの距離であり、次のように与えられる。=++=++=+=+式(3・37)~(3・48)を図示すると図3・20(b)(c)となる。図3・21(a)のように、両端単純支持ばりのスパンより小さい長さの移動等分布荷重の場合、断面におけるせん断力が最大値をとるときは、等分布荷重の左あるいは右のふちが断面上にきたときである。断面が等分布荷重の右側のふちと一致したとき:≦では윯율융=-2(3・53)≧では윯율융=--2(3・54)断面が等分布荷重の左側のふちと一致したとき:≦-では윯율융=--2(3・55)≧-では윯율융=-2(3・56)これらを図示したのが図3・21(b)である。また、曲げモーメントが最大値をとるは分布荷重の長さ上に位置しているときで윯율융=-2-(3・57)これを図3・21(c)に示す。
