# 3・10・3 エネルギー法(energy method)

> **章**: 第3章 はりの曲げ
> **節**: 3・10 不静定ばり

図3・23の連続ばりを点1,2で未知の荷重,と既知の等分布荷重とを受ける片持ばりと考えると、任意の点の曲げモーメントは表3・7 平等強さのはりの公式(長方形断面)はりの形状公式=一定のとき=6σ욁=6σ욁=8=一定のとき=6σ욁=6σ욁=60≦≦では=-2≦≦2では=-2+-となる。このはり全体の曲げひずみエネルギーをとすると、カスティリアノの定理(Castigliano’s theorem)より옿옿=0옿옿=0すなわち、=옿옿,=옿옿とおいて욕d=0욆욕d=0これより,を得る。はりの長さに沿って曲げ応力σ욁=が一様なはりを平等強さのはり(beam of uniform strength)という。このはりを得るためには、はりの各断面の断面係数を曲げモーメントに比例して変化させればよい。曲げモーメント零の断面にもせん断力を支える断面積が必要であるから、実際に用いうる平等強さのはりは上の定義とは少し違った近似的な形状になる。表3・7に長方形断面の平等強さのはりの形状とたわみの公式の例を示す。図中破線で示した形は近似形であり、記号については、:集中荷重、σ욁:一様な曲げ応力である。中央に集中荷重を受ける長さなる平等強さの両端単純支持ばりの形状ならびにたわみの公式は、長さ2で自由端に2なる集中荷重を受ける平等強さの片持ばりの固定端を、両端単純支持ばりの中央断面と考えた場合と同じになる。車両によく用いられる重ね板ばね(lamellar spring)は平等強さのはりの原理を利用した適例である。軽量設計(light weight design)という立場では、単に断面の高さや幅を変えて平等強さとするだけでなく、断面の形を工夫することも必要である。丸棒よりは中空円管を、長方形断面よりはI型断面を、というように、はりの材料がなるべく中立軸から離れた位置に配置された形を選ぶことによって、一様断面でも大幅の軽量化が図られる。肉を薄くするには座屈などによる制限がある点に注意を要する。強さならびに弾性係数の異なる2種以上の縦部材をせん断力に対し、十分な結合強度で組合わせたはりを組合せはり(compositebeam)という。縦部材1,2などの縦弾性係数を,など、その断面積を,などとし、底辺ZZ から横断面上の任意の点までの距離を욨、微小面積をdとすると、ZZ から中立軸NN までの距離(図3・25)は=∑욨d∑右辺の積分は各部材について行う。曲げモーメントを、各部材の中立軸に関する断面二次モーメントを,などとすると、組合せはりのたわみ曲線の曲率半径ρはρ=dd=-∑(3・63)番めの部材で、中立軸から욥なる距離に生じる曲げ応力σ욥(図σ욥=욥욥∑(3・64)鉄筋コンクリートはりにおいては、コンクリートの引張強さが圧縮強さに比して、極めて低いので、曲げモーメントによる引張応力は鉄筋にのみ加わり、かつ鉄筋ははりの高さに比して細いから、引張応力は鉄筋の断面に一様に分布していると仮定して次のような計算式を用いる。욂,욦:コンクリートおよび鉄筋の縦弾性係数、=욂욦=110~1/15,:はりの圧縮側表面から中立軸までの距離=,σ욂:圧縮側表面のコンクリートの最大圧縮応力、σ욦:鉄筋の引張応力、욦:鉄筋の総面積、τ:中立軸から圧縮側へなる距離におけるせん断応力とすると、引張り側の同一深さのところに鉄筋を埋込んだ幅なる長方形断面はりに対し、=-욦+욦+2욦σ욂σ욦=-=욦σ욦-3=12σ욂-3τ=-3-τ윯율융=τ=-3コンクリートの引張応力を無視すれば、中立軸から鉄筋まではせん断応力は一定で、その値はτ윯율융に等しい。(a)(b)(c)(d)図3・25 組合せはりの応力表3・8 単一スパンはりの崩壊様式と崩壊荷重番号はりと崩壊様式崩壊荷重욣番号はりと崩壊様式崩壊荷重욣と塑性関節の位置番号はりと崩壊様式崩壊荷重욣と塑性関節の位置욣욣=2욣욣=3욣욣욣=8욣=0.5욣=7.79 욣=0.577+욣욣=11.66욣=0.414욣=12욣=0.52욣욣=16욣=0.5욣=15.59 욣=0.5773―35
