# 3・16・1 はりの横座屈

> **章**: 第3章 はりの曲げ
> **節**: 3・16 はりの座屈

真直はりの断面主軸,に関する曲げ剛性,욨が著しく=-ρα,β,θ-sinβ+sinαθ=0α-ρα,β,θ-sinβ+sinθθ=αβ-ρα,β,θθ=βπα,β,θ=0.3183βsinβ+cosβ-αsinα-cosα-cosθsinα-sinβ=ρ2sinα+sinβ+0.6366βsinβ+cosβ-αsinα-cosα+1-2sinβ=ρ2sinβcosβ+β-sinαcosα-α+0.6366βsinβ+cosβ-αsinα-cosα+sinα-sinβ=-ρα,θ-cosθ+cosαθ=0α-ρα,θθ=απα,θ=0.3183sinα-αcosα+cosθα-sinαcosα=ρ0.6366sinα-αcosα+12sinαcosα-α=ρ0.6366sinα-αcosα+cosα+12 sinα-1=0.31832cosθsinα+α-1θ=0α0.31832cosθsinα+αθ=απ備考:本公式から特別の場合として、1でα=0の場合、α=0,β=π2の場合、α=0,β=πの場合、2と3でα=π2の場合などが簡単に求められる。図3・30 二軸対称断面はりの横座屈荷重異なる場合に、曲げ剛性最大の方向にはりが曲げられると、負荷がある値ではりが横に倒れ、ねじれて座屈する。これをはりの横座屈あるいは横倒れ座屈(lateral buckling)という。高い側の曲げ剛性を욨、ねじり剛性を、曲げねじり剛性をΓとおく(:縦弾性係数、:せん断弾性係数)。を部材長とする。このとき座屈荷重は욅=욨によって表される。集中荷重を욅、等分布荷重による座屈荷重を욅(単位長さ当たり)とし、純曲げによる座屈曲げモーメントを욅としたとき、욅にはそれぞれ욅,욅あるいは욅が対応する。二軸対称断面をもつはりに限れば、無次元量は図3・30の値をとる。またとΓについては次を参考のこと。・長方形中実断面はり31-0.630,Γ0 :高さ、:幅)・二軸対称中実断面はり0.025욣,Γ0(:横断面積、욣:断面二次極モーメント)ねじり定数およびそり定数Γ(下の2断面に関するΓは一次そり定数である。二次そり定数は小さいので省略した)=13욠+2욁Γ=112욁=23 4++2Γ=24 +8+12+6(角部の曲率半径を零として算出)・二軸対称薄肉開断面はり(thin-walled open-section beam)表3・13による。・二軸対称薄肉閉断面はり(thin-walled closed-section beam)=4Ω,Γ0(Ω:断面輪郭線の囲む面積、:板厚、:断面輪郭線の全長)ただし、これらは断面輪郭線の断面面内の断面変形が拘束された場合の値である。なお、この断面変形(distortion)は、断面面外の変形(そり、warping)とは別の量であることに注意を要する。一般に負荷点がはりの中立面よりも上にあれば座屈荷重が小さくなり、下にあれば大きくなる。その耐荷重の増減の程度は断面形状によって異なるが、I型断面のはりでは、図3・30のSupp/WF/ccの曲線に対して、Γの値が16のときに約±30%程度、Γが80では約20%程度となる。
