# 6・2・8 圧力容器の設計基準(design basis of pressure vessel)

> **章**: 第6章 圧力・遠心力などを受ける円板、円筒および球
> **節**: 6・2 円筒(cylinder)

圧力容器の強度設計に際しては、その使用条件に応じて弾性変形、塑性変形、脆性破壊、クリープ変形、弾性および塑性座屈、疲労の可能性を検討してそれぞれに対する策を講じる必要がある。各国の規格類においてはそれぞれこれらの想定破壊形式に対する考慮がなされているが、一つの見方として圧力容器の強度設計に関する規格類は、疲労評価を要求するものとしないものとに大別される。例えば、ASMEのボイラおよび圧力容器規格のDesign by Analy-sisの考えによるSec.IIIやSec.VIIIDiv.2は前者の例であり、一方Design by Ruleの考えによるSec.VIIIDiv.1は後者の例である。前者では詳細な応力解析を条件として構造の形状不連続部の詳細寸法決定に関する自由度を設計者に残しているのに対し、後者では規定によって制限している。また、両者とも最低使用温度において脆性破壊の危険性がないことが強度設計の前提条件となっており、低温(例えばSec.VIIIDiv.1では-29°C以下)で使用されるものに関しては材料の切欠靱性を規定している。応力の許容値に関する考え方は規格により多少異なっている。例えば、前述のASMEのSec.VIIIDiv.1では最大主応力説を用い、Sec.IIIやSec.VIIIDiv.2では最大せん断応力説を採用している。したがって、前者では単純な計算で求められる応力の許容値として許容応力を定めているのに対し、後者ではやや複雑な手順を踏むことになる。すなわち、後者では種々の荷重条件によってある点に生じる三つの垂直応力成分と三つのせん断応力成分を求めて、一次一般膜応力(general primary membrane stress)욇、一次局部膜応力(local primary membrane stress)욆、一次曲げ応力(primarybending stress)욁、二次応力(secondary stress)、ピーク応力(peak stress)に分類し、それぞれの応力分類について三つの主応力を計算する。さらに、これら主応力の差を求めて、その絶対値が最大のものを応力強さと定義する。は各応力分類に応じた応力強さと呼びかえられ(例えば、욇に関して得られたは一次一般膜応力強さ욇という)、そして各応力分類に対応して定められている許容応力強さ以内に押さえられる。静荷重に関しては、一般に常温または設計温度における引張強さσ욊、降伏強さσ、ならびに設計温度における10万時間クリープラプチャー強さσ욂욥、および10万時間で1%のクリープひずみを生じる応力σ욂욆を基準とし、これらの強さをそれぞれ異なる係数で除した値のうち最低のものを許容応力あるいは許容応力強さとして定めている。各係数は、用いる規格によって異なっている。例えば、日本、イギリス、アメリカ、ドイツ、イタリアの規格を例にとると、炭素鋼および低合金鋼の場合、σ욊に関して2.35~4,σに関して1.5,σ욂욥に関して1.5~1.67,σ욂욆に関して1.0を採用している。なおσ욊とσに関する係数は疲労設計を要求する規格では小さく定め(例えば、前述のASME Sec.IIIやSec.VIIIDiv.2ではσ욊に関して3,σに関して1.5、またBS 5500ではσ욊に関して2.35,σに関して1.5)、一方疲労評価を要求しない規格では大きく定めている(例えば、ASME Sec.VIIIDiv.1では3.5)。さらに、ASMEのSec.VIIIDiv.2やSec.IIIではオーステナイトステンレス鋼を使用する場合は降伏点が明らかではなく、またひずみ硬化性が著しいとの理由によって、σ1.5の代わりに0.9σの採用を許している。
