# 7・1・2 応力集中の例

> **章**: 第7章 応力集中、接触応力および接合応力
> **節**: 7・1 応力集中

孔や切欠および空かをもつ弾性体の応力集中問題は最も基本的で重要である。ここでは、主として孔や切欠をもつ二次元弾性平板、および空かやピット・円周切欠をもつ三次元弾性体の応力集中について、代表的な例を紹介する。a. 円孔やだ円孔をもつ平板の面内変形(in-plane deformation)。 円孔をもつ無限平板の引張り図7・1のように、無限に広い平板(infinite plate)の中に直径2の円孔(circular hole)がある。この平板を軸方向に単位面積当たりσで引っ張る場合、軸上の応力σは次式で与えられる。図7・1円孔をもつ無限平板および球かをもつ無限体の引張り図7・2 円孔をもつ帯板の引張りσ=σ2++32(7・1)このとき、最大引張応力は円孔縁のA 点=に生じ、その大きさはσ윯율융=3σである。したがって、σを基準応力とすれば、応力集中係数はα=σ윯율융σ=3となる。このような応力集中が生じる理由は、円孔がない場合にAA 断面が均等に負担していた力が、円孔がある場合には、A 点近傍で集中的に負担されるからである。一方、円孔から遠ざかるにつれて応力σの大きさは急速に減少し、十分離れたところでは、σ=σとなって円孔がない場合の一様な応力状態になる。また、円孔縁の周方向応力σはA 点からC点に進むに伴い、引張応力の大きさが減少して圧縮応力に変化し、C点でσ=-σとなる。. 円孔をもつ帯板の引張り図7・2(a)のように、中央に直径2の円孔をもつ幅2、厚さの帯板(strip)を軸方向に荷重で引っ張るとき、軸上の応力σは、円孔縁のA 点で最大となり、側面に向かうにつれて急速に減少する。この場合、公称応力2-を基準応力として用いると、応力集中係数αは、図7・2(b)のように、円孔の直径と板幅の比、の関数として表せる。=0、すなわち無限に広い平板に一つの円孔がある場合はα=3で、が大きくなるにつれて単調に減少し、=1、すなわち円孔の直径が板幅の大きさに近づくとα=2に近づく。. 円孔をもつ帯板の曲げ同様の帯板に、図7・3(a)のように、大きさの曲げモーメントをその面内で作用させることを面内曲げ(in-plane bending)という。この場合、円孔縁のA 点の応力σは円孔がない場合よりも大きくなるが、必ずしも最大応力にはならない。そこで、円孔縁のA 点、帯板側面のB 点およびC点の応力をそれぞれσ,σ,σとし、円孔がないときの最大引張応力32を基準応力として、α′=σ,σ,σ32と表して、これを円孔の直径と板幅の比、の関数として図示すると図7・3(b)のようになる。図7・3(b)より、が約0.5よりも小さい場合はB 点あるいはC点に最大応力が生じ、が0.5よりも大きくなるとA 点の応力σが最大になる。また、最小断面BB と同じ断面をもつ一様な帯板のA 点に生じる応力32-を基準応力σ욈として用いると、α=σσ욈の値は、図7・3(b)に示すように、ほぼに比例して変化する。. 円孔をもつ半無限板の引張り図7・4のように、直線縁から距離の位置に直径2の円孔がある半無限板(semi-infiniteplate)が引張荷重を受けて、遠方で一軸引張応力σの一様な応力状態にあるとする。このとき、軸方向応力に注目すると、円孔縁のA 点の応力σは直線縁の影響を受けて著しく大きくなるが、A′点の応力σの増加はそれほどでもない。また、直線縁のB 点の応(b)(a)(a)(b)図7・3 円孔をもつ帯板の面内曲げ図7・4 円孔をもつ半無限板の引張り力σは円孔が直線縁に近づくにつれて減少する。一方、C点は直線縁で最大応力が生じる点であり、円孔が直線縁に近づくにつれて、C点はB 点のほうに移動するとともに、最大応力σの大きさは急激に増加する。図7・4の曲線はα=σσ,α=σσ,α=σσ、およびα=σσと円孔の位置の関係を示したものである。. だ円孔をもつ無限板の引張りだ円孔(elliptic hole)の長短軸がそれぞれ軸、軸に一致し、それらの長さが2,2であるとする。このようなだ円孔をもつ無限板を無限遠で一様な軸方向応力σが生じるように引っ張るときの応力状態は長短軸の長さ比によって決まる。図7・5は、一例として、だ円孔縁および軸上の応力の分布を示したものである。最大応力は長軸端のA 点の軸方向応力σで、σを基準応力とすれば、応力集中係数αは次式で与えられる。α=σσ=1+2=1+2 ρ(7・2)ここで、ρ=はA 点における曲率半径(radius of curvature)である。円孔の場合は=であるからα=3となり、あるいはρが大きくなるにつれて、αの値は直線的に増加する。3―71図7・5 だ円孔をもつ無限板の引張り図7・6 だ円孔をもつ帯板の引張り。 だ円孔をもつ帯板の引張り前述のだ円孔が幅2、厚さの帯板の中央にあって同様の荷重を受ける場合も、長軸端のA 点の軸方向応力σが最大応力になる。ここで、基準応力をσ욈=2-あるいは2として、応力集中係数をα=σσ욈、あるいはα′=σσ욈で表せば、αとα′はの値によって図7・6のように変化する。. だ円孔をもつ帯板の曲げ前述の帯板が曲げモーメントを受ける場合は、32を基準応力として、α=σ32で表せば、αとの関係は図7・7のようになる。b. 切欠やフィレットをもつ平板の面内変形。 半円切欠をもつ半無限板の引張り直線縁に半径の半円切欠(semi-circular notch)をもつ半無限板が直線縁に平行な方向に引っ張られて無限遠方で一様応力σが生じているとする。このとき、軸上の軸方向応力の分布は図7・8に示すとおりで、最大引張応力は切欠底のA 点に生じる。その応力をσとし、基準応力をσとすれば、応力集中係数はα=σσ=3.065となり、無限平板に円孔がある場合α=3よりもわずかに大きい。. 両側に半円切欠をもつ帯板の引張り両側に半径の3―72図7・7 だ円孔をもつ帯板の面内曲げ図7・8 半円切欠をもつ半無限板の引張り図7・9両側に半円切欠をもつ帯板の引張りと面内曲げ半円切欠をもつ幅2、厚さの帯板に引張荷重が作用すると、切欠底のA 点に最大引張応力が生じる。このとき、基準応力をσ욈=2-とすれば、応力集中係数α=σσ욈は、図7・9に示すように、が大きくなるにつれて単調に減少する。帯板の幅が十分大きい場合は=0であるからα=3.065となって半円切欠をもつ半無限板の結果に一致し、=1に近づくにつれてα=1図7・10 両側にU 型切欠をもつ帯板の引張り図7・11 両側にU 型切欠をもつ帯板の面内曲げ図7・12 両側にフィレットをもつ帯板の引張りに漸近する。. 両側に半円切欠をもつ帯板の曲げ同様の帯板に曲げモーメントが作用する場合は、引張り側の切欠底のA 点に最大引張応力が生じ、32-を基準応力とすれば、図7・9に示すように、αとの関係は引張りの場合とほぼ同じである。一般に、曲げの場合のαの値は引張りの場合よりも小さい。. 両側にU 型切欠をもつ帯板の引張り両側に深さ、切欠底の半径ρのU 型切欠(U-shaped notch)をもつ幅2、厚さの帯板に引張荷重が作用する場合は、切欠底のA 点に最大引張応力が生じる。ここで、最小断面の平均応力2を基準応力とすると、応力集中係数αはおよびρの大きさによって、図7・10のように変化する。図7・10より、切欠底の半径が小さいほど、またが小さいほど、すなわち切欠が深いほどαの値は大きくなる。. 両側にU 型切欠をもつ帯板の曲げ同様のU 型切欠をもつ帯板に面内で曲げモーメントが作用する場合には、基準応力を32とすれば、αは図7・11のようになる。αの値と切欠底の半径ρおよび切欠深さ(notch depth)の関係は引張りの場合とほぼ同様である。. 両側にフィレットをもつ帯板の引張り図7・12に示す図7・13 両側にフィレットをもつ帯板の面内曲げ図7・14 円孔をもつ無限平板の平面曲げように、両側に半径ρで肩の高さのフィレットをもつ帯板が引張荷重を受けると、平行部の端点A の近傍に最大引張応力が生じる。そこで、AA 断面の平均応力2を基準応力に用いると、応力集中係数αとρの関係は図7・12中の曲線のようになる。αの値はρが小さいほど、すなわち、フィレット半径(radius offillet)が小さいほど、あるいは肩の高さが高いほど大きくなる。. 両側にフィレットをもつ帯板の曲げ同様のフィレットをもつ帯板に面内で大きさの曲げモーメントが作用する場合も、図7・13に示すように、引張り側の平行部の端点A の近傍で最大引張応力が生じ、応力集中係数αとρの関係は引張りの場合とほぼ同様である。ただし、この場合の基準応力は32である。c. 円孔をもつ平板の平面曲げ平板の縁に単位長さ当たりの一様な曲げモーメントを加えると板は湾曲する。曲げによるこのような変形を平面曲げ(plane bending)という。. 円孔をもつ無限平板の曲げ図7・14に示すように、半径の円孔をもつ無限に広い板に軸回りに一様な曲げモーメントが作用すると、板表面の軸上の軸方向の応力分布は図る。ここで、円孔がない場合の板表面の最大引張応力6を基準応力にとれば、応力集中係数はα=5+3ν3+νで与えられる。ちなみに、ポアソン比をν=0.3とすると、α=1.79 となり、この値は面内で引張荷重を受ける場合の結果α=3よりもかなり小さい。. 円孔をもつ帯板の曲げ前述と同様の曲げモーメントが中央に半径の円孔をもつ幅2の帯板に作用する場合の応力集中係数αは、最小断面AB に生じる平均曲げ応力(average bendingstress)-32を基準応力とすると、図7・15のようになる。αの値はポアソン比νとの大きさによって変化する。3―73図7・15 円孔をもつ帯板の平面曲げ図7・16 円孔をもつ有限厚さの無限平板の平面曲げ図7・17 円孔をもつ有限厚さの帯板の平面曲げ。 円孔をもつ有限厚さの平板の曲げ図7・16は円孔をもつ有限厚さの無限平板が平面曲げを受けるとき、板表面の円孔縁のA 点における応力集中係数αが円孔の直径と板厚の比2によってどのように変化するかを示したものである。ここで、基準応力は6である。図7・16より、2が大きくなると、すなわち、円孔の直径に比べて板厚が薄くなるとi項の結果に漸近していく。このことから、i項およびii項の二つの例は、板厚が円孔の直径2に比べて十分小さい場合には正解である。一方、2が小さくなると、すなわち、円孔の直径に比べて板厚が大きくなると、引張荷重を受ける場合の結果α=3に近づくことがわかる。また、図板幅の比および円孔の直径と板厚の比2によってどのように変化するかを示している。d. 空かをもつ無限体および丸棒。 球かをもつ無限体の引張り図7・1のように半径の球か(spherical cavity)をもつ無限体(infinite body)を軸方3―74材料力学向に単位面積当たりσで引っ張るとき、軸上の応力σは次式で与えられる。σ=σ1+4-5ν14-10ν+14-10ν(7・3)ここで、最大引張応力σ윯율융は球か面上のA 点=に生じ、σを基準応力とすると、応力集中係数はα=σ윯율융σより、α=39-5ν27-5ν(7・4)となる。ここで、ν=0.3とすると、α=2.045となり、この値は円孔をもつ無限平板の応力集中係数の値α=3のほぼ3分の2である。また、この場合、球か面の周方向応力はA 点からC点に向かうにつれて、引張応力の大きさが減少して圧縮応力に変化し、C点でσ=-0.68σν=0.3となり、この値も対応する無限平板の応力値-σのほぼ3分の2である。. 球かをもつ半無限体の引張り図7・18のように、表面からの深さに半径の球かが存在する半無限体(semi-infinitebody)に、無限遠で応力がσとなるように一軸引張り(uniaxialtension,軸方向)あるいは二軸一様引張荷重(および軸方向)が作用する場合、最大応力は表面に最も近い球か面のA 点に生じる。この最大応力をσで除した値を応力集中係数αとすると、αは球か半径と球かの深さの比の値によって変化する。図7・18の曲線はν=0.25の場合のαとの関係であり、応力集中係数は二軸一様引張り(biaxial uniform tension)の場合のほうが一軸引張りの場合よりも大きい。. 球かをもつ丸棒の引張りと曲げ半径の球かが直径2の丸棒(circular cylinder)の中心軸上にあって、軸方向に引張荷重が作用すると、最大応力は球か面上のA 点に生じる。こ図7・18 球かをもつ半無限体の引張り図7・19球かをもつ丸棒の引張りの場合、π-を基準応力とすると、応力集中係数αは図0.3で無限体中の球かの結果になり、球か径と丸棒径の比の値が増加するにつれて単調に減少し、球かの直径が丸棒の直径に近づくとα=1に近づく。一方、この丸棒が、図7・20に示すように、軸回りに曲げモーメントを受ける場合は、σとσをそれぞれ球か面上のA 点および丸棒表面のB 点の応力とし、球かがないときの対応する点の応力σ=4π,σ=4πを基準応力にとれば、これらの点における応力集中係数α=σσ,α′=σσおよびα′=σσはの値によって図7・20中の曲線のように変化する。球かの大きさが丸棒の径よりも小さいときは丸棒表面のB 点の応力のほうが球か面上のA 点の応力よりも大きいが、球かが大きくなるにつれて大きさが逆転し、球か面上のA 点の応力のほうが大きくなる。e. ピットをもつ半無限体および円周切欠をもつ丸棒。 半球ピットをもつ半無限体の引張り図7・21に示すように、表面に半径の半球状ピット(semi-spherical pit)をもつ半無限体が、無限遠方で一様応力σが生じるような二軸引張荷重図7・20 球かをもつ丸棒の曲げ図7・21 半球ピットをもつ半無限体の引張り⬅注段分割入っていますを受けると、最大引張応力はピット底のA 点に生じる。この場合、σを基準応力として、ポアソン比がν=0.3の場合、応力集中係数はα=2.181になる。この値は、半円切欠をもつ半無限板が引張荷重を受ける場合のαの値(3.065)の約3分の2である。一方、この半無限体が軸方向に一軸引張荷重を受ける場合の最大応力はピット底のA 点の応力ではなく、ピット面上のほぼφ=65の点における応力σであり、このときの応力集中係数はα=2.062である。図中の曲線は、それぞれの引張荷重下におけるピット面上の応力σの分布を軸とのなす角度φの関数として示したものである。. 半円形円周切欠をもつ丸棒の引張り・曲げ・ねじり図cumferential notch)をもつ丸棒に引張荷重あるいは曲げモーメントが作用すると、いずれの場合も、切欠底のA 点に最大引張応力σ윯율융が生じる。そこで、基準応力σ욈として丸棒の最小断面における公称応力、すなわち、引張りと曲げの場合、それぞれ4π、および32πをとれば、ν=0.3のとき、応力集中係数α=σ윯율융σ욈と切欠半径ρの関係は図7・22中の曲線のようになる。αの値は、切欠半径が十分小さいときは、いずれの場合も3.065となり、ρが大きくなるにつれて単調に減少して1に近づくが、一般的には、引張荷重が作用する場合のほうが曲げモーメントが作用する場合よりもその値は大きい。これらの結果を、図7・9に示した両側に半円切欠をもつ帯板の結果と比較すると、切欠が十分小さい場合および大きい場合を除いて、切欠形状が同じならば、一般に三次元切欠のほうが二次元切欠の場合よりもαの値は小さい。また、同じ丸棒にねじりモーメントが作用する場合は、切欠底のA 点図7・22 半円形円周切欠をもつ丸棒の引張り・曲げ・ねじり図7・23 U 型円周切欠をもつ丸棒の引張り3―75に最大せん断応力τ윯율융が生じ、基準応力τ욈として、最小断面における公称応力16πをとれば、応力集中係数α=τ윯율융τ욈は切欠半径ρの大きさによって図7・22中の曲線のように変化する。αの値は、切欠半径が十分小さいときは2となり、ρが大きくなるにつれて単調に減少して1に近づく。一般に、ねじりの場合のαの値は引張りや曲げの場合と比べて小さい。. U 型円周切欠をもつ丸棒の引張り・曲げ・ねじり切欠底の曲率半径がρであるU 型円周切欠(U-shaped circumfer-ential notch)をもつ丸棒に引張荷重が作用すると、最大引張応力は切欠底のA 点に生じる。この場合、最小断面における公称応力4πを基準応力にとれば、応力集中係数αは、丸棒直径と最小断面の直径の比および切欠の曲率半径と最小断面の直径の比ρの大きさによって図7・23の曲線のように変化する。図7・23より、曲率半径が小さいほど、また、切欠が深いほどαの値は大きくなる。一方、同じ丸棒に曲げモーメントやねじりモーメントが作用する場合も、A 点で最大引張応力や最大せん断応力が生じる。そして、それぞれの場合の最小断面における公称応力32πおよび16πを基準応力として応力集中係数αの値を計算すると、αとおよびρの関係は引張りの場合とほぼ同様になる。f. その他ここでは、最も基本的な弾性体の応力集中問題に限定して、応力集中係数の具体的な例を紹介した。しかし、弾性体の応力集中問題は、円孔やだ円孔以外に正四角形孔・長方形孔・正八角形孔の場合、双曲線形切欠やV 形切欠の場合、球か以外にだ円体状空かや偏長・扁平だ円体状空かの場合、弾性体内部に種々の介在物がある場合、また、孔(あな)や空かが弾性体の中心から偏心して存在する場合、さらにこれらの孔・切欠・空か・介在物などが二つ以上存在する場合など、多岐にわたる。これらの応力集中係数については、例えばノイバーの著書には弾性理論による具体的な解析手法と解析結果が述べられており、また、西田による応力集中ハンドブックには、孔・切欠・空か等の各種の応力集中源の形状と荷重様式に対して、応力集中係数の値が多くの図表にまとめられている。
