# 8・1・3 ラーメンの解析

> **章**: 第8章 構造力学
> **節**: 8・1 骨組構造

a. 応力法図8・3に示すラーメンを考えよう。各部材は一様断面とし、部材番号1,2,...,◯を付け、部材◯の長さを욡、中立軸まわりの断面二次モーメントを욡、ヤング係数を욡とする。図8・3のように各部材の長手方向に局部座標系욡をとる。解析の手順はトラスの場合と同様であるが、ラーメンの場合の内力成分はせん断力と曲げモーメントになる。解析手順は以下のとおりである。(1) 不静定次数の決定。(2) 不静定次数に相当する数の余剰な拘束を解放するような切断をして、骨組を静定化する。(3) 静定化されたラーメンの全部材の外力に対する曲げモーメント욡욡=1,...,を定める。(4) 静定化した際に切断した部材に実際に作用する不静定量を,...,とする。ここで、仮に욅=1とし、他の不静定量を零としたときの全部材の曲げモーメントを욡욅욡=1,...,と定める。図8・2 座標系図8・3 門型ラーメン3―82(5) 各部材の曲げモーメント分布욡욡は욡욅욡욅, =1,...,(8・24)욡욡=욡욡+∑요と表される。(6) 骨組構造の全コンプリメンタリエネルギーは욇2욡욡욕욡욡욡Π욂≡∑욡욅욡욅욡(8・25)욇2욡욡욕욡욡+∑요=∑となる。全コンプリメンタリエネルギー最小の原理より옿Π욂옿욅=0, =1,...,(8・26)となるので、トラスの場合と同様にこの条件から不静定量,...,を定める連立一次方程式を得る。すなわち、욅욆욆=0, =1,...,(8・27)욅+∑욕ここに、욇1욡욡욕욡욡욡욅욡욡(8・28)욅=∑욇1욡욡욕욡욅욡욡욆욡욡(8・29)욅욆=∑である。不静定量,...,が定まれば、これを式(8・24)に代入して各部材の曲げモーメントが定まる。図8・4(a)の例題の場合、不静定次数は1であるから、節点4の上下方向変位の拘束を解放し、その不静定力をとする。このとき静定化された構造に作用する曲げモーメントは≡=(8・30)-また、単位不静定量による曲げモーメントは≡=(8・31)となるので、これらを式(8・28)(8・29)に代入すると、+=0ただし、=-2, =43を得る。これからただちに、=38となるので、このラーメンの曲げモーメント分布が8==38-と求められる[図8・4(b)].b. 変位法各部材が一様断面をもつ平面ラーメンを考え、荷重は節点のみに作用するものとする。節点の自由度は変位2成分と回転角の計3成分であり、対応する外力成分も力2成分とモーメン(a)(b)ト1成分の計3成分である。解析の手順は以下のとおりである。(1) 全部材に部材番号1,2,...,◯を付す。(2) 節点に番号1,2,...,を付す。ここで、節点変位の自由度の総数を、拘束される変位成分の総数をとする。(3) 構造物に対して一つの全体座標系O-を定め、図8・5に示すように部材◯の節点およびに関わる座標を욢,욢;욅,욅、変位成分を욢,욢,욢;욅,욅,욅、荷重成分を욢,욢,욢;욅,욅,욅とする。部材◯の両端の変位成分のみを取出して욢욢욢(8・32)=욡≡욅욅욅と定義しておく。このとき、部材レベルの自由度番号1,2,3,4,5,6と全体レベルの自由度番号1,2,3,1,2,3との対応は部材の構造全体への結合関係を表している。(4) 次に、図8・5に示すような部材◯に固定された局所座標系욢,욢を定める。ここで、部材端局所座標系における変位成分をそれぞれ욢,욢,욅;욅,욅,욅と表す。また、部材の局部座標系に対する変位成分を욢욢욢(8・33)욡≡욅욅욅とベクトル表示する。このとき、式(8・32)と式(8・33)の関係は座標の回転により욡=욡욡(8・34)と表せる。ここに、回転変換行列욡は、욡方向の方向余弦ベクトル욡,욡を用いて욡=욡욡욡욡욡욡=-욡=(8・35)と表せる。(5) 部材◯の両端,に作用する局部座標方向の力とモーメントをベクトル表示して、욢욢욢(8・36)욡≡욅욅욅図8・4 一次の不静定ラーメン図8・5 平面ラーメンの変位成分とする。(6) このとき、部材端変位ベクトル욡と部材端力ベクトル욡の関係は욡=욡(8・37)となる。ここに、は局所座標系における部材剛性行列であり、---2=-sym.2=욡욡욡=2욡욡욡=6욡욡욡=12욡욡욡(8・38)と表せる。部材◯に貯えられるひずみエネルギー욡は全体座標系の変位成分について욡=12욡욡=12욡욡욡욡(8・39)と表せるので、全体座標系に対する部材剛性行列は=욡욡(8・40)となる。(7) 部材◯の剛性行列の自由度番号を、(3)で述べた結合関係を用いて全体自由度番号に(1,2,3,4,5,6→1,2,3,1,2,3)と変換するに際して、下記のような行列を定義しよう。=욣욤, ,=1,...,+(8・41)ここに、욥욦;,=1,2,3,1,2,3욣욤≡,=1,2,3,4,5,6(8・42)それ以外の場合;これを用いると、骨組構造全体のポテンシャルエネルギーがトラスの場合と同様に以下のように計算できる。욇12 ∑용욣욤욣욤-∑욣욣Π≡∑용욣욤욣욤-∑욣욣(8・43)=12 ∑ここで、욣욤はすべての部材の剛性を加算して得られる全体剛性行列、욇욣욤, ,=1,...,+(8・44)욣욤=∑である。욣욤は正値対称行列である。(8) 自由に変位できる変位成分は,,...,であるから、全ポテンシャルエネルギーの最小化の条件は용욣욤욤-욣=0, =1,...,(8・45)옿Π옿욣=∑より得られるので、これを解けば未知変位成分が定まり、骨組の全体変形が確定する。さらに、得られた変位を式(8・34)により局部座標系の成分に変換し、さらに式(8・37)に代入すると部材の内力が定まる。c. 直接部材に作用する荷重ここまでは力やモーメントなどの外荷重が節点のみに作用するとして問題を扱ってきたが、実際の構造では分布荷重など部材に直接外力が作用することも多い。ラーメン部材に直接分布荷重や集中荷重が作用する場合には、まず当該部材の両端を仮に固着し、両端固着はりとしての部材力および固着端反力と反モーメントを計算する。いま、これを解aとしよう。次に、この反力および反モーメントと大きさが等しく反対向きの力およびモーメントを当該節点に作用させた場合の骨組構造の解を解3―83bとする。解aと解bの和を計算すると、直接部材に荷重が作用し、かつ固着端反力も打消され、解くべき問題の解が得られる。トラスの場合には、前述の解aを求めるに際して両端単純支持とすればよい。
