# 8・1・4 ラーメンの塑性崩壊解析

> **章**: 第8章 構造力学
> **節**: 8・1 骨組構造

a. 塑性崩壊前述の骨組に関する議論は部材の応力が弾性範囲内にあり、かつ座屈が生じない限りは適用できる。骨組構造が不静定であり、また材料として延性に富んだものを用いる場合には、荷重の増加とともに安定な塑性変形を生じることがある。このような場合、構造は塑性変形開始後ただちに崩壊するわけではない。構造物が実際に塑性崩壊する荷重を最終強度(ultimate strength)と呼ぶ。この最終強度を規準とした構造設計法を極限設計(limitdesign)と呼び、そのための崩壊荷重の解析を極限解析(limitanalysis)という。b. 塑性曲げと全塑性モーメント骨組の各部材は弾完全塑性体(図8・6)で構成されているとする。各部材の断面は軸力、せん断力、曲げモーメントを受けるが、ラーメンの部材は曲げ変形が支配的なので、曲げによる塑性変形のみを考えることにする。いま、深さ、幅の長方形断面の棒が曲げモーメントを受ける場合を考えよう(図8・7)。弾性変形の範囲内での応力分布は図8・8(a)に示されるようになり、またひずみε、曲率、たわみにはε=-σ=≡-==(8・46)となる関係がある。荷重の増加に伴い最大曲げ応力が降伏応力σ図8・6 弾完全塑性体(a) はりの曲げ(b) 断面形状図8・7 曲げを受ける長方形断面はり(a) 弾性曲げ(b) 塑性曲げ(c) 全塑性モーメント状態図8・8 はりの塑性曲げ3―84材料力学に達すると、曲げモーメントおよび曲率は=σ=σ=σ2(8・47)となる。曲げモーメントがを超えると、塑性変形の生じている範囲では、応力は一定値±σをとり、弾性範囲では式(8・46)と同様になる[図8・8(b)].すなわち、=±ηを弾塑性境界とすると、ε=σ=,<η>η±σ,=23η+2+η2-η ση=σ<2(8・48)となる。したがって、η→0のとき、→∞となり、たわみ角の不連続が生じる。これを塑性ヒンジが形成された状態といい、このときの曲げモーメント=14σ(8・49)を全塑性モーメント(fully plastic moment)という[図8・8(c)].また、=σ(8・50)と表すとき、を全塑性断面係数(fully plastic section modu-lus)という。一般の断面の場合についても、図8・9に示すように断面が軸に関して対称であれば、η=ηを断面積を二等分する直線の位置とし、この直線の上下の面積の図心の座標をη,ηとすると全塑性断面係数は=12η-η+η-η(8・51)となる。ここに、η=ηは塑性中立軸(plastic neutral axis)である。c. 仮想変位法による塑性崩壊荷重の推定塑性崩壊荷重を推定するために、塑性ヒンジの位置を仮定した仮想変位法という解析法が用いられる。この手法の手順は以下のとおりである。(1) 塑性崩壊するときに生じるたわみの増加の形を仮定する。これは、構造物が最終強度に達し、不安定になる状態に対応した変形モードでなければならない。(2) 塑性ヒンジに生じる全塑性モーメントを計算する。(3) 仮想仕事の原理により内力仕事の増加、外力仕事の増加を等置し、崩壊荷重を定める。(4) 本手法によって得られる崩壊荷重は必ず高めの近似となる図8・9塑性中立軸と塑性断面係数図8・10 水平力を受ける門型ラーメン図8・11 門型ラーメンの崩壊モードので、塑性崩壊のモードを各種変化させ、その最小値をもって崩壊荷重とする。これを塑性崩壊の上界定理という。図8・10に示す門型ラーメンの塑性崩壊荷重を仮想変位法で定めよう。部材の断面はすべて一様とすると、崩壊モードは図8・11に示す3種類(I,II,III)が考えられる。I型の崩壊モードに関して、崩壊荷重をとすると仮想回転角δθに対する仕事から、2δθ+2 -δθ =δθ=1-(8・52・a)を得る。同様に、II型に対して4δθ=δθ=4(8・52・b)III型に対して2δθ+2δθ =δθ=21+(8・52・c)を得るので、崩壊荷重の高めの近似値として=min,,=(8・53)が得られ、崩壊モードとして荷重点に塑性ヒンジの形成されるIII型モードで崩壊することがわかる。
