# 8・5・1 平板の座屈(buckling of plates)

> **章**: 第8章 構造力学
> **節**: 8・5 薄肉構造物の座屈

a. 長方形板の弾性座屈(elastic buckling of rectangularplates)平板のたわみの基礎式において、横荷重がなく、また、たわみを微少量とすれば(5・1・2項参照)、옿옿+옿옿=옿옿+옿옿+2옿옿옿(8・70)ここに、=121-ν.面内力が一定値に達するまでは、板は全くたわまないが、ある大きさの面内力でたわみを生じ、たわみの大きさは不定となる。この限界の荷重が座屈荷重(buckling load)で、荷重の大きさを表す面内力または応力で一般に次の形に書ける。=πまたはσ=σ욄ただし、σ욄=π=π121-ν,:応力分布、板形状、周辺条件による係数、:板厚。. 一方向圧縮荷重軸方向圧縮座屈応力σ욂は圧縮座屈係数욂を用いてσ욂=욂σ욄で表される。욂は軸方向半波数と細長化によって異なり、最低の包絡線で与えられる。図8・27に各種の周辺条件の場合の욂値を示す。. 面内曲げ荷重曲げによる座屈縁応力σ욁はσ욁=욁σ욄で表される。曲げ座屈係数욁値を図8・28に示す。. せん断荷重せん断座屈応力τはτ=욦σ욄で表される。せん断座屈係数욦値を図8・29に示す。また、욦は<1のと図8・27 一方向圧縮荷重を受ける長方形板の座屈係数(a) 荷重辺単純支持、他の二辺固定(b) 全周辺単純支持図8・28 単純曲げ荷重を受ける長方形板の座屈係数(a) 全周辺固定(b) 全周辺単純支持図8・29せん断荷重を受ける長方形板の座屈係数表8・9平板の一軸圧縮による塑性減少係数η욧:接線係数、욦:割線係数)境界条件η욦0.5+0.25 1+3욧욦욦0.353+0.647 0.25+0.75욧욦욦욦0.330+0.670 0.25+0.75욧욦き、次の近似式で与えられる。周辺固定の場合:욦=8.98+5.60周辺単純支持の場合:욦=5.34+4.00. 組合せ荷重各種の組合せ荷重を受ける場合は次の関係式を満たすとき座屈する。ただし、σ욂,σ욂,σ욂,τ,σ욁はそれぞれ単独負荷の場合の座屈応力である。(1) 二軸圧縮、σσ욂+σσ욂=1、周辺単純支持。(2) 一軸圧縮とせん断、σ욂σ욂+ττ=1,≧1の周辺単純支持板と弾性支持板。(3) 曲げとせん断、σ욁σ욁+ττ=1、すべての比に適用可能。b. 長方形板の塑性座屈(plastic buckling of rectangularplates)平板のが大きくなると、弾性座屈応力は大きくなり、弾性限を超える場合がある。これを塑性座屈(plastic buck-ling)という。塑性座屈応力(plastic buckling stress)σ욣욆は、平板に降伏が生じないものとして得られる弾性座屈応力σ욄욆を用いて、σ욣욆=ησ욣욆σ욄욆と表せる。ηの値を表8・9に示す。욧,욦はσ욄욆の関数となるので、まずσ욣욆を仮定し、応力-ひずみ線図より対応する욧,욦を求めてησ욣욆を計算し、上式に代入して初めに仮定したσ욣욆と比較し、一致すればよい。実際には、σ욣욆-ησ욄욆曲線を描き、直線σ욣욆=ησ욄욆との交点を求める。c. 長方形補強板の弾性座屈(elastic buckling of rectangularstiffened plates)薄板の座屈時にたわむ部分に補強材を付けると、座屈応力は高められる。補強材と薄板の曲げ剛性比をγ=욦、断面積比をδ=욦(ただし、욦補強材の断面積、욦補強材が接着している板表面に関しての補強材の断面二次モーメント)とすると、γ,δが小さいときは補強材を含む板全体がたわみ(変形I)、γ,δの増加とともに座屈応力は増加する。γ,δがある値以上になると、補強材はたわまないで板変形の節直線となり(変形II)、狭い板幅に対応した高い座屈値を示す。この限界のγ3―9 3図8・30 一つの補強材をもつ平面板が圧縮を受ける場合の座屈係数図8・31 補強材がたわまないための必要最小剛性比γの値γを限界剛性比という。γをγ以上に増しても補強材の座屈応力は増加しない。例として全周辺単純支持板で板幅中央に補強材が1個ある場合を取上げる。圧縮座屈応力σ욂=욂σ욄とし、座屈係数욂を図8・30に示す。図8・30から曲げ剛性のないγ=0補強材が付いている場合には、無補強板より욂が低くなることがわかる。また限界剛性比γを図8・31に示す。がγ=γ윯율융となるときの値より大きい場合にはγ=γ윯율융(破線)ととる。γ≧γのときのσ욂は幅2の長方形板として、σ욂=16σ욄=14.46ν=0.30(8・71)d. 長方形板の座屈後の挙動(postbuckling behaviour of rec-tangular plates)長方形板が単純圧縮を受けて座屈した後、さらに圧縮荷重を増せば面内力σの分布はもはや一様ではなくなり、図8・32(a)の線2,3,4のように両側縁部が荷重とともに増加し、中央部は座屈時の値よりそれほど増加しない。この分布を等価な階段状分布に置換え、両端近傍に最大応力σに等しい一様応力が分布し、中央部は無応力であるとみなすとき、このσの分布する幅욄を有効幅(effective width)という。すなわち욄は、=욄σ=욐σ(8・72)で定義される。σの分布は側縁の境界条件やに依存する。全周辺単純支持の場合、욄は次の近似式で与えられる。욄=β (Ka썞rman)욄=β (Marguerre)욄=0.81 β+0.19(Cox,Marguerre)ただし、β=σ욂σ.最大応力σが材料の降伏点σに達したとき破損すると考えれ3―9 4材料力学(a)(b)図8・32 一軸圧縮による座屈後の応力分布ば、板の耐えうる最大荷重욇は욇=욄σ全周辺単純支持の場合욄=β=σ욂σ=4σ욄σを用いれば、욇=π31-νσ(8・73)となる。
