# 8・5・2 薄肉材の壁面座屈(local buckling of thin-walled

> **章**: 第8章 構造力学
> **節**: 8・5 薄肉構造物の座屈

structures)薄い平板の接合により構成される開きあるいは閉じ断面の柱やはりは、軸圧縮や曲げ、ねじりなどの荷重により、壁面に凹凸の波を生じて局部的に座屈することがある。これを壁面座屈という。このほかにも柱やはり全体としてのオイラー座屈や曲げねじり座屈があり、それらの最低値が座屈強さを与える。どの様式の座屈が最低値を与えて実際に起きるかは、細長比(:軸長、:断面二次半径)の大小や断面形状に依存する。なお補強材自体が薄肉断面柱とみなされる場合もある。a. 薄肉断面柱の圧縮による壁面座屈各壁面は相互に弾性拘束作用を及ぼし合うから、座屈応力は一般に接合線を単純支持端とする板の座屈応力より高く、固定端とする板より低くなる。ウェブとフランジの座屈値の低いほうで壁面座屈が先行する。座屈応力(buckling stress)σ욂욥=욡π121-ν욡욡とおき、ウェブとフランジについて添字をそれぞれ,とする。表=0:完全固定端、ζ=∞:単純支持端)を示すが、座屈係数욡はζ,ζに応じて次式で与えられる。욡=2+210ζ+3욡=0.65+23ζ+4薄肉閉じ断面性は、が小さいと断面形が変わる壁面座屈を起こし、が大きいと断面形が変わらないオイラー座屈(Eulerbuckling)を起こす。一方、薄肉開き断面柱は、ねじり剛性が小さいのでねじり変形を起こしやすいから、オイラー座屈と壁面座屈を起こすの値の中間で、断面形が変わらない曲げねじり座屈(flexural-torsional buckling)を起こす。壁面座屈応力が、両端単純支持柱のオイラー座屈応力πより大きくなるためには、板幅/板厚比が次の値より小さいことが要求される。욡욡≦욡2 31-ν曲げねじり座屈の限界荷重(critical load)욂욥は1-1-1--1-ζ-1-η=0を満足するの値として与えられる。ただし、断面の主軸,軸まわりの断面二次半径をそれぞれ,、せん断中心の座標をη,ζ、サンブナンのねじり剛性を、せん断中心まわりの極断面二次半径と曲げねじり剛性をそれぞれ,Γ、連成のない場合の曲げ(オイラー)およびねじれ座屈荷重をそれぞれ=π,=π,=+Γπとする。b. 薄肉断面はりの曲げによる壁面座屈薄肉断面はりに横荷表8・10 薄肉断面柱の圧縮座屈係数式中の拘束係数No.断面形拘束係数ζ욌욞욞욌≦1のとき、ウェブで座屈ζ=욌욞0.381-욌욞욞욌욌욞욞욌≧1のときフランジで、上式の添字,を交換する。9.4욌욞욞욌≦1のとき、ウェブで座屈0.16+0.0056 욌욞ζ=욌욞1-9.4욌욞욞욌9.4욌욞욞욌≧1のとき、フランジで座屈ζ=2욞욌욌욞1-0.106욞욌욌욞욌욞≦1,욞욌≦1のとき、ウェブで座屈ζ=욌욞1-욌욞욞욌重による曲げが作用するとフランジは圧縮または引張りを受け、ウェブは面内曲げとせん断の組合せを受ける。それらの各壁面の座屈応力はフランジとウェブの接合線を単純支持辺とみなし、圧縮側フランジは均一圧縮を受ける長方形板、ウェブは面内曲げとせん断の組合せを受ける長方形板とみなし、8・5・1・a項の各公式を用いて近似的に求められる。それらの座屈応力の最低値に対応する壁面で座屈が発生し、そのときの横荷重が限界荷重となる。実際は接合部の拘束作用があるので、単純支持の理論値より多少高い。c. 薄肉断面材のねじりによる壁面座屈箱型の閉じ断面材をねじる場合には単純せん断を受ける周辺単純支持長方形板と各壁面をみなし、その座屈応力を8・5・1・a項の公式より求めて実用上十分である。薄肉開き断面材をねじる場合には、固定条件により軸方向変位が拘束されると、不均等ねじりを生じフランジおよびウェブに面内曲げモーメントが働く。ねじりモーメントとねじり角との関係は8・3・2・b項により求められる。d. 薄肉断面性の壁面座屈後の挙動薄肉断面性が圧縮で壁面座屈を起こしてもただちに柱は破壊しないで、角の部分やフランジ支持縁に応力が集中し、圧縮降伏応力σ욂に達するとクリップリング破壊(crippling failure)を起こす。クリップリング応力σ윪읍읉읋の実用計算式として次式が提案されている。(i) 図8・33(a)~(c) (角が沢山ある場合)σ윪읍읉읋=0.56σ욂σ욂(ii) 図8・33(d)~(f) (フランジの一支持縁直線拘束)σ윪읍읉읋=0.67σ욂σ욂(iii)、断面材(角が二つある断面)σ윪읍읉읋=3.2σ욂σ욂ここで、は板厚、は部材断面積、は断面をいくつかのフランジ断面に減らすに必要な切断数と切断後のフランジ数の和で図8・33に示す。なお壁面座屈後、クリップリング破壊以前において、曲げや曲げねじり座屈が起こり、その座屈荷重は壁面座屈が起きないとして解析した値より相当低くなることがあるので注意を要する。
