# 9・3・6 硬化法則

> **章**: 第9章 非弾性変形と構成式
> **節**: 9・12 のO′A)と逆負荷する場合(O′B)を比較する。再負荷の場

塑性構成式(9・33)をさらに具体化するためには、内部状態変数ξ=1,2,...,を適切に選択することにより、塑性変形に伴う降伏曲面の変化を表現しなければならない。この変化を規定する法則は、硬化法則(hardening rule)と呼ばれる。a. 等方硬化理論(isotropic hardening rule)この理論では、図9・14(a)に示すような降伏曲面の膨張(収縮)によってひずみ硬化(軟化)を表す。ε.は相当塑性ひずみ速度あるいは累積塑性ひずみ速度と呼ばれる。したがって、塑性構成式(9・28)は次式のように具体化される。この式はプラントル・ロイス(Prandtl-Reuss)の式と呼ばれる。b. 移動硬化理論(kinematic hardening rule)逆負荷が生じるような場合に等方硬化則を用いると、応力とひずみの関係が図これは、等方硬化則では、ひずみ硬化を降伏曲面の等方的な膨張によってモデル化したからである。これに対して移動硬化理論では、図9・14(b)に示すように、ひずみ硬化を降伏曲面の移動によってモデル化する。このようにモデル化すると、逆負荷のもとでの再降伏応力が除荷開始点における応力より小さくなり、図9・12に一点鎖線で示すようにバウシンガー効果が表される。上式のλは、αの発展式を適応条件式(9・30)に代入することによって決まる。αの発展式については多くの研究が行われているが、特徴的なモデルとして次に述べる理論が提案されている。. 線形移動硬化モデル(linear kinematic hardeningmodel)プラガーによって提案されたモデルであり、降伏曲面の移動は次式のように塑性ひずみに比例すると仮定される。. 非線形移動硬化モデル(nonlinear kinematic hardeningmodel)線形移動硬化モデルでは、塑性変形とともに背応力が線形に発達し続けるため、降伏後の過渡的硬化、すなわち応力-ひずみ曲線の丸みが表されない。ここで、ε.はすでに述べたように累積塑性ひずみ速度を示し、右辺第1項と第2項がそれぞれひずみ硬化と動的回復を表す。しかし、この曲線により実験結果がつねに精度よく表されるとは限らない。このため、背応力はいくつかの部分からなると仮定し、その各部分に対して上述のモデルが適用される。. 多線形移動硬化モデル(multilinear kinematic harden-ing model)多線形の応力-ひずみ曲線を与えるモデルは、任意の応力-ひずみ曲線に対応できるから、適用範囲が広いため有用である。このモデルによる単軸応力-ひずみ曲線は図9・15(b)に示すように多直線となる。この結果、単軸引張負荷下の応力-塑性ひずみ曲線を多直線近似することにより、材料パラメータとを系統的に定めることができる。また、このモデルを有限要素法で使用すると、発(a) 等方硬化(b) 移動硬化達限界曲面=0の効果により計算精度が式(9・47)より高くなるだけでなく、式(9・47)と線形に組合わせることによりラチェット変形や繰返し応力緩和の解析が可能となる。なお、多線形の応力-ひずみ曲線を与えるモデルとしてムルーツ(Mroz)の多曲面モデルが著名であるが、非比例繰返し負荷のもとで曲面の交差が起きることが指摘されている。c. より一般的な硬化理論等方硬化理論と移動硬化理論を結合すれば、複合硬化理論(combined hardening rule)となる。d. 繰返し硬化(軟化)繰返し変形のもとで繰返し数とともに応力範囲が大きく(小さく)なれば、繰返し硬化(軟化)[cyclichardening(softening)]が生じるという。このような場合の解析を行うためには、等方硬化と移動硬化の両方を表現できる塑性構成式、すなわち複合硬化理論が一般に必要となる。しかし、繰返し硬化(軟化)の発達は、繰返しひずみ範囲に依存することが多い。この場合、等方硬化則と移動硬化則の単純な組合せでは通常不十分であり、繰返し塑性ひずみ範囲を表すパラメータを構成式に追加することにより、構成式を高度化する必要がある。材料要素に作用するひずみ成分(応力成分)が非比例的に繰返し変化するような変形(負荷)を非比例的繰返し変形(負荷)[non-proportional cyclic deformation(loading)]と呼ぶ。非比例的繰返し変形(負荷)における繰返し硬化は、比例的繰返し変形(負荷)の場合より極めて著しくなることがある。このような繰返し硬化を表現するためには、非比例の程度を表すパラメータが必要であり、田中が提案した、4階テンソルに基づくパラメータの有効性が報告されている。
