# 9・8・2 線形粘弾性理論

> **章**: 第9章 非弾性変形と構成式
> **節**: 9・8 粘弾性変形

応力とひずみ、あるいはひずみ速度との間に線形関係が成り立つ材料を線形粘弾性体(linear viscoelastic material)と呼び、重ね合わせの原理が成立する。一般化マクスウェルモデルや一般化フォークトモデルのように、一般化した粘弾性体の構成式の微分形式は次のように線形な式で書くことができる。σ=ε(9・87)ただし、=dd注➡空送り욅요=∑요いすま-0.5入って욅요=∑요上式を時間<0において粘弾性体は無ひずみ、無応力状態で静止しているものとして、ラプラス変換すると次式のようになる。σ=ε욅요=∑요욅요(9・88)=∑요ここで、はラプラス変換を示す。ラプラス変換した応力ひずみ関係は次のように与えることができる。ε=σ(9・89)σ=ε(9・90)ただし、==したがって、このような線形粘弾性体の応力とひずみ関係は式(9・89)あるいは(9・90)のラプラス逆変換から求めることができる。単軸負荷状態で変動する応力σを受ける線形粘弾性体のある時間におけるひずみεは、それ以前の応力履歴に依存して次式で与えられる(クリープ積分法則、creep integral law)。ε=σ0+-τdστdτ dτ(9・91)ここで、σ0は=0で作用させた応力である。は=0で単位応力を作用させた場合のひずみの時間変化であり、クリープコンプライアンス(creep compliance、あるいはクリープ係数)と呼ばれる。式(9・91)の積分は履歴積分(hereditary integral)と呼ばれる。また、ひずみ履歴εに対する応力の応答σは、次式で与えられる応力緩和積分法則(relaxation integral law)によって表される。σ=ε0+-τdετdτ dτ(9・92)ここで、ε0は=0で与えたひずみを示す。は=0で単位ひずみを作用させた場合の応力の時間変化であり、応力緩和係数(relaxation modulus、あるいは緩和弾性率)と呼ばれる。クリープコンプライアンスは、応力を一定に保ちひずみ変化を測定するクリープ試験により、また、応力緩和係数は、ひずみを一定に保ち応力変化を測定する応力緩和試験により得られる。三次元粘弾性体の構成式は、一次元の構成式(9・91)(9・92)を三次元に形式的に拡張して次のように定式化される。ε욡욢=욡욢욅욆σ욅욆0+욡욢욅욆-τdσ욅욆τdτ dτ(9・93)σ욡욢=욡욢욅욆ε욅욆0+욡욢욅욆-τdε욅욆τdτ dτ(9・94)負荷速度が小さい場合には、粘弾性体の変形は準静的に進行するとして、基礎式において慣性力の効果を無視することができる。その粘弾性体の平衡方程式、ひずみと変位の関係、式(9・44)の構成式をラプラス変換すると、次のようになる。σ욡욢욢+욡=0(9・95)ε욡욢=12욡욢+욢욡(9・96)σ욡욢=욡욢욅욆ε욅욆(9・97)ここで、욡,욡はそれぞれ物体力、変位のラプラス変換である。したがって、σ욡욢→σ욡욢,욡→욡,ε욡욢→ε욡욢,욡→욡,욡욢욅욆→욡욢욅욆と基礎式を形式的に書き換えることにより粘弾性問題は弾性係数욡욢욅욆の線形弾性体の静的問題に帰着される。粘弾性問題と弾性問題のこのような対応を対応原理(correspondenceprinciple)と呼ぶ。粘弾性問題では、対応する弾性問題の解を通常の弾性学の手法によって求め、その結果にラプラス逆変換を行って解を求める方法がよく用いられる。
