# 9・9・3 非定常クリープ

> **章**: 第9章 非弾性変形と構成式
> **節**: 9・9 クリープ変形

遷移域のクリープ速度は、クリープ硬化を表す変数を用いてε욑=σ,,(9・104)と表現できる。このような経験的表示は、力学的状態方程式(mechanical equation of state)と呼ばれる。式(9・104)の具体的な表示として、ε욑=욖σ욗(9・105)を用いることが多い。クリープ硬化の古典的な記述方法にはクリープ硬化変数に時間を仮定する場合=とクリープひずみを仮定する場合=ε욑があり、それぞれ時間硬化理論(time hardening theory)およびひずみ硬化理論(strain hardening theory)と呼ばれている。ひずみ硬化を仮定した場合、式(9・105)の表示はベイリー・ノルトン則と呼ばれる。一方、時間硬化を仮定した場合、時間に関する変数変換を施すことで式(9・105)をノルトン則に帰着させることができる。したがって、後者の場合ホフのアナロジーが適用できる。時間硬化理論とひずみ硬化理論はクリープ硬化の物理的な解釈に大きな違いを伴うが、いずれも一定応力下の遷移クリープを適度に記述することができる。すなわち、一定応力下の遷移クリープを記述する目的に関する限り、硬化変数の違いによる影響は現れない。硬化理論の違いは、一般に、変動応力直後のクリープ挙動の予測結果に現れる。いま、時間=′において応力がσからσへ段階状に増加したとする。時間硬化理論とひずみ硬化理論は、図9・28に模式的に示すような遷移クリープ挙動を予測する。すなわち、応力変動直後のクリープ速度は、時間硬化理論ではσ一定のクリープ曲線上の同じ時間におけるクリープ速度ε욑=σ,′,によって与えられる。これに対して、ひずみ硬化理論では同じひずみに対するクリープ速度ε욑=σ,ε욑σ,′,に一致する。階段状応力変動に対しては、多くの場合ひずみ硬化理論のほうが実験結果に近いクリープ挙動を予測する。古典的なひずみ硬化理論においては、クリープ硬化だけが考慮されており、クリープ軟化の影響は無視されている。クリープ硬化とクリープ軟化は、ベイリー・オロワン型の発展式=ε욑-(9・106)を用いることによって同時に考慮することができる。式(9・106)の形から明らかなように、硬化項と回復項が釣合うと硬化が停止する。したがって、ベイリー・オロワン型の発展式を採用することにより遷移クリープに続く定常クリープを表現することができる。このようなクリープ理論は総称して回復クリープ理論(recovery図9・28階段状の応力増加に対する時間硬化理論とひずみ硬化理論の比較図9・29両振りねじり負荷に対するクリープひずみcreep theory)と呼ばれることがある。回復クリープ理論の具体例として、転位密度の変化を考慮したラグネボルグの理論がよく知られている。古典的なひずみ硬化理論においては、内部状態がスカラ変数(scalar variable)によって記述されている。このことは、クリープ硬化が等方的(isotropic)に発達することを暗に仮定するものである。一方、古典塑性力学の移動硬化(kinematic hardening)の概念を応用することによって、方向性を考慮したクリープ硬化理論を定式化することができる。マリニンとカジンスキーは、このような考え方に基づいて、ε욑=σ-sgnσ-(9・107・a)=ε욑-sgn(9・107・b)のように表現される移動硬化クリープ理論を提案した。ここで、sgn(・)は符号関数を表し、移動硬化変教は任意の実数値を取ることができる。マリニンとカジンスキーは関数・の具体形としてべき関数と指数関数を仮定しているが、定常クリープ速度の応力依存性に関するガロファロの知見を生かして双曲線関数を使うこともできる。移動硬化に等方硬化を組合わせること、すなわち混合硬化(mixed hardening)あるいは組合せ硬化(combined hardening)は自然な拡張であり、例えば、ε욑=σ-sgnσ-(9・108・a)=ε욑-sgn(9・108・b)=ε욑-(9・108・c)の形式が提案されている。ここで、等方硬化変数は抗応力(drag stress)と呼ばれている。単軸条件に対するクリープ理論を多軸形式に拡張することは容易であり、実際、代表的なクリープ理論についてはその多軸形式が試験解析に広く用いられている。図9・29に、応力反転(stress reversal)下のクリープ挙動(316ステンレス鋼、650°C)と代表的なクリープ硬化理論による解析結果を重ねて示す。応力の符号変化を伴うこのような応力反転下においては過渡的なクリープ軟化が顕著に現れており、ひずみ硬化理論による予測と実際の挙動との違いが極めて大きくなっている。一方、移動硬化を考慮したクリープ理論は応力反転直後の過渡的なクリープ速度の増加を過大に評価する。すなわち、純粋な移動硬化理論では応力反転のたびに過大なクリープ軟化が予測され、混合硬化理論では移動硬化による過大なクリープひずみ変化が等方硬化の発達によって急激に減衰する。したがって、応力反転下の非定常クリープに対する移動硬化理論と混合硬化理論の記述精度も十分に満足できるものではない。クリープ理論の精密化に成功した先駆的な例には、アメリカオークリッジ国立研究所ORNL(Oak Ridge National Laboratory)の修正ひずみ硬化理論(modified strain hardening theory)がある。修正ひずみ硬化理論は、古典的なひずみ硬化理論のひずみ硬化変数(等方硬化変数)を現象論的に修正することによって応力反転下のクリープ挙動に対する記述精度を向上させようとするもので、引張応力下あるいは圧縮応力下のクリープ硬化に寄与する有効なクリープひずみが=ε욑-ε, σ>0ε욑-ε, σ<0(9・109)と定義される。ここで、クリープ硬化変数の原点移動を表すεとεの変化は、ε=ε=max ε욑, σ>0ε=minε욑,σ<0(9・110)と規定される。修正ひずみ硬化理論を用いて解析した結果も図9・29に示されている。このクリープ理論は、対称なねじり応力反転に対して同じ形状のクリープ曲線の繰返しを予測しており、他のクリープ理論よりも改善された記述精度を有することがわかる。ORNLの修正ひずみ硬化理論では、式(9・110)で規定されるクリープひずみ原点の移動が不連続であることから、わずかな数値計算誤差が原点移動に反映されることがある。このような欠点は、その後の一般化によって取り除かれている。なお、修正ひずみ硬化理論において等方硬化変数の変化を経験的に修正したように、移動硬化変数の変化を経験的に修正して繰返し変動クリープに対する予測精度を改善しようとする試みも報告されている。
