# 10・2・3 き裂の発生と進展

> **章**: 第10章 材料の強度
> **節**: 10・2 疲労強度

a. き裂発生機構図10・12はウッドらによって得られた低応力域の繰返しねじり疲労を受けたα-黄銅の試験片表面近傍の斜め断面写真であり、図10・13はフォーサイスにより観察されたAl-4%Cu合金の試験片表面写真である。図10・12,10・13に見られる材料表面の激しい凹凸は、負荷応力の繰返しにより結晶が繰返しすべり変形を生じた結果形成されるもので、それぞれ入り込み(intrusion)、突出し(extrusion)と呼ばれている。このような局所的なすべりの集中域は、疲労試験片表面に形成されている他の微細なすべりが数m程度の電解研磨で消失するのに対して、除去できずに残る。このため、固執すべり帯(persistent slip band)と呼ばれている。疲労き裂はこのような表面の幾何学的凹凸によって生じる応力集中が十分な程度にまで大きくなったとき、この部分からすべり帯に沿って発生、進展する。このような表面のすべり変形によるき裂発生は、比較的強度の低3―120材料力学図10・12 黄銅の疲労試験片表面近傍断面写真図10・13 Al-4%Cu合金の疲労試験片表面写真図10・14 SCM 435鋼のフィッシュアイ破壊例い金属に見られるもので、高硬度材料の疲労破壊の起点は表面よりはむしろ試験片内部の介在物である場合が多い。図10・14は高硬度材料であるSCM 435鋼の疲労破面の観察例であり、フィッシュアイと呼ばれる典型的な模様が観察される。フィッシュアイの中心を観察すると図10・14(b)に示されるような金属介在物が観察される。このような介在物を起点とした破壊は、介在物と基地組織との界面のはく離、界面近傍でのき裂発生および介在物自身の割れによって生じる。b. き裂進展速度の破壊力学的取扱いき裂先端の特異応力場(stress singularity field)は破壊力学(fracture mechanics)を適用した応力拡大係数(stress intensity factor)を考えると試験条件にかかわらず一義的に規定されることになり、パリス・アードガンの提案以来、疲労き裂進展速度(fatigue crack growthrate,fatigue crack propagation rate)d/dを次式により表すことが広く行われている。d/d=Δ욖(10・1)Δは応力拡大係数の変動範囲(stress intensity factor range)、,は材料定数である。しかしながら、き裂進展速度をΔで整理すればすべての範囲で式(10・1)が成立するのではなく、一般にき裂進展速度とΔの関係は、図10・15に模式的に示すように逆S 字型を呈し、三つの領域に分けられる。第IIa領域ではΔの減少とともにき裂進展速度は急激に減少し、ある値以下では事実上き裂が進展しなくなる。この限界をき裂進展の下限界条件(threshold)Δ읏읈と呼んでいる。右側の第IIc領域は、静的破壊機構による不安定破壊へ移る領域である。これらの両端部を除く中図10・15 疲労き裂進展速度と応力拡大係数との関係図10・16 疲労き裂進展速度に及ぼす応力比の影響間の第IIb領域が安定な疲労き裂の進展領域であり、前述の式(10・1)で進展速度が表される。第IIa領域では、き裂進展速度は微視組織、平均応力(応力比)、環境に敏感である。後述のき裂閉口が顕著に生じることが多い。第IIb領域では微視組織、平均応力(応力比)、環境、試験片寸法などによる影響は小さく、き裂進展速度はほぼ縦弾性係数に依存している。破面はストライエーション(striation)が主であり、この間隔に対応した連続進展をしている。き裂閉口が認められることが多い。第IIc領域では微視組織、平均応力(応力比)、試験片寸法の影響が大きく、環境の影響は小さい。破面にはディンプル、へき開、粒界など静的破壊の占める割合が多くなり、き裂進展速度は次第にΔから最大応力拡大係数윯율융に支配されるようになる。式(10・1)におけるの値は初めパリスの整理では4が用いられ、パリスの四乗則(Paris rule)と呼ばれたが、その後の実験ではの値は必ずしも一定ではなく2~7の値をとることが多い。との間には、=/욖(10・2)となる関係があることが報告されている。の値は約18,は普通鋼で約5×10、アルミニウム合金で約4×10といわれている。第IIb領域の代表的なき裂進展機構はストライエーション形成による進展機構であり、その場合き裂進展速度は材料、組織に極めて不敏感であることが知られている。き裂進展に関係すると思われる物理量としてはき裂先端開口変位(CTOD : crack tip open-ing displacement)や塑性域寸法(plastic zone size)が挙げられ、これらはの二乗に比例することから、き裂進展速度もΔの二乗に比例するはずであり=2となる。しかしながらの値が上述のように異なるのは、き裂進展機構の異なったものが混合してくるためと考えられる。疲労き裂進展速度に多大な影響を与える因子として平均応力が挙げられる。図10・16はS 35Cとアルミニウム合金ZK 141-T 7についての結果であるが、図10・16からわかるように同じΔに対し、応力比=σ윯읉윰/σ윯율융=윯읉윰/윯율융が大きいほど進展速度は速くなる。一般に鋼材料では低進展速度域でその影響が大きく、アルミニウム合金では逆に高進展速度域で応力比の影響が現れるようである。このような平均応力の効果を取り入れた進展速度式としては、フォアマンによる次式がよく使われる。d/d=Δ욖1--Δ=Δ욖1--윯율융(10・3)鉄鋼材料では、下限界値の修正を含む実験式が提案されているなど、そのほかにもの影響を考慮した実験式も数多く報告されているが、最近では応力比の効果は、後述するき裂閉口現象により説明されているものが多い。c. き裂閉口(crack closure)疲労き裂進展をとらえるうえで重要な現象にき裂閉口がある。き裂閉口現象を初めに指摘したのはエルバーであり、図10・17は疲労き裂の閉口現象についての説明図である。左側に示す疲労き裂ではき裂は先端近傍に形成される塑性域の中を連続して進展していく結果、き裂縁に引張りの変形層を残し、これが周囲の弾性域に拘束されてき裂縁に圧縮の残留応力を生じることになる。したがって、そのような変形層のない右側の理想き裂に比べ開口量はδだけ小さくなる。すなわち、エルバーはき裂先端に形成される塑性領域そのものではなく、き裂縁に残図10・17 き裂閉口現象の説明図図10・18 変位測定位置と荷重-変位曲線(a) 塑性誘起き裂閉口(b) 酸化物誘起き裂閉口図10・19各種き裂閉口機構3―121される塑性変形域の影響により疲労き裂の開口量が小さくなることを指摘した。図10・18はその測定結果であり、荷重がC点まで上昇する間は、荷重の増加に対する変位の増加量は小さく、C点以上で疲労き裂と同じ長さの理想き裂の弾性線と一致し、き裂が完全に開口することを示している。このことは疲労き裂が引張荷重下においても閉口している部分があることを示し、き裂進展に寄与するのはき裂が完全に開口している範囲に対応する次式の有効応力拡大係数範囲(effective stress intensity factor range)Δ윬읆읆である。Δ윬읆읆=σ윯율융-σ윱읋π/=윯율융-윱읋(10・4)ここにσ윱읋,윱읋はき裂開口点(crack opening point)の応力および応力拡大係数(crack opening stress intensity factor)であり、/は試験片形状、き裂長さによる応力拡大係数の修正係数である。これを先の式(10・1)に当てはめると、疲労き裂進展速度は次式で表されることになる。d/d=Δ윬읆읆욖=Δ욖(10・5)エルバーは、アルミニウム合金2024-T 3に対し、開口比(effectiveratio)は、=Δ윬읆읆/Δ=0.5+0.4, -0.1≦≦0.7(10・6)となることを見出し、これにより進展速度に及ぼすの影響を説明しうることを示した。エルバーの計測は図10・18で示したように試験片表面で行われており、き裂閉口挙動は平面応力状態(plane stress condition)の試験片表面と平面ひずみ状態(plane strain condition)の試験片内部で異なることや、材料により異なるばかりでなく、のレベルやを求める試験の前歴に依存するので必ずしも式(10・6)が一般性をもつとは限らない。また、き裂閉口の原因は上述の塑性変形に起因するもの(塑性誘起き裂閉口、plasticity-in-duced crack closure)ばかりでなく、図10・19に代表的なものを示すように種々の原因により生じることが明らかにされており、き裂開口比を簡単に推定することは現状では困難である。図10・19(b)(c)に示す酸化物誘起き裂閉口(oxide-inducedcrack closure)や、破面粗さ誘起き裂閉口(roughness-inducedcrack closure)は、低疲労き裂進展速度域でその影響が大きく現れる。しかしながら、実測したの値を用いれば図10・20に先図10・20 d/dのΔ윬읆읆の整理(c) 破面粗さ誘起き裂閉口3―122材料力学図10・21 Δ읏읈との関係図10・22鉄鋼材料の降伏応力とΔ읏읈,Δ윬읆읆읏읈の関係の図10・16の試験結果をΔ윬읆읆で整理して示すように、すべてがほぼ1本の曲線で整理され、き裂閉口現象で応力比の影響をよく説明できるようである。d. き裂進展下限界(threshold)き裂進展の下限界条件Δ읏읈は、これ以下では事実上き裂が進展しないと考えられるΔの値であり、設計の上限荷重を与えることになることから強い関心を集めている。この値は先の図10・16あるいは10・21からわかるように依存性を示し、が大きいほどΔ읏읈は低下する。しかしながらが一定の条件では、Δ읏읈の値は材料が異なってもあまり大きな相違を示さない。図10・22は各種鉄鋼材料のΔ읏읈と降伏応力σの関係である。=0のもとでは、中空印で示すΔ읏읈は、高炭素フェライト・パーライト鋼において大きく、またマルテンサイト鋼では一般にσの増大とともにΔ읏읈は減少する傾向にある。同一の低炭素フェライト・パーライト鋼では粒径が小さくσが大きいほどΔ읏읈は小さくなることが報告されているが、異なった材料を含めると、低炭素フェライト・パーライト鋼、オーステナイト鋼では、σに対する明確な傾向は認められない。一方、(Δ윬읆읆읏읈を考えれば依存性や、図10・22に中実印で示したように材料の降伏応力の依存性もなくなり、Δ윬읆읆읏읈は各種炭素鋼に対して広い範囲で一定値を示すようである。e. 微小疲労き裂進展挙動実機で疲労き裂が問題となる場合、材料欠陥もしくは応力集中部から発生、進展する微小疲労き裂(small fatigue crack)の進展期間が寿命の大部分を占めることが多く、微小き裂の進展挙動は非破壊検査と信頼性の向上、破壊力学による疲労寿命の計算に関連し極めて重要である。図10・23は微小き裂の進展速度とΔの関係を示したものであるが、微小き裂の進展速度は発生初期で長い貫通き裂のそれよりも一般的に高く、Δの増加とともにいったん進展速度が減少し、その後増加し、長い貫通き裂の進展速度に近づいていく場合が多く見受けられる。ま図10・23 微小疲労き裂のd/d-Δ関係た、微小き裂は長い貫通き裂のΔ읏읈以下でも発生・進展するが、き裂によっては、発生後少し進展した後停留することもある。長い貫通き裂のd/d-Δ関係と微小き裂の進展挙動が異なる理由としておもに以下の三つが挙げられる。(i)き裂が材料微視組織程度の大きさになると連続体としての取扱いができず、組織的な相似則が成立しないことによるもので、微視組織的微小き裂(micro-structurally small crack)と呼ばれている。(ii)き裂寸法が前方の塑性域に比べて比較的大きくなり小規模降伏条件が成立しない弾塑性き裂となる場合、ならびに疲労で形成されたき裂面(crackwake)が短いために十分なき裂閉口が形成されていない場合であり、Δが統一的なき裂駆動力としての意味を失うため力学的微小き裂(mechanically small crack)という。(iii)短いき裂は長いき裂とでは、外部環境が同一でもき裂先端での化学的環境が異なるため、進展速度が異なってくる場合があり、化学的微小き裂(chem-ically small crack)という。微小き裂は微視組織、特に結晶粒界や粒界三重点、介在物等の影響を著しく受け、き裂先端がそれらに接近したときには、き裂進展速度が急激に減少し、非常に不規則な挙動を示すことが多く観察されている。このような粒界と微小き裂の相互作用に関してのいくつかのモデルが提案されているが、いずれもき裂先端に形成されるすべり帯が粒界によって阻止される結果として、き裂進展の減速・加速が生じるとしており、き裂阻止の程度は隣接結晶粒間の方位差に関係している。力学的微小き裂においては、き裂閉口挙動の相違が最も重要な役割を示している。図10・24,10・25は微小疲労き裂進展速度とき裂閉口挙動윱읋の挙動を示したものである。進展速度d/dを最大応力拡大係数윯율융=Δ/2で整理した図10・24(a)において、微小き裂の進展速度は実線で示す長い貫通き裂の進展速度に比べて速く、が大きくなるに従って長い貫通き裂の進展速度に漸近する傾向が認められる。図10・25はき裂開口点윱읋のき裂長さに対する変化を示したもので、윱읋はき裂発生直後は低く、応力のほぼ全範囲で開口しているが、き裂進展とともに윱읋は=0.2mm程度までに急激に上昇し、その後は緩やかに上昇して一定値に落着く傾向が認められる。き裂発生初期には、後方のき裂縁の塑性域が十分に発達しておらず理想き裂に近い状態であり、塑性誘起き裂閉口が生じないのに対して、この例では=0.8mm程度でき裂縁の塑性域が十分発達し、長いき裂の状態へと遷移して行ったものと考えられる。以上のき裂閉口挙動を考慮した有効応力拡大係数範囲Δ윬읆읆によって進展速度を整理した結果が図10・24(b)であるが、応力レベルによらず狭いバンド内に収まり、かつ長い貫通き裂の進展速度ともほぼ一致している。このような応力レベルが降伏応力に比べてあまり高くない場合には、微小疲労き裂進展速度の支配パラメータはΔ윬읆읆であるといえるようである。(a) d/d-윯율융関係(b) d/d-Δ윬읆읆の関係図10・24 微小疲労き裂進展速度の윯율융,Δ윬읆읆による整理図10・25 微小疲労き裂の開閉口挙動f. 微小き裂進展の下限界条件長いき裂に対するき裂進展の下限界条件Δ읏읈は前述のようにき裂長さによらず一定値であるが、き裂長さが短くなるとその値は減少し、下限界応力範囲Δσ읏읈が平滑材の疲労限度Δσ욌に近づく。図10・26に微小き裂の下限界データをΔσ읏읈とき裂長さの関係で示す。縦軸のΔσ읏읈はそれぞれの材料の疲労限度Δσ욌で、また横軸のき裂長さはで基準化している。ここにはΔσ읏읈=Δσ욌=一定とΔ읏읈=一定の条件が一致するときのき裂長さであり、次式で与えられる。=Δ읏읈/Δσ욌/π(10・7)図10・26中の水平な破線がΔσ읏읈=一定、-1/2の傾きをもつ破線がΔ읏읈=一定の条件に対応する。データのほとんどすべてがこの両破線の下方にある。中間領域のデータは実験式的にはΔσ읏읈/Δσ욌욗/=const.=3~6と表されることが多い。また、図裂に対して長さが2+の仮想き裂を考え、下限界応力Δσ읏읈を仮想き裂の値がΔ읏읈に一致するとして計算されたものである。Δ읏읈=Δσ읏읈π+(10・8)式(10・7)(10・8)より次式となる。Δσ읏읈/Δσ욌=/+(10・9)式(10・9)の実線はデータのほぼ下限を示している。微小き裂の下限界条件Δ읏읈욦は、Δ읏읈욦=Δσ읏읈π=Δ읏읈/+(10・10)となる。式(10・10)では≫のときΔ읏읈욦=Δ읏읈=一定で、が以下ではΔ읏읈욦も減少し、式(10・9)よりΔσ읏읈はΔσ욌に漸近する。
