# 10・2・7 組合せ材の疲労

> **章**: 第10章 材料の強度
> **節**: 10・34 は回転曲げと引張圧縮試験での疲労限度に及ぼす直径の影響

a. はめあい部材機械要素では車軸やクランク軸、歯車などはめあい部をもつものは多い。はめあい方式には(1)圧入、(2)焼きばめ、(3)冷やしばめ、(4)テーパばめなどがあるが、このようなはめあい部の疲労強度は、平滑部材の疲労強度に比べてかなり低くなることが知られている。その主要因は(1)形状の急変による応力集中、(2)はめあい端部に生じるフレッチング疲労(frettingfatigue)である。図10・53は平滑材、はめあい材、一体構造の試験片の疲労強度を比較したものであるが、はめあい材、一体構造の疲労強度は平滑材に比べて著しく低下していることがわかる。一体構造とはめあい部材では隅部での応力集中が類似しているため3―130材料力学図10・54段差が疲労強度向上に及ぼす効果図10・55疲労強度を最大にする/とρ/の関係図10・56 はめあい形状の影響図10・57疲労限度に及ぼすはめあい面圧の影響疲労強度にはあまり差が生じていない。はめあい隅部の応力集中を低減し、疲労強度を向上する方法として、はめあい部を軸径よりも一段高い段付き軸にし、隅肉半径を適切に選択する場合が多い。図10・54は疲労強度に及ぼす段差ならびに隅肉半径の影響を調べたものである。破断に対する疲労限度σは同一の曲率半径ρに対しては、直径比/が大きくなるに従って向上していることがわかる。また、同一の/に対してはρが小さくなるほど上昇することが認められる。しかしながら、その向上率は50%程度で飽和する傾向を示している。このように、はめあい軸の疲労強度には曲率半径と直径比が影響するが、疲労強図10・58 はめあい軸の寸法効果図10・59はめあい軸の疲労強度に及ぼす残留応力の影響図10・60 フレッティング疲労に及ぼす相対すべり量の影響度を最大にする両者の組合せを図10・55に示す。/を大きくかつρを小さくすることが疲労強度向上には有効な手段である。実際問題として大きな段差や小さなρをとることができない場合には、段部をだ円や二段R 形状にすることで同様の効果を得ることができる。図10・56は段を作ることで疲労強度が向上し、のように二段R 形状とすることでさらに著しく向上することがわかる。図10・57ははめあい面圧と疲労限度の関係を示したもので、面圧が10~20MPaで疲労限度は著しく低下し、それ以上の面圧の増加に対しては疲労限度の低下は飽和する傾向を示している。図る。平滑材の疲労限度260MPaに対して、直径の増加に対してはめあい軸の疲労限度は急激に低下し、50mm程度の直径で1/2~1/3程度になる。しかしながら、それ以上の直径の軸に対して寸法効果は現れないようである。はめあい軸の疲労強度は高周波焼入れ、表面圧延ならびにタフトライド処理などによって著しく向上するが、主要因は軸表面に生成する圧縮残留応力の影響である。図10・59は疲労限度と軸表面での残留応力の影響を示したものであるが、圧縮の残留応力の影響により破断に対する疲労限度σが向上していることが認められる。一方、き裂発生に対する疲労限度には圧縮残留応力の影響は認められない。フレッティング疲労強度は同一の外部応力振幅でもはめあい部の相対すべり量によって変化することが知られている。図10・60は曲げ応力と相対すべり量の関係を示したもので、相対すべり量が増加するにつれて疲労強度は低下し、15~20 mで最小となる。それ以上のすべり量では摩耗が増大するため微視き裂が摩滅されることで疲労強度の上昇が生じる。以上の説明は曲げ応力の場合についてのものであるが、ねじり疲労強度(torsional fatigue strength)も図10・61に示されるように同様に低下するが、軸形状の影響は曲げ疲労ほどは顕著ではない。b. 溶接継手(weld joint)溶接継手は金属の加熱溶融によって接着する手法であり、母材、溶接金属、熱影響部など材質不均一性と余盛形状や溶接欠陥などの幾何学的因子の両者によって疲労強度は影響を受ける。耐疲労設計を行う際には、実機と同様の形状、溶接条件で作製された継手の-曲線を用いる必要がある。図種々の寸法のうち止端曲率半径ρの影響が最も大きい。したがって、余盛り除去を行うと疲労強度が著しく改善されることが知られている。形状因子による疲労強度の低下の主要因は形状不連続の応図10・61 はめあい部のねじり疲労強度図10・62 突合せ溶接継手の切欠図10・63 応力集中を考慮した突合せ溶接継手の-曲線3―131力集中である。図10・63は継手部の応力集中を考慮した局部最大応力で疲労強度を評価したものであるが、種々の形状に対してほぼ1本の直線で表すことができる。溶接継手において未溶着部、溶込み不良やブローホールなどの溶接欠陥を完全に取り去ることは困難であり、この欠陥を起点として疲労き裂が発生・進展することで破壊が生じる場合がある。溶接欠陥に対して破壊力学を適用することによって、溶接初期欠陥に対する疲労寿命の予測が可能となった。図10・64は欠陥寸法に応じて溶接等級を決定し、それらに対して提案されている許容応力である。欠陥の存在しないV 等級に対して欠陥寸法(気孔率で定義)が大きくなるにつれて許容応力が低下していることがわかる。
