# 11・1・1 線形弾性特異応力場と応力拡大係数

> **章**: 第11章 破壊力学と界面力学
> **節**: 11・1 線形弾性破壊力学

a. き裂先端周りの特異応力場通常、自然状態における連続体に厚さ零の面状切込みを入れ、その切込み上下面を相互に直接には力を伝達しない面(面上に力や強制変位が作用する場合を除き自由表面)とすることによってき裂(crack)の力学的モデルとする。式11・1)において→0とするとき第1項は無限大に発散するが、第2項はに依存しない定数項、第3項以降は零に収束するので、き裂先端の十分近傍における応力場は、式(11・1)の第1項だけによって表されることになり、これをき裂先端周りの線形弾性特異応力場(linear-elasticsingular stress field)という。応力拡大係数は応図11・1 座標系と応力成分(a) モードI(b) モードII(c) モードIII図11・2 き裂端の三つの変形様式力と長さの平方根の積の次元をもち、1/ で表される特異場の強さを表す。したがって、任意の複数のき裂に対して、たとえ、それらの形状寸法、境界条件が異なっていても、もしの値が等しければき裂先端の十分近傍においては、それらの応力状態は等価となり、はき裂先端近傍の線形弾性学によって定まる応力状態を一義的に決定し、代表するパラメータとなる。図11・2の各変形様式に対する応力拡大係数を,とするとき、線形弾性特異応力場とそれに対応する変位場は具体的に次のように与えられる。極座標によるときのモードI、モードII応力成分表示についても次に示しておく。き裂先端近傍の応力場と変位場が式(11・3)~(11・8)で与えられることを踏まえ、所要の解が得られる。おもな手法を挙げると、(1)複素応力関数による方法、(2)積分変換を利用する方法、(3)グリーン関数を利用する方法、(4)有限要素法、(5)実験的方法などがある。c. 応力拡大係数の例さまざまな問題に対して解が得られており、それらはハンドブック等の形でまとめられている。以下に基本的問題に対する応力拡大係数を示す。. 1個のき裂をもつ無限板任意の点に集中した面内力,、面内モーメント、面外せん断力(いずれも単位厚さ当たり)が作用する場合(図11・3)、き裂先端A における応力拡大係数は次式で与えられる。ただし、は虚数単位である。. 半無限板の縁き裂(edge crack)図11・6のように、き裂の両面に集中荷重,が作用する場合、次の近似式がある。また、き裂が縁に斜めの場合は図11・7のようになる。種々の場合の解析もある。図11・6 半無限板の縁き裂図11・7 斜向縁き裂の無次元化応力拡大係数3―144. 内部き裂をもつ有限板図11・8の中央き裂(centercrack)をもつ帯板に対しては、石田の解が最も信頼できるが、それをよく近似する次の経験式がある。λの全範囲で誤差0.2%以内、λ,λの項を省略してもλ≦0.8で誤差1%以内である。傾斜したき裂についても詳細な計算がなされている。. 縁き裂をもつ有限板、はり図11・9の縁き裂をもつ板の引張りに対しては、次の近似式がある。同じ長さのき裂が同一直線上に等間隔に並んだ場合や引張方向に等間隔に一直線上に並んだ場合の解(無限板、半無限板)も得られている。また、き裂が複雑に配置された場合の解析結果もある。. 孔または切欠から発生したき裂図11・14(円孔、だ円孔)の場合の数値解析結果を表11・2に示す。特に、σ=0,σ=σの場合には、次の近似式が成り立つ。き裂長さが異なる場合と孔近傍にき裂がある場合、せん断の場合、半無限板縁の切欠底にき裂がある場合の結果もある。Re,Imは実部、虚部を表し、απは図示の角度である。回転円板についての計算結果も得られている。. 環状き裂をもつ丸棒(図11・17)図11・17の各負荷形式に対して次の近似式が使える。. 無限体中のだ円き裂(図11・18)各モードに対する厳密解は次式のようになる。曲げの場合の解析結果もある。. 任意形状表面き裂(図11・20)き裂面積をとすると、き裂が特に細長くない限り、また特に凹でない限り次の近似式が誤差数%以内で成り立つ。xiii. き裂をもつ板の面外曲げき裂をもつ薄板の面外曲げにおいては、古典理論をそのまま適用できないが、ライスナー理論(Reissner’s theory)による解析も困難を伴うので、古典理論による計算結果が便宜的に使用されることが多い。この問題は、薄肉パイプとかくでも同様である。図11・8の問題の面外曲げでは、3―146材料力学表面におけるき裂先端の応力拡大係数は次式で与えられる。
