# 11・4・1 界面に沿うき裂

> **章**: 第11章 破壊力学と界面力学
> **節**: 11・4 界面力学(mechanics of bimaterial interface)

き裂と接合界面の干渉効果を調べるために、界面に沿うき裂(図いて応力特異性の解析が活発に行われている。ここでは、まず界面に沿うき裂の問題を考える。界面に沿うき裂の先端には:先端からの距離)のような応力特異性(stress singularity)が生じており、そのλを決めるための特性方程式は次のようになる。βsinλπ+cosλπ=0(11・51)ここに、βは次による。β=-1--1+1++1=3-ν1+ν(平面応力)3-4ν (平面ひずみ)方程式(11・51)の範囲0<Reλ<1内の根λはλ=0.5±ε(11・52)ε=12πlog 1-β1+β(11・53)であり、β≠0であれば複素数である。き裂先端近傍の応力の分布は次式で表される。σ욡욢=2 2πcoshπεcosεlog 욡욢욑θ+sinεlog 욡욢θ+2 2πcoshπεcosεlog 욡욢θ-sinεlog 욡욢욑θ(11・54)ここで、材料1に対して、욥욑θ=3cosθ/2+2εsinθcosθ/2-sinθsinθ/2-cos3θ/2욥θ=-3sinθ/2+2εsinθsinθ/2+sinθcosθ/2+sin3θ/2욑θ=cosθ/2-2εsinθcosθ/2+sinθsinθ/2+cos3θ/2θ=-sinθ/2+2εsinθsinθ/2+sinθcosθ/2-sin3θ/2욥욑θ=sinθ/2-2εsinθsinθ/2-sinθcosθ/2+sin3θ/2욥θ=cosθ/2+2εsinθcosθ/2-sinθsinθ/2+cos3θ/2である。材料2に対しては、以上の式のをに、を3―151図11・35 界面に沿うき裂図11・36 界面に交叉するき裂に置換えればよい。式(11・54)からθ=0の界面上の応力分布を求めると、次式が得られる。σ+τ=+2π=+2πcosεlog +sinεlog (11・55)式(11・55)中の+は、ライス・シイによって定義された複素応力拡大係数(stress intensity factor)である。界面き裂の特異応力場を軸に関して対称と逆対称の成分に分離することができないことを反映して、とは、均質材中のき裂のモードI、モードIIの応力拡大係数,とは異なり、変形モードと直接対応していない。式(11・55)からわかるように、き裂先端の極近傍において応力の値が正負に反転し、いわゆる振動特異性を生じるのは界面き裂の特徴である。き裂先端の極近傍におけるき裂上下面の相対変位は次式で表される。δ+δ=+2 2π1+2εcoshπε+1++1(11・56)この式にの項が含まれているため、相対変位も正負の振動を生じて、き裂面が互いにオーバラップする。これは、物理的におかしいことであり、その解釈をめぐり現在でもさまざまな議論が続いている。また、界面き裂(interface crack)の複素応力拡大係数の定義には、上述の式(11・55)のほかに、スンらや結城らによる定義も提案されている。スンら、結城らは、式(11・55)によって定義された複素応力拡大係数が変な次元を有することや、相似試験片のき裂長さによってのモードの配分/が変化することなどを指摘し、次のような複素応力拡大係数を定義している。σ+τ=+2π(11・57)3―152材料力学ここで、は振動項を無次元化するための基準長さであり、通常き裂全長をとるものとする。この定義に従えば、のモード配分/はき裂長さに依存しないことになり、解析結果を整理するうえで便利な表示である。しかし、この定義では、同一の複素応力拡大係数をもつ長さの異なる二つの界面き裂先端における複素応力場が等価にならないという問題点がある。したがって、弾性応力場の等価性を保証するためのパラメータである応力拡大係数の表示としては、不都合である。界面き裂のエネルギー解放率もき裂先端における力学的環境パラメータとしてよく用いられる。エネルギー解放率(energyrelease rate)と応力拡大係数との間に、次の関係が成り立つことはマリシェフによって明らかにされた。=16coshπε+1++1+(11・58)ここで、界面き裂のエネルギー解放率が応力拡大係数の絶対値のみに関係し、の偏角には無関係であることに注意する必要がある。したがって、界面き裂の応力拡大係数の定義に関する二とおりの式、式(11・55)と式(11・57)による応力拡大係数の値の違いが偏角だけであることを考えればわかるように、式(11・58)に基づいてエネルギー解放率を求める際、応力拡大係数として式(11・55)または(11・57)のいずれを用いてもよい。なお、界面き裂が面外せん断変形を受ける場合、それぞれの材料中で均質材と全く同一の応力場が生じる。-sinθτ욨=2π(11・59)cosθτ욨
