# 12・3・2 エシェルビーの等価介在物とその応用

> **章**: 第12章 複合材料の力学
> **節**: 12・3 粒子分散・短繊維強化複合材料の力学特性

a. エシェルビーの解図12・18のように弾性係数テンソルの無限体(マトリックスと呼ぶ)の中に有限なだ円体領域Ωがあるとする。そのだ円体領域を取出し、固有ひずみ(eigen strain)を与えた後、元の無限体中に戻すということを考えると、固有ひずみをもっただ円体領域すなわち介在物(inclusion)の内部、その周りに変形が生じる。エシェルビー(Eshelby)は、この無限体中のだ円体介在物の問題を解くことにより、だ円体領域内の固有ひずみが一様であるとき、だ円体領域内の全ひずみも一様であり、=(12・26)(a)(b) だ円体図12・18 無限体中のだ円体介在物のように記述されることを示した。ここで、はだ円体介在物の形状と無限体のポアソン比の関数として表される4階のテンソルであり、エシェルビーのテンソル(Eshelby’s tensor)と呼ばれるものである。の詳細は、だ円体介在物の種々の形状に対して、文献(13)に記載してある。介在物Ω内の応力は、=+=-(12・27)となり、応力も一様になることがわかる。ここで、は4階の単位テンソルである。図12・18のだ円体領域において、だ円体の主軸長(,,)を適当に設定することにより、扁平介在物、球状介在物、繊維状介在物、長繊維状介在物等、種々の形状の介在物の問題を記述できる。b. エシェルビーの等価介在物法(Eshelby’s equivalent inclu-sion method)図12・19(a)に示すような、弾性係数の無限体中に弾性係数の1個のだ円体不均質物(in-homogeneity)が存在し、無限遠方で一様な応力が作用している場合を考える。この場合、不均質物は固有ひずみを有していないので、応力が作用していないときは内部応力は生じないが、作用応力のもとでは材料の不均質性により応力場が乱され、不均一な応力分布となる。この乱された応力の変動分をとすれば、無限体中の任意の点における応力は+と表される。そして、図12・19(a)での不均質物Ωおよびマトリックス-Ωにおける応力は次式で与えられる。+=+inΩ(12・28)+=+in-Ω(12・29)一方、図12・19(b)に示すような、弾性係数は無限体と同じで一様な固有ひずみを有しているだ円体領域が存在して作用応力を受ける場合を考える。このとき、介在物Ωの固有ひずみによる内部応力が生じ、介在物Ωおよびマトリックス-Ωの応力は、+=+-inΩ(12・30)+=+in-Ω(12・31)のように示される。以上のことより、図12・19(b)における固有ひずみを適当に選ぶことにより、図12・19(a)と(b)の問題を等価にすることができる。その等価の条件は、だ円体領域の外側-Ωについては、式(12・29)および(12・31)のように、同一の式で記述されるので、だ円体領域内Ωにおける応力を等しくおくことにより得られ、式(12・28)と式(12・30)より、+=+=+-inΩ(12・32)となる。ここで、はΩにより乱される前の一様ひずみ、はΩにより乱された変動ひずみであり、作用応力は次式で与えられる。=(12・33)また、介在物によるひずみ、応力の変動分,は式(12・26)(12・27)で表される。式(12・26)を式(12・32)に代入することにより、未知の固有ひずみが次式により与えられる。=--+-(12・34)したがって、無限体中の不均質物の応力+は、式(12・27)(12・33)および(12・34)より、以下のように求めることができる。(a)(b)3―159+=+-=--+-(12・35)以上のように、無限体中の不均質物の問題を、エシェルビーの解を用いて、無限体中の介在物の問題に置換えて解くことができることから、この方法はエシェルビーの等価介在物法と呼ばれている。c. 森・田中の平均場理論(Mori-Tanaka’s mean field theory)複合材料では、図12・20に示すように、マトリックス中に多くの強化材(不均質物)を含んでおり、無限体中に1個の不均質物を扱ったエシェルビーの等価介在物法をそのまま適用することはできない。すなわち、マトリックス中に多くの不均質物がある体積率で存在する場合は、不均質物間の相互干渉が無視できなくなる。森と田中は、図12・21に示すように、マトリックスには多くの不均質物による平均応力・ひずみ場が存在し、その中の不均質物を考えることにより、相互干渉を考慮できるとした。これは、森・田中の平均場理論と呼ばれ、複合材料の構成式の導出に広く用いられている。図12・21に示すように、無限体中にだ円体強化材が体積率の割合で存在し、無限遠方で作用応力を受けている場合を考える。マトリックスの弾性係数はで、だ円体強化材の弾性係数はである。作用応力を受け、森・田中の平均応力が存在するマトリックス中の強化材について、エシェルビーの等価介在物法を適用すると、強化材内の応力に関して次式が成立する。++=++=++-(12・36)ここで、,は,とそれぞれ以下の関係にある。==(12・37)マトリックスに作用している平均応力は+で、不均質物の応力は++であるので、複合材料の巨視的応力は次式で表される。=1-++++(12・38)式(12・38)より、およびは次式で与えられる。=-=--(12・39)=--(12・40)式(12・36)に式(12・26)(12・40)を代入することにより、未知の固有ひずみが次式で与えられる。=-1--++-(12・41)複合材料における巨視的ひずみとマトリックスおよび強化材の微視的平均ひずみの間には、=1-++++=++=+(12・42)が成立する。上式に式(12・41)を代入し整理すると、次式のように、複合材料のひずみ-応力関係すなわち構成式が得られる。=-1--++-図12・19エシェルビーの等価介在物法図12・20 複合材料図12・21 森・田中の理論図12・22 セルフコンシステント理論3―160材料力学=1--++×1--+(12・43)応力-ひずみ関係式は、複合材料の弾性係数をとして、以下のように表される。=(12・44)=1--+×1--++(12・45)d. セルフコンシステント理論(self-consistent theory)図1個の不均質物が存在する場合を考えることにより、不均質物の相互干渉を考慮する方法をセルフコンシステント理論という。セルフコンシステント理論では、不均質物の応力およびひずみは、
