# 12・6・1 座屈の基礎式と解析例

> **章**: 第12章 複合材料の力学
> **節**: 12・6 座屈と振動

複合材料積層板の場合、積層理論の式(12・5節参照)にあるよ(a) 等方性材料板の釣合い曲線(b) 一般の積層板の釣合い曲線。荷重の初期から荷重の増加に従い変位が増加する。明りょうな座屈点はなくなり、初期不整のある等方性板の挙動に類似する図12・30等方性材料板および一般の複合材料積層板の荷重と中央点のたわみの関係うに、板厚方向の不均質性のために任意に積層をすると面内の問題と面外の問題が連成する。この場合非線形項まで考慮したときには図12・30(a)に太線で示した等方性板の圧縮時の平衡曲線と異なり、図12・30(b)のようにつねに安定な釣合い状態が連続的に存在し、厳密には座屈現象は存在しない。実際問題としては、初期不整のある等方性板[図12・30(a)細線]と同様、たわみが急に増加し始める荷重が存在し、この状態を工学的には座屈と考えてよいであろう。このような値を評価することは設計上重要である。座屈前の変形が小さい場合には座屈前のたわみを無視して座屈荷重を求めると上記の曲げ変形が急増する点の近似解となる。座屈前の平衡状態からの面内の断面の合応力および曲げモーメントの擾乱をそれぞれδ,δ,δ,δ,δ,δとしよう。外部から与えられた面内荷重を,,と表すと、平衡方程式は、δ+δ=0δ+δ=0δ+2δ+δ-옿δ옿+2옿δ옿옿+옿δ옿=0(12・92)となる。ここでδδεδδδε+δ=δδεδδδεδδ=δε+δδδεδである。δε,δε,δε,δ,δ,δは、中立面の面内方向ひずみおよび曲率の擾乱である。各係数に関しては12・5節を参照のこと。中立面に対して対称に積層すると連成項욡욢が零になり、一般の異方性板の問題として扱える。複合材料積層板は、面内剛性に比べてせん断剛性が小さいので、せん断変形の寄与が等方性板に比べて大きく、古典積層理論(キルヒホッフの仮説)に従って求めた座屈荷重は、実際の座屈荷重よりかなり大きくなる傾向がある。a. 直交異方性板の座屈図12・31のような長方形直交異方性板の座屈を考える。式(12・92)の욡욢を零とすると、第1,2式と第3式が独立になる。曲率と変位の関係を代入して整理すると、옿옿+4옿옿옿+2+2옿옿옿+4옿옿옿+옿옿-옿옿+2옿옿옿+옿옿=0(12・93)が導かれる。ここでは方向の変位である。,,の比が一定になるように面内の合応力を増加させる場合、他の二つの項を一定とし、1項だけを増加させる場合など式(12・93)は固有値問題となる。もちろん、一般の境界条件の場合には等方性板と同様、陽な解を導くことは困難で数値解析手法を用いる必要がある。弾性軸が全体座標,と一致する場合、曲げとねじりの連成項およびが零となる。軸方向にのみ荷重のかかる周辺単純支持矩形板==0の場合、理論解が存在し、このとき座屈荷重は、図12・31 面内荷重を受ける長方形直交異方性板욂욥=π+2+2+(12・94)と表せる。長方形板の縦横比に関してプロットすると図12・32のようになる。曲げ剛性が剛な方向の実寸法が小さくなったと考えることにより、等方性板の結果から直交異方性板の結果を類推することができる。例えば図12・32のように縦横比の代わりにλ=/×/の値を用いると等方性板と同様に整理できる。b. 積層板の座屈と積層数積層数が少ないと板厚方向の非均質性が座屈荷重に影響する。例えば繊維方向が軸と0°,45°,90°,-45°をなす層を重ね合わせると、面内の弾性率が方向に寄らず一定になり擬似等方性板と呼ばれるが、曲げに関しては等方性とはならない。このときおよびの成分が零とならないので、理論解は得られない。周辺単純支持正方形の対称積層擬似等方性板の積層数と座屈荷重の関係を、変形を,=sin πsin π+sin 2πsin 2π(12・95)と近似し、ガラーキン法によって導くと、図12・33のようになる。同じ方向成分をもつ板であっても積層順序の違いにより座屈荷重が大きく異なり、板厚方向に材料特性が一様でないことの影響は小さくないことがわかる。また等方性矩形板の有限要素法解析を行う場合、対称性を考えて1/4領域だけをモデル化することがよく行われるが、積層板では、例えば±45°層などは対称とならないので、積層板の解析領域を設図12・32周辺単純支持矩形板の座屈値と縦横比=150GPa,=150GPa,ν=0.3,=5GPa図12・33面内剛性から導かれる座屈荷重で無次元化した擬似等方性板の座屈荷重と積層数。積層方法に大きく依存することがわかる=150GPa,=8GPa,ν=0.3,=5GPa3―165定する場合には十分な注意が必要であることを付け加えておく。c. 層間はく離と座屈荷重低下複合材料積層板は面内の剛性に比べて層間靱性が小さいために、層間はく離が発生しやすい。さらに層間はく離が生じた部分では重ねばりの問題から類推できるように局部的に曲げ剛性の低下が著しく、局部座屈からの損傷の拡大により圧縮特性に極端な劣化を引き起こす。したがって、設計者はこのことをつねに念頭において複合材料構造を設計することが要求される。
