# 12・7・2 時間依存特性

> **章**: 第12章 複合材料の力学
> **節**: 12・7 強度と破壊

樹脂の力学挙動には程度の差はあれ時間依存性があり、いわゆる粘弾性挙動を示す。樹脂をマトリックスとする複合材料もまた樹脂に起因して粘弾性挙動を示す。粘弾性挙動は、具体的には一定ひずみを加えたときに生じる応力が時間の経過とともに減少する応力緩和現象や、一定の応力を加えたときに生じるひずみが時間の経過とともに増加するクリープ現象として観察される。この現象は、時間=0において一定ひずみεを加えた場合に生じる応力応答がσのときの比である応力緩和係数=σε、あるいは一定応力σに対するひずみ応答εの比であるクリープコンプライアンス=εσで表現される。FRPのマトリックスとして一般的に用いられるエポキシ樹脂のクリープコンプライアンスを種々の温度で測定した例を図12・38に示す。この樹脂の耐熱性の目安であるガラス転移温度は142°Cであるが、この温度以上はもちろんのこと以下においても、は時間の経過とともに増加してクリープ現象を示し、またこの現象は温度の上昇によっても大きく増加する。図12・38 種々の一定温度におけるエポキシ樹脂のクリープコンプライアンス図12・39種々の一定温度における一方向CFRP繊維直角方向のクリープコンプライアンス図12・40エポキシ樹脂のクリープコンプライアンスのマスタ曲線3―167このエポキシ樹脂をマトリックスとする一方向強化CFRPの繊維直角方向のクリープコンプライアンスを図12・39に示す。樹脂単体と同様に、CFRPのも時間の経過とともに増加してクリープ現象を示し、またこの現象は温度の上昇によっても大きく増加する。FRPのマトリックスとして用いられる熱硬化性樹脂は熱レオロジー的に単純である。すなわち、力学挙動には高温で短時間で観察される現象と同じ現象が低温では長時間において観察されるとする時間-温度換算則が成立する。これを式で表現すると次のようになる。log -log ′=log (12・109)ここで、は温度において現象を観察する物理時間で、′は基準温度において同じ現象を観察する換算時間であり、は時間-温度移動因子と呼ばれる。この法則を用いて図12・38および12・39の各温度におけるクリープコンプライアンスおよびを横軸の対数時間軸に沿って平行移動すると、図12・40および基準温度=100°Cにおけるおよびのマスタ曲線が求まり、時間-温度換算則が成立することが確かめられる。これらのマスタ曲線を利用すれば、極めて短時間から長時間の広い時間範囲におけるエポキシ樹脂およびCFRPのクリープ現象を予測することが可能となる。マスタ曲線作成時の対数時間軸に沿う平行移動量である時間-温度移動因子と温度の関係を図12・42に示す。および図12・41 一方向CFRP 繊維直角方向のクリープコンプライアンスのマスタ曲線図12・42 エポキシ樹脂とCFRP のクリープコンプライアンスの時間-温度移動因子3―168材料力学図12・43 均質直交異方性板とみなした繊維強化複合材板の面内波動伝ぱ解の両者のはよく一致し、両者には同じ時間-温度換算則が成立する。このは活性化エネルギーの異なる二つのアレニウスの式(Arrhenius equation)で表せる。log =2.303-1(12・110)ここで、は気体定数8.314×10(1/kJ・mol)である。
