# 12・7・4 疲労特性

> **章**: 第12章 複合材料の力学
> **節**: 12・48 に示す。図中、凡例四角形内の線は縫合の方向(荷重方向は

高分子系複合材料のFRPは、一般に種々のマトリックスと強化繊維の組合せからなり、また繊維の配向角や積層順序は多種多様であるため、疲労特性は複雑であることが知られている。本項では複合材料の疲労設計の基礎となる力学モデルと確率統計論に立脚した信頼性疲労設計法について説明することとする。a. 疲労累積損傷則いま、一定応力振幅σでの破壊までの繰返し数をとする。これを線形累積損傷則(linear cumulative damagerule)または、マイナー則(Miner’s law)と呼ぶ。金属材料の疲労寿命予測には主としてこの線形累積損傷則が用いられるが、FRPの場合にはこの線形累積損傷則(マイナー則)をそのままの形で適用するのは適当でないとする多くの報告がある。このことを考慮し以下のような線形損傷則の修正式が提案されている。b. 実働荷重波に対する疲労寿命推定荷重が不規則に変動するようなランダム荷重(random load)のもとでの疲労寿命予測法として、以下に説明するように、繰返し応力の評価に等価応力振幅値を用いることにより、精度良く疲労寿命を予測できることが報告されている。一定応力振幅疲労試験の-曲線より応力と疲労寿命の間の関係式をあらかじめ求めておけば、等価応力振幅σは線形損傷側を援用することにより次式で表される。また狭帯域ランダム波の場合には次式図12・49多段応力変動の説明図図12・50 等価応力振幅と疲労寿命の関係(朱子織りGFRP,=0.398)となる。式(12・114)から等価応力σはrmsピーク応力値を基本とする量となっていることがわかる。等価応力(equivalent stress)に基づいてFRPの疲労寿命データを評価した例を次に示す。供試材料はしゅす織りGFRP(=39.8%)で、10Hz 付近に最大のパワースペクトル密度を有する狭帯域波、0~20Hz 付近まで一様なパワースペクトル密度を有する広帯域波、および1Hz と20Hz 付近にパワースペクトル密度の山を有する重畳波、の3種類のランダム荷重波が採用された。しゅす織りGFRPに対して実施されたランダム荷重波疲労試験の結果、等価応力でランダム荷重の応力振幅を評価し、ランダム荷重波の零値経過数を繰返し数として採用したときの-線図である(図果が用いられ、図中に示されている。結果としてパワースペクトル密度の形が種々に異なるランダム荷重波についても等価応力評価を行うことにより、疲労寿命推定が可能であることがわかる。c. 信頼性疲労設計(reliability based fatigue design)。応力-残留強度モデル(-モデル)図12・51に示すように、使用初期において荷重と強度の分布の重なりが起こらないだけの十分な安全余裕(safety margin)を見積もっておいても、使用が長時間にわたれば繰返し荷重を受けることにより強度の劣化がもたらされ、両分布の重畳部分が次第に大きくなり、破壊の確率が増大していくことになる。. 疲労残留強度劣化モデル図12・52に示すごとく、材料の初期静強度はいうに及ばず、応力を回繰返し受けた後の残留強度、さらには疲労寿命もまた変動性を有するものである。したがって疲労残留強度の変化過程はその平均的挙動のみならず、当然、統計的分布特性をもあわせて考慮した取扱いが必要となる。複合材料の疲労残留強度劣化過程について確率統計論的考察を行った報告として、ハルピンの研究、ハーン・キムの研究、ヤン・リュの研究、谷本・石川の研究、チュー・クローマンの研究など多数ある。これらの一連の研究における残留強度の時間的変化の導出の方法は、二とおりのアプローチに大別できる。第1番めは破壊力学で用いられる研究疲労き裂進展速度を律する式、例えばパリス・アードガン則を援用する方法で、これを積分すれば残留強度の時間的変化を示す関係が算出できる。第2番めは残留強度の減少率を与える式を初めに仮定し、先と同様これを積分することにより残留強度の時間的変化を求める方法である。ハルピンらは接着継手材に対して本モデルの検証を行った。航空機飛行荷重(flight-by-flight load)をランダム疲労設計スペクトルとして採用し、種々の寿命時間の間負荷して、その後の残留強度(residualstrength)を求め、残留強度の理論分布が実験結果とよく一致したと報告している。谷本・石川らは残留強度劣化過程を表す式として次式を導いた。本モデルの有用性の検証のために、しゅす織りGFRP(=39.8%)に対してランダムスペクトル(ガウス性狭帯域波)疲労試験を実施し、残留強度の分布特性と劣化過程に関するデータが実測された。なおランダムスペクトルの応力評価には等価応力σが用いられた。
