# 12・8・1 異方性材料の評価の課題とその特殊性

> **章**: 第12章 複合材料の力学
> **節**: 12・8 試験方法(test method)

a. 評価すべき項目とその物理的意味まず、弾性定数に関して、等方性の金属材料では独立な弾性定数は2個であるが、異方性の複合材料では、最も単純な一方向強化材(面外等方性)でも独立な弾性定数は5個あり、これをすべて決めるためには多種の試験を行う必要がある。次に、強度に関しても、延性に富む金属材料では、外力が引張り、圧縮、ねじりと変わっても、応力の変換を行えば多くの場合はマクロには単一の破壊機構と破壊基準(例えばせん断破壊)で記述できる。これに対して、複合材料の場合は、内部に強化繊維、母材、界面とそれらの幾何学的配置が関係する微視的な構造(メゾ構造)を有するため、破壊機構が多数存在し、複雑になる。一方向強化CFRPは典型例であり、引張り、圧縮、せん断の破壊機構はすべて異なり、著しい強度異方性をもつとともに、繊維方向引張強度を除いては、複合材料強度の根源である繊維強度とも独立に変化する。基礎的な強度データを集めるためには、個々の破壊機構に対応した多数の試験が必要である。また、試験の目的とする破壊機構で試験片が破壊するとは限らないため、測定値の物理的意味をつねに把握し、目的と異なる破壊機構の場合のデータを除外する判断が必要である。b. ゲージ部(gage section)への応力伝達(stress transfer)の困難さ一般に力学特性評価に当たっては、1いわゆるゲージ部で、評価項目と一致した均一な応力分布と破壊が発生することが基本である。試験機から試験片への負荷が伝達される2つかみ部(gripping section)の応力集中を除去するとともに、3つかみ部からゲージ部への滑らかな応力伝達により1と2を実現する必要がある。ところが、CFRPをはじめとする先進複合材料では、機械構造材料に用いられる従来の金属材料と比較して、(a)延性が小さく、(b)強度・弾性定数異方性(anisotropy)が大きい。したがっ3―173て、1弾性定数異方性のためゲージ部で均一な応力分布を得にくい、2つかみ部での応力集中が等方性材料と比べて大きく、かつ塑性変形による応力集中の緩和を期待できない、3強度異方性のためつかみ部や応力伝達部で目的と異なる破壊が発生しやすいなど、冒頭に述べた力学特性評価の基本的な3項目すべてに問題があり、試験片に目的とする破壊を理想的に生じさせるのが極めて困難である。また、サンブナンの原理(Saint Venant’s principle)が成立しにくい。従来の延性に富む等方性の金属材料では隠されていた試験法の欠点が、複合材料では表面化して問題となる。すでに存在する規格でも、ほかにより良い手法がないために、やむを得ず採用した手法を提示している場合がある。本来、力学特性試験法はある物理的な特性値を評価するものであるが、この場合の評価値は見掛けの値となる。したがって、これらの試験法の利用に当たっては、その意味を十分に理解して使用する必要があるとともに、公開されているデータに関しても、その信頼性を吟味してから用いるのが必須である。JIS 規格ではハンドブックには掲載されていない詳細な解説が付属する場合が多く、参考にすることができる。c. 材料と構造の連続性従来の金属材料では、材料が加工プロセス(塑性加工、切削加工、接合)を経て最終製品となる。これに対して、複合材料では、素材を一体成形して、直接構造を作ることが一般である。また、繊維が一方向に引きそろえられた単層板を、繊維方向を変えて積層する積層構造をなすことが多い。この場合、層間はく離という複合材料に特有でかつ重要な破壊モードも出現する。そのため、衝撃後の圧縮強度、有孔板の圧縮強度、面圧試験等、材料そのものというより、設計許容値を求めるための構造要素の評価試験が、材料選択のために実施されるのが、従来材料と大きく異なる点である。d. 材料の多様性と標準化の問題点複合材料といっても強化材の形態、強化材とマトリックスの種類により非常に多様である。その中で、異方性の程度の強い、一方向強化材およびその積層板の評価が困難で、複合材料専用の評価法を用いるが、多くの問題を残している。一方、織物材、粒子分散・単繊維強化材では、異方性の程度が小さく、従来材料の評価法を準用しても問題のない場合も多い。炭素繊維/樹脂複合材料に関しては、古くからアメリカASTMが規格化に取り組んできたほか、わが国で積極的に標準化の試みが行われ、1988~1995年にかけてJIS K 7071:1988~7091:1996として種々の強度特性のほか、繊維体積含有率等の物性値の測定法が規定された。さらに、一部内容を修正してISO化されたものもある。しかし、強度・信頼性が重要な航空機産業では、JIS やISOはあまり用いられておらず、むしろ産業構造から、SACMA(sup-pliers of advanced composite materials association)やボーイング社の規格が多用されている。
