# 13・1・1 引張試験

> **章**: 第13章 材料試験および実験応力解析
> **節**: 13・1 静的強度試験

静的強度試験としては、引張試験、圧縮試験、曲げ試験およびねじり試験等がある。これらのうち、引張試験(tension test)は、材料選定の基本となるもので最も広く行われている。引張試験では材料間の強度特性を相互に比較できるように、引張試験法、試験片等が規格として規定されている。引張試験を行う際には、試験片に連続的に増加する一軸引張荷重を加え、荷重と試験片標点部の伸びを測定し、荷重-伸び曲線を記録する。この荷重-伸び曲線から次式を用いて応力-ひずみ(伸び、伸び率と呼ばれることもある)曲線(stress-strain curve)を描く。図13・1に応力-ひずみ曲線の一例を示す。式(13・1)(13・2)に示したように、応力とひずみはともに荷重および伸びを定数で割ったものであるから、応力-ひずみ曲線は荷重-伸び曲線と同じ形をしている。この応力-ひずみ曲線を公称応力-公称ひずみ曲線と呼ぶ。引張試験においては、軟鋼のように上降伏点σ(upper yieldpoint)および下降伏点σ(lower yield point)が現れる材料[図13・1(a)]と、銅やアルミニウムのように降伏点を示さない材料[図13・1(b)]とがある。図13・1(a)(b)において、Pが応力とひずみの比例関係、すなわちフックの法則が成り立つ範囲の限界であるとき、Pの応力を比例限度(proportional limit)という。また、Eが材料の永久変形を生じない限界であるとき、Eの応力を弾性限度(elastic limit)という。比例限度も弾性限度も伸び計の精度に依存するので、実用上は降伏点を問題とすることが多い。工業的な目的の場合、弾性変形の限界は降伏点(yield point)をもって表す。軟鋼のように鋭い上降伏点を示す材料の場合には、上降伏点をもって降伏点とし、非鉄金属材料のように鋭い降伏点を示さない材料の場合には、一定の永久ひずみ(通常は0.2%)に対する応力をもって降伏応力とし、これを耐力(proof stress)と称する。降伏点を過ぎると巨視的にも塑性変形が始まり(微視的には降伏点より十分低い応力のもとでもすべり帯が認められる)、試験片をさらに変形させるために必要な応力が増加し(加工硬化)、最大値(M点)に達する。この最大の応力を引張強さ(tensile strength)σと呼ぶ。延性材料の場合、最大荷重を過ぎると試験片の直径は部分的に急速に細くなり(くびれまたは局部収縮という)、変形を続けるのに要する荷重は低下し、破断に至る。応力は式(13・1)に示したように試験片の原断面積をもとにして求めるため、最大荷重から破断に至る間低下する。伸びは、が一定でもによって異なり、また、くびれの位置によっても変わることがあるので、延性を表す量としては伸びよりも絞りのほうが適している。a. 弾性限度、比例限度、弾性係数(modulus of elasticity)の測定図13・2のように測定の際にある小さな基準応力を選び、段階的に応力を増加させては基準応力に戻して永久伸びを測定し、永久伸びを生じない最大の応力を弾性限度とする。この際、永久ひずみ量としては、0.01~0.03%あるいはそれ以下とすることが一般的である。比例限度は、基準応力から段階的に応力を増加させ、それぞれの応力のもとでのひずみを測定し、応力とひずみが直線関係を失わない最大の応力として求める。比例限度も弾性限度も伸び計の精度に依存する。縦弾性係数(ヤング率、modulus of longitudi-nal elasticity)はこのような応力とひずみの比例関係を示すこう配から縦弾性係数=tanθとして求められる。縦弾性係数の測定は降伏応力の2分の1以下の応力範囲で行うのが一般的である。b. 降伏点、耐力の測定JIS の規定では、降伏現象を明りょうに示す材料に対しては降伏する以前の最大の応力を上降伏点と定めている。この応力を測定するには、通常記録用紙に自動記録された降伏以前の最大荷重を、また、荷重計をもつ試験機では指針が逆行または停止する以前の最大荷重を読み取り、これらの荷重を原断面積で除して求める。上降伏点は下降伏点に比べて測定しやすいが、引張速度の影響を受けやすい。下降伏点としては、試験片平行部が降伏し始めた後のほぼ一定の応力状態における最小応力(慣性効果によるものを除く)をとる。耐力は、図13・1(b)に示すような明りょうな降伏点を示さない材料について測定する。すなわち、0.2%(0.1%のこともある)の永久ひずみを与える応力を耐力と呼ぶ。測定法は弾性限度の測定法と同様に行うこともできるが、それほど高い精度を必要としないので、応力-ひずみ曲線(図13・2)を作り、初期の直線部APに平行に直線BS を引いて、この曲線との交点S の応力を耐力とするのが一般的である。c. 引張強さ、破断伸び、絞りの測定引張試験において、試験片の耐えた最大応力を引張強さと呼ぶ。引張試験片の破断時の荷重を、破断後のくびれた部分の最小断面積で割った値を真破断応力(true fracture stress)と呼び、これは試験片に生じた最大応力であるが、工業的試験ではこの測定は行わない。JIS では、破断後の標点間隔から求めたひずみの百分率を伸び(あるいは破断伸び)という[式(13・3)参照].伸びは、破断箇所を丁寧に突き合わせて、図13・1 応力-ひずみ曲線(模式図)図13・2 応力-ひずみ線図(模式図)最小断面積はコンパス、破断後の標点距離は物差しまたは測長機で測り、式(13・3)を用いて求める。伸びの値は破断箇所が標点間のどの位置にあるかにより、強く影響を受ける。したがって、標点間をさらに細かく区分しておき、破断後、小区分の各々の伸びを測れば、これらより破断箇所が中央位置に生じたと仮定した場合の伸びを計算によって推定することができる。JIS では、破断後の最もくびれた部分の断面積と原断面積から式(13・4)を用いて求めた断面収縮率を絞りと称する。絞りは長方形断面の試験片では一般には測定しない。次に実用材料の応力-ひずみ曲線および降伏応力などの例を挙げる。金属材料の機械的性質のうちで設計の立場から見て最も重要視されるものは降伏応力であり、また、理論的な考察が行き届いている。降伏応力に及ぼす因子としては、材料の組成、結晶粒度、試験温度、ひずみ速度、熱処理および変形の履歴が考えられる。例えば、実用鋼において含有炭素量を増加させると、変形しない第二相(セメンタイト)の量が増加して、図13・3に示すように、降伏応力が高くなり伸びが小さくなる。また降伏応力は結晶粒径の-1/2乗と直線関係にあり、結晶粒が細かいほど高い降伏応力を示す(前版図213参照)。降伏応力をはじめ、応力-ひずみ曲線は試験温度の影響を強く受け、図13・4に示すように、試験温度が上昇すると降伏応力は低下し、400°C以上では明りょうな降伏点を示さなくなる。低温になると降伏応力の著しい上昇が認められ、-196°Cまで試験温度が低下するとすべり変形の代わりに双晶変形が生じ、容易にへき開破壊を起こす(図13・5)。降伏応力は変形速度の影響も受け、高速で引っ張る場合には降伏応力の上昇が見られる(前版図290参照)。このことから、高温引張試験法のJIS では、引張ひずみ速度が定められている。図13・3炭素鋼の含有炭素量を変化させたときの応力-ひずみ曲線図13・4 0.2%炭素鋼の応力-ひずみ曲線図13・5 軟鋼の降伏応力の温度依存性3―179
