# 13・2・3 その他の疲労試験

> **章**: 第13章 材料試験および実験応力解析
> **節**: 13・11 )がある。前者はベーラー(Wo

a. 疲労強度の迅速決定法時間強度または疲労限度のみを短時間で求める試験法として、階段法やプロー法(Prot method)など少数本の試験片で漸増応力試験を行い、その結果からそれらを推定する試みがあるが、限られた条件を除いてはあまり有効とはいえない。階段法は材料が疲労限度付近以上の繰返し応力を受けたときに生じる材質の変化を利用するものである。繰返し応力を疲労限度と推定される応力より小さい応力から階段的に上げていき、各応力段階において材質の変化を測定し、急に変化し始めるところをもって疲労限度とするものである。またプロー法は疲労限度と推定される応力より少し小さい応力から応力を漸増させていく疲労試験を行い、破断するときの応力を求める。数本の試験片を用いて応力の増加率を変えた疲労試験を順次行い、応力増加率とそのときの破断応力との関係を求める。それより、応力増加率が零のときの破断応力を外挿によって推定して疲労限度を決める。疲労試験時間を短縮させる目的で、空気式共振試験機や超音波疲労試験機を用いた高速度疲労試験が実施されることがある。この場合試験片の発熱を生じるため冷却が行われるが、冷却法や冷却液による腐食効果に注意する必要があり、また疲労強度には繰返し速度効果が存在するので、試験結果の判定にはこれらを十分考慮する必要がある。b. 実働荷重試験実機に作用する荷重を模擬した実働荷重やプログラム荷重など変動応力による疲労試験を行う試験機としては、荷重波形信号の発生と制御が容易なことより13・2・1項の電気油圧サーボ疲労試験が最も適するが、その他の疲労試験機によっても工夫によりある程度の変動応力試験を行うことができる。疲労寿命の推定は累積疲労損傷則(10・2・5項参照)を適用して行われるが、複雑に変動する応力波形では、その適用に際して応力頻度分布を求めるために波形の読取り法、すなわち応力頻度計数法(load history counting method)が問題となる。一般に用いられている応力頻度計数法としては、(i)各波形の最大および最小のピーク値をすべて計数するピーク法、全ピーク法、片振幅法、(ii)応力の変化幅(振幅値)のみを計数するレンジ法、R法、(iii)ピーク値と振幅値の両者を計数するレンジペア法、レインフロー法、ヒステリシスループ(HL)法、(iv)振幅値と平均値を対象として計数するレンジミーン法、半波法、(v)ピーク値、振幅値と平均値を計数するレンジペアミーン法、全波法、に分類される。レンジペア法は図13・14に示すように、応力またはひずみの上昇レンジと下降レンジの等しい対を作り、これを順次抜出して応力-ひずみのヒステリシスループを計数することになるので、疲労損傷を考える場合最も合理的な計数法と考えられる。レインフロー法やHL法はコンピュータ処理を容易にするために考えられた手法であり、大部分の実働波形における計数結果はレンジペア法に一致する。応力波形によってはどのような応力頻度計数法を使ってもそれほど大きな差がでない場合もあるが、周波数帯域の広い波形では差が大きく出る。現在のところレンジペア法、レンジペアミーン法、レインフロー法、HL法などが周波数帯域による制限がないことから推奨される方法といえる。c. 繰返し応力-ひずみ関係の決定法疲労強度は塑性変形挙動と密接に関係するので、疲労過程中の応力と塑性ひずみの関係を知ることが重要となる。通常、繰返し応力-ひずみ曲線(cyclicstress-strain curve)は、繰返し硬化または軟化が安定した定常状態での応力-ひずみヒステリシスループを異なる応力あるいはひずみ振幅の試験から求め、その先端を結ぶ曲線として定められる。定常状態として破断寿命の2分の1をとる場合が多い。少数本の試験片で繰返し応力-ひずみ曲線を求める方法には、応力振幅を適当な増加、減少率で繰返し変動させ、各応力振幅に対するひずみ幅を読み取る振幅変動法(incremental step method)や、順次応力振幅を増加させて定常状態のひずみ幅を求める振幅漸増法(multi-stepmethod)などがある。この方法で各段階における繰返し数を十分に大きくすると一定応力振幅試験に対する繰返し応力-ひずみ曲線に近いものが得られるようである。d. 衝撃疲労試験この試験は一定の衝撃エネルギーを試験片に繰返し負荷し、破壊までの衝撃回数を求めるものである。しかし、一定の衝撃エネルギーを与えても試験片に生じる応力は試験片の形状、寸法、支持方法などによって大きく異なり、一般に衝撃疲労試験によって衝撃応力を求めることは困難である。したがって、シャルピーやアイゾットなどの単一衝撃試験の場合と同様、衝撃疲労試験の結果は材料の耐衝撃疲労性の比較に役立っても、それを機械要素の設計に直接役立てることは困難である。衝撃疲労試験機は荷重負荷方法によって、重力、ばねの張力および衝撃ローラを利用する方法に分類される。図13・14 レンジペア計測法材料試験および実験応力3―183解
