# 13・14・1 材料物性評価試験(表13・6)

> **章**: 第13章 材料試験および実験応力解析
> **節**: 13・14 微小材料の試験

a. 引張試験微小な変位・荷重を計測・制御することが可能な試験機を用いて引張試験を実施し、得られた応力-ひずみ曲線から縦弾性係数、ポアソン比ならびに降伏応力、破壊応力を求める。直接的な機械的特性試験として重要であるが、微小な試験片の壊れやすさや、試験機への試験片設置時の精密なアライメント設定など試験片の取扱いの困難さ、試験片形状特に厚さの正確な計測および3―200材料力学表13・6 材料物性評価試験方法評価対象引張試験弾性係数、降伏応力、破壊応力曲げ試験弾性係数、降伏応力、破壊応力共振試験弾性係数バルジ試験弾性係数、内部応力、付着強度超音波音速測定弾性係数微小押込み試験弾性係数、硬さ微小試験片に生じるひずみ計測の困難さを有している。これらの問題を解決すべく試験機の駆動系、変位計測系、試験片取付方法について種々の方法が提案され、改良が続けられている。一方、試験片のまわりに引張りの機構を作り込んだチップによる試験方法なども開発されている。b. 曲げ試験異方性エッチングや犠牲層を用いたエッチングにより作製した柱状の試験片に曲げ荷重を作用させ、荷重-変位関係から弾性係数や降伏応力、破壊応力を求める。二つの支点上に試験片を設置してその中央に荷重をかける三点曲げ試験と、同様に片持はりを形成し、端部に微小荷重を与える片持はり曲げ試験がある。後者は1回のエッチングで多くの試験片を作製可能であるが、固定部における力学的な境界条件が不明りょうという問題を有する。いずれの場合についても、基板上に薄膜を形成し、これを組合せはりとして試験することにより、薄膜材料の評価を行うことも可能である。c. 共振試験片持はりや両端固定はりとした試験片に、静電引力、レーザ光照射による熱ひずみや空気圧変化を利用して加振を行い、共振周波数を計測する。はりの共振周波数についての解析解を利用して弾性係数を求める。組合せはりとして試験し、基板上に形成した薄膜材料の評価も可能である。静的曲げ試験と比較して、正確な計測が困難な試験片厚さに依存しにくく、また非接触な測定が可能である一方、はりの固定部における力学的境界条件が不明りょうであり、また雰囲気による振動減衰の影響が大きい場合には真空中での試験が必要である。d. バルジ試験(bulge test)円形、正方形や長方形の穴のあいた基板上の薄膜材料をダイヤフラムとして、その片側に流体により一定の圧力を与え、得られた膜の膨らみ(バルジ高さ)と圧力の関係から縦弾性係数や内部応力、さらにはポアソン比を求めることができる。また、膜が破裂する際の強度や基板とはく離する際の付着強度を評価することも行われている。e. 超音波音速測定水晶振動子に独立薄膜の試験片を垂直に設置し、超音波パルスが試験片中を伝ぱし、端部より反射して戻ってくる時間から音速を計測する(パルス反射法)。縦波および横波の伝ぱ速度から、縦弾性係数およびせん断弾性係数を独立に求めることができる。また、表面波を利用して基板上の薄膜の弾性係数を計測することも行われている。f. 微小押込み試験微小圧子を従来の硬さ試験よりも小さな荷重で材料に押込み、負荷時と除荷時の荷重-変位の関係を計測して硬さ、弾性係数を求める。特に微小なものとしては、原子間力顕微鏡をもとにした押込み変位量nm、押込み荷重サブN オーダのナノインデンテーション(nanoindentation)装置が開発されている。薄膜材料の評価に広く用いられているが、押込み時の基板の影響を除くため、押込み深さは膜厚に対して十分小さくなければならない。
