# 3・6・2 運動量の保存と物体の受ける力

> **章**: 第3章 流体力学の基礎式
> **節**: 3・3 )。一次元流れを仮定しているから、すべての流線上の速度、圧

工学上の流れの問題では個々の流体粒子の運動よりも、ある限られた流体部分の流れ状態を知る必要が多い。その場合には、その部分に一つの閉じた検査面(control surface、図3・4)を想定して、力学における運動量の法則(momentum theory)を適用する。流体の密度ρ、検査面内部の体積要素をd、検査面上の面積要素をd(大きさはdで、方向は面に垂直で内から外向き)、流速を、検査面に囲まれた流体に作用する外力の合計をとすると、運動量の法則により、=옿옿ρd+ρdd(3・43)ただし、は検査面内部における体積積分、は検査面上における面積積分。は検査面上に作用する表面力と検査面内の流体に作用する体積力の和より成る。体積力が重力のみの場合には、質量に比例する質量力である。表面力は垂直力と接線力から成る。非圧縮流体の場合、直角座標軸,,を用いて力の成分を,,욨、流速の成分を,,とすれば上式は次のようになる。=ρ옿욈옿+욈d=ρ옿욈옿+욈d(3・44)욨=ρ옿욈옿+욈dここで、욈=ddは検査面を内から外へ通り抜ける流体の、面素dに垂直な方向の速度成分である。以上の式は損失を伴う流れにも、不連続面(分離面、圧縮波)をもつ流れに対しても用いられる。定常流においては上式の右辺( )内の第1項が零になる。a. 流管壁に作用する力(force on stream tube)流管に沿って断面1,2をとり、これと流管から成る閉曲面を検査する(図3・5)。非圧縮性流体の場合には、流管に作用する力(方向)は式(3・44)より=ρ-dd+-(3・45)ここに、==は流量、は流速、は断面積で、断面における状態は平均値をもって表し、それぞれ添字1,2を付ける。流管内の流体が管壁から受ける力の成分をとすれば、=cos α+cos α++ρであるから、流体が管壁に及ぼす方向の力욌は욌=-=cos α+cos α+ρ-ρ-dd+-(3・46)ここに、:圧力、cos α:断面における外向き法線()の方向余弦、:流管部の体積、:流体に作用する単位質量当たりの質量力の成分。,方向についても同様である。b. 壁面に衝突する噴流による力(impact of free jet on wall)オリフィスまたはノズルからの自由噴流が固体表面に衝突すると、図3・5 流管4―18流体工学噴流は次第にその流れの方向を変え、固体が十分に大きければ、ついにはその表面にほぼ平行に流れるようになる。重力の影響を無視し、衝突によるエネルギー損失および表面摩擦の影響を無視すれば、周囲の圧力が一定であるから、固体表面を流れ去る噴流の速度の大きさは、衝突する前の噴流の速度の大きさに等しい。この場合、固体の受ける力は式(3・46)から求められる。例1:大きな静止平板に衝突する定常噴流(jet force on fixedplate、図3・6)平板が噴流の方向と角度θをなすとき、平板に及ぼす力は=ρsinθ(3・47)この力は平板に垂直である。噴流方向の力は=ρsinθ(3・48)式(3・48)の成立条件は、(平板の直径)>6×(噴流の直径)である。平板が噴流に直角(θ=90°)の場合は=ρ(3・49)となる。例2:曲線壁に沿って曲がる二次元定常噴流(jet force on fixedvane、図3・7)噴流が壁に及ぼす力の軸方向および軸の負方向の分力をそれぞれおよび욪とすれば、욪=ρsinβ(3・50)=ρ1-cos βとなる。
