# 4・5・2 写像関数の例

> **章**: 第4章 理想流体の流れ
> **節**: 4・5 等角写像とその応用

a. 直線への写像関数(図4・16)=ζ욗(4・37)平面で内角πをなす二辺はζ平面で実軸の直線へ写像される。図4・16は<1の場合である。b. ジューコフスキー変換(Joukowski transformation)。 平板まわりの流れ(図4・17)=ζ+ζ(4・38)(b) 円柱周辺の流れ(a) 平板周辺の流れ図4・17 平板に平行な流れと円柱まわりの流れ(a) 翼後縁の渦の生成(b) 渦の流出図4・18 出発渦(a)(b)図4・19平板翼の揚力この変換により平面の実軸に平行な一様流れ、=は、ζ平面では円を通過する一様流れを与える。式(4・38)をジューコフスキー変換という。ζ=ζ+ζ(4・39). 平板翼周辺の流れ(図4・18)平板に流れが迎え角αをもって流入する場合、最初は図4・18(a)の流れに近く、平板の後縁で速度が無限大になり、非現実的な流れとなる。実際には図4・18(a)のように後縁で渦V が発生し(出発渦)、平板の後縁で流速が有限になる。この条件を複素関数を用いた翼まわりの流れの解析に用いる。これをクッタの条件(Kutta condition)あるいはジューコフスキーの仮定という。この条件を満足するためには、上述のように平板後部に誘起した渦の循環と同じ強さをもち、逆向きに回転する循環が平板まわりに生じる必要がある(4・8・1項参照)。したがって、この場合の複素ポテンシャルは、式(4・39)の流れを角αだけ回転した流れに循環の式(4・19)を重ね合わせたものであり、式(4・40)となる。=ζ+ζ-Γ2πlog ζ(4・40)この流れは図4・19(b)で表され、これに式(4・38)のジューコフスキー変換を行えば、図4・19(a)の題意の流れが求まる。平板の後縁でクッタの条件を適用すれば、循環Γの大きさが次のように定まり、Γ=-4πsinα(4・41)これを式(4・33)の揚力の項に代入すれば、式(4・42)を得る。=4πρsinα(4・42)式(4・42)は、迎え角が大きいほうが揚力が大きくなることを表している。. 円弧翼の揚力(lift)図4・20(a)のように、平面上で円弧(円弧翼)となるζ平面の円は、図4・20(b)で示すように、原点に中心をもつ半径の円と±で交わり虚軸上の点に中心をもつ円である。これをジューコフスキー変換すれば円弧翼が求まる。円弧翼の揚力は図4・20(b)に示すように、次の複素ポテンシ4―25(a)(b)図4・20 円弧翼の揚力(b)(a)図4・21 ジューコフスキー翼の変換(a)(b)図4・22 ジューコフスキー翼の揚力ャルで表される流れから得られる。=ζ-+ζ--Γ2πlog ζ-(4・43)クッタの条件から求めたΓと揚力は、Γ=-4πsinα+cos α(4・44)=-ρΓ=4πsinα+cos αρ(4・45)となる。. ジューコフスキー翼の揚力図4・21(a)に示すジューコフスキー翼は、図4・21(b)に示すようにジューコフスキー変換により円弧翼に写像される円Cに点Bで接し、ζを中心とする円をジューコフスキー変換することによって求まる。図4・22のようにこの翼を一様流れ中に設定した場合の複素ポテンシャルは、=ζ-ζ+ζ-ζ-Γ2πlog ζ-ζ(4・46)この場合の循環Γと揚力はそれぞれ以下のとおりである。Γ=-4πsinα+β(4・47)=4πρsinα+β(4・48)
