# 5・2・3 乱流境界層

> **章**: 第5章 粘性流体の流れ
> **節**: 5・2 境界層

一様流中に置かれた平板上に発達する境界層の場合、=10近くに達すると流れは乱流となる。平均速度分布等の普遍的表現のために、乱れの構造に関する尺度法則やレイノルズ数相似の成立が必要とされ、そのとき尺度の選択が重要となる。a. 基礎方程式非圧縮性流体の定常二次元乱流境界層に対して、次式の時間平均速度に対する運動方程式が導かれる。境界層方程式(5・61)の右辺第3項および運動量積分方程式(5・64)の左辺第3項ははく離に近い所を除くと無視できる場合がほとんどである。図5・8 乱流境界層の多層構造と各層における尺度b. 平均速度分布乱流境界層は多層構造をもち、せん断応力の主要な成分と統計量分布に対する尺度法則により領域が分割される(図5・8)。流れ場は下流方向にはほぼ均質な構造となり、壁領域(wall layer)においては壁法則(wall law)が本質的な役割を果たす。乱流運動が粘性に独立となるため、平均渦度に対して式(5・66)で表される尺度法則が要求される。この層では壁からの距離が代表寸法となり、混合距離理論を当てはめると、混合距離は=と定義される。また、外層からと壁側からの展開の重なり領域として対数分布が導かれることから、この層を重なり領域(overlap region)とも呼ぶ。近年、詳細な実験に基づき、有限なレイノルズ数におけるレイノルズ数への依存性が議論され、べき法則やカルマン定数のレイノルズ数への依存を示す実験式等が提案されている。. バッファ層(buffer layer,5<≦40せん断応力は粘性応力とレイノルズ応力の和で与えられ、速度分布の式としていくつか提案されている。なかでも、混合距離の壁方向への減衰効果に振動平板の解を利用したファン・ドリースト(van Driest)のものがよく使用される。この層においては壁面の摩擦による速度欠損が考察の対象となり、式(5・69)の速度欠損法則(velocity defect law)が導かれる。. 粘性表層(viscous super-layer)粘性応力による接線力を通じて、境界層の渦度の拡散と一様流からの運動量のエントレインメントに寄与する層で、摩擦速度と粘性長さにより特徴付けられる。. 後流法則(law of the wake)コールズ(Coles)は内層と外層とを線形結合した後流法則を提案した。後流関数に対しては、精度の良い分布としてリューコビッツ(Lewk-owicz)の式(5・72)が使用される。後流パラメータは圧力こう配やレイノルズ数に依存する値であるが、コールズは零圧力こう配下の乱流境界層について式(5・73)を与えている。 平衡境界層乱流境界層において外層分布の相似解が得られる場合、それを平衡境界層と呼ぶ。層流境界層における相似変換は不可能で、実験的に得られた局所相似性成立に必要な条件が導かれ、相似性の成立は実験的に確認される。平衡境界層は種々の影響を考慮する標準解の役割を果たし、ロッタが平衡境界層成立の条件を導出している。. 簡便な表現精度は低いが、実用上便利な表現としては次式の指数法則(power law)がある。=7とした指数法則に対して、式(5・79)が得られる。それらの影響のほとんどは平均速度の相似則における変更として表現される。この結論への疑問はあるものの、この結論を修正するような明確な事実はいまのところ得られていない。一方、外層に対する圧力こう配の影響は明らかであり、それを表すものとしてはコールズの後流パラメータΠ が挙げられる。e. 乱流量の構造非圧縮性流れにおいて、壁近傍におけるレイノルズ応力分布は壁法則に従って以下の関係を示すことが明らかにされている。零圧力こう配下の乱流境界層において計測されたレイノルズ応力分布を壁変数により示す。壁領域における乱流量分布は、極めて壁近傍≦10を除いてブラッドショウ(Bradshaw)の定義した壁法則に従わない運動(inactive motion)の影響もあり、平均速度分布に見られるような厳密な相似性の成立は認められない。タウンゼント(Townsend)は壁相似(wall similarity)という考えに従い、レイノルズ応力分布の壁領域における分布形状を求めている。乱流境界層の構造はタウンゼントのモデル(図5・10)に明確に描かれている。主流からエントレインメント(連行、entrain-ment)により取込まれた平均流の運動エネルギーは壁面方向に輸送され、乱れ生成項を通じて乱流運動エネルギーへと変換される。乱流運動エネルギーの一部は外層へと拡散輸送されるものの、ほとんどは壁領域内部において散逸される。この構造が、壁領域の渦が他領域の運動と統計的に独立であり、壁法則や対数速度分布の成立を支持している。f. 秩序構造(coherent structure)エネルギー散逸の源となり、乱流境界層の壁領域における尺度法則と密接に関連する事柄は、乱れ生成機構である。クライン(Kline)らはディフューザの可視化観察から境界層の壁近傍において擬決定論的なバースト(bursting)と呼ぶ構造を発見した(図5・11)。渦糸の変形により生じたヘアピン渦により高せん断層が形成し、その不安定性を通じ図5・10 タウンゼントによる平板乱流境界層の構造モデル図5・11 クラインらのバーストモデルて小スケールの乱れが発生するモデル図を発表した。その後、渦寸法、発生周波数、発生機構等については膨大な調査がある。また、それらに対する壁面粗さや圧力こう配の影響も調査された。整構造は乱流が完全には不規則なものではなく、決定論的な構造が時間的・空間的に不規則に発生すると考えたものである。この研究目的は、すでに認められた統計的性質の原点を見出し、新たな解釈と変更とを期待するもの、乱流を理解・制御するための動的構造に関する知見を得るものに大別される。前者においては、統計的と擬決定論的取扱いにおける立場の差異やモデルに対する対称性の要求等が要因となり、従来の法則を支持する考察がなされるものの、整構造の観察結果を導入した乱流モデルの提案や改良はいまだ少ない。その中で、渦のヒエラルキー構造を用いて対数速度分布を導くといった統計的性質の解釈を与える試みはなされている。ラムリー(Lumley)らは、POD(proper orthogonal decomposition)という手法を用いて抽出した整構造を核に、乱流の動力学的挙動を運動方程式に基づいてシミュレートしている。それは非定常でカオス的な乱流の挙動を表現したものであり、気象などの分野への応用が期待される。乱流の制御に対するアイデアは、エネルギーを輸送する大渦や乱れ生成に直接に寄与する渦構造のモデルを基に提案がなされ、数多く有効性確認の試みがなされている。
