# 5・3・1 自由噴流

> **章**: 第5章 粘性流体の流れ
> **節**: 5・3 噴流

静止流体中に噴出するものを自由噴流(free jet)と呼び、燃料噴射ノズル、ジェット推進機、空調設備、エアカーテン、混合装置など多方面に利用されている。自由噴流の概略を図5・13に示す。噴出の初期段階では、噴流の中心部に速度の一様な領域(ポテンシャルコア、potential core)が存在し、周囲流体との間に自由混合層が形成される。自由混合層の発達に従ってポテンシャルコアが消図5・13 自由噴流の発達および特性値表5・1乱流噴流の速度分布および特性値定数速度分布/욇σ二次元1-tanhζ7.672.52λ-/0.105-0.11욇自由噴流軸対称1+ζ/418.56.54λ-/0.090-0.41욇*:ζ=σ/4―37滅し、十分下流では、噴出口の状態に影響されない完全発達領域となり、速度分布形状は相似となる。ポテンシャルコアの長さ욂は噴出口形状、噴出口境界層の状態、初期乱れなどによって異なるが、二次元乱流噴流では(5~7)、軸対称乱流噴流では(5~8)(:噴出口の幅あるいは直径)である。自由混合層は、主流と直角方向に大きな速度こう配をもつので、自由せん断流と呼ばれる。自由せん断流の代表的な速度と厚さで定義されるレイノルズ数が極めて小さい(<1~10)場合には、層流状態となるが、工学的な流れではレイノルズ数が大きいので、大部分が乱流の状態になる。自由せん断流では、微小擾乱に対して不安定[ケルビン・ヘルムホルツ(Kelvin-Helmholtz)の不安定]なので、擾乱が増幅され渦の列に巻上がり、渦の成長と崩壊により乱流に遷移する。噴流の運動量ρ=ρ욪2πdはすべてのにおいて一定である。ただし、二次元流では=0、軸対称流では=1である。は、一様出口速度を仮定した=ρ(:噴出口面積)よりも小さい。これは噴出口での縮流、噴出口の境界層の影響によるもので、=λとおけば、λは噴出口形状に依存し、λ=0.6~0.95である。噴流の特性は、ポテンシャルコアの長さ욂、最大速度욇、半値幅(速度が욇/2となる座標)、仮想原点の位置、連行速度(entrainment velocity)d/d(:主流と直角な噴流断面における流量)などにより表される。表5・1に、相似領域における自由乱流噴流の特性値と理論速度分布を示す。仮想原点の値は、噴出条件により異なり、一般性のある値を定めることができないので、実験的に求める。十分下流の速度分布は次式によってよく近似できる。/욇=exp-0.693η, η=/(5・88)噴流の乱流特性に関しては、軸対称噴流の自己保存領域の詳細な測定が行われている。平均速度分布、乱れ強さ分布、レイノルズ応力分布の測定例を図5・14に示す。二次元乱流噴流の場合にも定性的に同様の分布となる。乱れ強さとレイノルズ応力は、平均速度こう配の大きい領域で最大となる。これは噴流中に生じる大規模な渦の作用によるものである。噴流中に発生する渦は噴出口形状により異なる。二次元噴流では、図5・15のように、噴出口近傍で対称な渦列が発生し、下流では渦相互の誘起速度の影響により千鳥状になる。渦列の発生周図5・14 軸対称噴流中の平均速度、乱れ強さ、レイノルズ応力最大速度욇/半値幅連行速度d/d4―38流体工学図5・15 二次元噴流中の渦図5・16 軸対称噴流中の渦図5・17 だ円渦の変形波数はストローハル数(Strouhal number)=/で表すと≒0.24である。軸対称噴流では、図5・16のように、大規模渦輪列が生成され、その発生周波数は/=3~4において=0.24~0.51である。この渦輪構造はいつまでも持続するものではなく、ポテンシャルコアの下流で周方向不安定性が増大して崩壊する。大規模渦輪列の発生周波数は噴流全体の速度分布によるコラム不安定によるもので、実験で測定されるの値は、上流のせん断流不安定による渦列形成とコラム不安定との関連性、風洞固有の共鳴、噴流外部の暗騒音による励起効果などにより影響されるために、広範囲にわたっている。この渦輪列の発生はプリファードモード(preferredmode)と呼ばれ、噴流の平均速度分布の不安定性から計算することもできる。非円形噴流(non-circular jet)では、噴流中に形成される非円形渦輪の曲率が周方向に非一様なので、渦輪は三次元的に複雑に変形する。だ円噴流中の渦輪の変形を図5・17に示す。このような渦輪の変形は、噴流内外部間の流体輸送を促進するので、周囲流体の連行(エントレインメント、entrainment)量が増え、噴流の拡散および混合が増大する。層流噴流では、욇∝-욖,∝-욗であって、二次元のとき=-1/3,=2/3、軸対称のとき=-1,=1である。理論速度分布は、層流と乱流で同一であるが、変数ζは表する放射状噴流もある。噴流では、噴出口マッハ数が大きくなると、複雑な衝撃波のパターンが現れる。この衝撃波は噴流中の渦と干渉してスクリーチ音が発生する。十分下流では、噴流特性値は非圧縮性流体の場合(表5・1)と同一である。ただし、流れが相似となるまでの距離は、が大きいほど長くなる。
