# 5・5・2 各種のはく離流れ

> **章**: 第5章 粘性流体の流れ
> **節**: 5・47 に示されるように壁面上にはく離点は存在せず、次の条件を

a. ディフューザ円形断面のディフューザではその広がり角αが8°以上になるとはく離する。二次元ディフューザでは寸法比および広がり角度によって種々の形態のはく離が生じる。ディフューザ入口高さ、長さの片開きディフューザの出口が大気に開放されている場合、=/ν=8.8×10において、この壁面が無次元角速度α/=2.1×10で比較的ゆっくりと開いていくとき、α8°においてディフューザ入口近傍にはく離泡が生じ、α13°になると全面的にはく離する。b. 厚板、鈍頭円柱、垂直平板流れと平行に置かれた厚板および円柱中心軸が流れと平行に置かれた円柱(鈍頭円柱)において、直角に切り落とされた端面の角からはく離したせん断層は図5・44(b)に示すようにの位置で再付着する。再付着位置は、壁面極近傍において順流と逆流が同じ割合で観測される位置として定義される。流速の一様流中における厚さの厚板のレイノルズ数=/νが380以上では、5である。また、直径の鈍頭円柱では、=/νが4×10≦≦7×10において1.2~1.6)である。流れと直角方向の幅がである薄板が流れと直角に置かれている場合、=/ν=2.5×10において板の直後に形成される循環領域の流れ方向の長さは2である。c. ステップ流れ(前、後ろ)高さのステップ後方に形成されるはく離再付着領域において、=/νが3.0×10≦≦2.5×10の範囲では、5.9~8.2である。また、壁面から高さで突出した物体後方に形成されるはく離泡では、13.5~22である。これに対し、高さのステップ前方のはく離渦において、=θ/ν=2410ではステップの前方0.96からはく離し、ステップの前面における高さ0.6の点に再付着する。d. 円柱・角柱直径の円柱が流速の一様流中にあるとき、=/ν=10において前方よどみ点から測った角度αが78°で層流境界層ははく離する。=2×10では、層流境界層はα=89°ではく離し、はく離泡が形成され、その後ろでは乱流境界層へ遷移し、その乱流境界層がα=130°ではく離する。=8.4×10では乱流境界層がα=103°ではく離する。流れ方向の長さがで厚さがである角柱において、アスペクト比=/によって、前縁角部からはく離したせん断層の角柱側面への再付着の様子が異なる。<2.8では板の前縁角からはく離したせん断層は側壁に再付着することなく後方に流れ去り、後方において渦列を形成する。2.8<<6.0では前縁角からはく離したせん断層は側壁上で巻上がり、その渦が後方へ流れ去る。6.0<では前縁角からはく離したせん断層は側壁上で再付着し、前縁はく離泡を形成する。角柱後縁角部からは角柱側壁の境界層がはく離し、そのはく離せん断層が後方へ流れ去り、渦列を形成す4―47る。その渦の無次元通過周波数=욋/は0.05<<0.15である。e. 二次元翼およびデルタ翼の静的失速角ある角度以上の迎え角において揚力係数の値が急に減少する。このことを失速といい、その限界の角度を失速角(angle of stall)という。翼断面形状にかかわらず、失速角は10°~16°である。三角翼の場合にはアスペクト比[=三角形の底辺×2/三角形の高さc]が小さいほど失速角は大きくなる。アスペクト比が0.71<<2.33 の範囲において、2.0×10≦=/ν≦5.0×10では失速角αは18°<α<39°である。f. ピッチング翼の動的失速角コード長のLRN1-1007翼を=/ν=8×10において無次元角速度α/0.5でピッチングさせたとき、α6°で前縁にはく離泡が生じ、また後方で前縁から約0.6の位置に乱流はく離が生じる。α14°になると全面的にはく離する。ピッチング翼において迎え角が増加するときに、静的なときに比べ失速角は大きくなる。ピッチングの一周期において迎え角の増加時における失速角と、迎え角が減少時における失速が収まる角度は異なりヒステリシスが存在する。
