# 6・5・1 レイノルズ平均(RANS)モデル

> **章**: 第6章 乱流理論と乱流拡散
> **節**: 6・5 乱流モデル

a. -モデル(-εmodel)流の統計的な状態はレイノルズ方程式によって表され、その解を求めるには新たな未知量であるレイノルズ応力욡욢(上付バーはレ4―54流体工学イノルズ平均を示す)に対して新たな関係式を与える必要があり、これを一般にレイノルズ平均(RANS : Reynolds averagedNavier-Stokes、以下RANS と呼ぶ)モデル、あるいは時間平均モデルと呼んでいる。RANS モデルは、レイノルズ応力を直接未知量とした輸送方程式を導入するタイプ(応力方程式モデル)と、渦粘性概念を利用するタイプ(渦粘性モデル)に分類できる。6・5節ではこれらの代表的なもののみを概説する。詳細については文献(26)などを参照されたい。まず、渦粘性概念に基づく乱流モデルについて述べる。乱流スペクトルの普遍則(コルモゴロフ則)に従えば、乱れエネルギー(あるいは、速度スケール)と長さスケールの二つによって乱流効果を代表するのは自然な考え方といえ、これらは2方程式モデル(twoequation model)として分類される。未知量変数の選び方には任意性があり、一般に=욖욗を変数にとると渦粘性(eddy viscos-ity)は、ν욧=욖욗욗(6・30)と書かれる。-εモデル=32,=-1は、はく離などを含む複雑な流れに対しても計算が比較的安定であることから最もはん用的に利用されているが、このほか、壁面付近の挙動が扱いやすいことから-ωモデル=12,=-1がおもに境界層流れに適用されている。これらモデルは原理的には相互に変換可能であり、個々の事例で予測性能が異なるのはモデル定数や付加項の相違によるものと考えられる。また、境界層など限定された問題ではスケールの一つ(もしくは二つとも)を代数式で与える1方程式モデル(0方程式モデル)がある。工学的に最も応用例の多い-εモデルについて一般的な表式は以下のように表される。옿옿+욢옿옿욢=욅+옿옿욢ν+ν욧σ욅옿옿욢-ε-(6・31)옿ε옿+욢옿ε옿욢=ε욅+옿옿욢ν+ν욧σ옿ε옿욢-ε-(6・32)ただし、욅=-욡욢옿욡옿욢式(6・31)(6・32)はそれぞれ乱れエネルギーおよびその散逸率εの輸送方程式であり、レイノルズ応力は渦粘性ν욧を介して욡욢=-ν욧옿욡옿욢+옿욢옿욢+23δ욡욢(6・33)ν욧=ε(6・34)と与えられる。ここで、,,は低レイノルズ数効果を表す減衰関数、,は壁面効果を考慮した低レイノルズ数型モデルに導入される補正項である。以下に、-εモデルのいくつかのバリエーションを分類して示す。. ロンダー・スポルディング(Launder-Spalding)モデル(標準モデル)-εモデルの原型といえるもので、乱れが十分発達し、渦粘性が分子粘性に卓越する高レイノルズ数状態を対象としており、壁面の修正付加項やダンピング効果は考慮していない。モデル定数は、一様等方乱流(格子乱流)、平板境界層、二次元噴流などの実験データと試行計算により次のように与えられている。σ욅=1.0, σ=1.3, =1.44, =1.92, =0.09壁面境界近傍は直接扱わず、壁面から第1格子点において境界層の速度分布則に基づく壁関数を用いて以下で与える。=ε==ln=ν >11.6(6・35)モデル定数は壁面粗さや曲率などにも依存するが、流体力学的に滑らかな平板壁の場合、=0.09, =0.42, =9.0を使用するのが一般的である。第1格子点が<300ならば比較的良好に適用できる。計算法としては微分方程式の解からを与えて他の境界条件を算出することが多い。. 低レイノルズ数型モデル(low Reynolds number model)壁面近傍での粘性効果を取り入れたジョーンズ(Jones)・ロンダーが原型となり、その後ロンダー・シャーマ(Sharma)により若干修正が加えられた以下のモデルが現在広く用いられており、境界層遷移予測には渦粘性モデルの中で最も有効とされている。=1.0=1.0-0.3exp-욧=exp-3.41+욧50=2ν 옿옿=2νν욧옿옿욧=νε(6・36)(他のモデル定数は標準モデルと同じ)これに対してラム・ブレムホースト(Lam-Bremhorst)は付加項,を用いないモデルを提案しており、標準モデルからの移行が容易で複雑形状への適用性が良い利点がある。=1.0+0.05=1.0-exp-욧=1-exp-0.01651+20.5욧(6・37)=ν(付加項,なし。他のモデル定数は標準モデルと同じ)さらに近年のDNS 結果より壁面近傍の乱流構造が注目されると、乱れ成分の壁面漸近挙動に考慮すべきことが明・笠木らにより提案された。このタイプの中で応用性の高いモデルとして安部・長野・近藤を以下に示す。=1.0=1-exp -3.11.0-0.3exp -욧6.6=1-exp -1+욧exp -욧40000=η=νε(6・38)σ욅=1.4, σ=1.4, =1.5, =1.9, =0.09(付加項,はなし)明・笠木の指摘に従い、管路流れの軸付近や自由せん断層の外端における予測精度向上のためにσ욅を従来の1.0から1.4としていることも、この系統のモデルの特徴に挙げられる。. 渦粘性モデルの修正-εモデルの多数ある修正のうち、工学応用で取上げられているものを二、三紹介しておく。アドホックではあるが効果的な修正として、カトー(Kato)・ロンダーは物体の前面や衝突噴流のよどみ点近傍で乱れエネルギーが過大評価される欠点を克服するために生成項を以下のように書き直した。욅=ν욧Ω욡욢=1옿욡옿욢+옿욢옿욡Ω욡욢=1옿욡옿욢-옿욢옿욡(6・39)また、気象の分野では垂直方向の浮力効果を考慮したモデル化がよく検討されている(メラー・ヤマダ、Meller-Yamada)。また、スカラ輸送に対して2方程式型モデルに浮力効果を導入したものとしてWET モデルが提案されており、強い浮力効果のもとでの室内気流解析などにも応用されている。これらは、応力方程式モデルの知見を限定された流れ条件のもとで導入したものと理解される。別の観点では、ヤコット・オルザック(Yakhot-Orzag)が繰り込み群理論(RNG : re-normalization group theory)を用いて-εモデルと同型の式を導いており、そこでは、モデル定数として従来とは異なるσ욅=σ=11.39, =1.42, =1.68, =0.085が与えられた。これはRNG モデルとして多くの市販コードにも採用されており、はく離を伴う流れでロンダー・スポルディング標準モデルより良い結果を与えることが知られている。モデル導出過程から見ればRANS よりも後述するLES の考え方に近いといえるが、結果として得られる表式が標準-εモデルと同型であることから、報告された計算結果の違いはおもにモデル定数の修正によるものと考えられる。b. 応力方程式モデル(Reynolds stress equation model)渦粘性近似によらないタイプ(=応力方程式モデル)についても、その理論的導出や基本的検証に多くの研究成果が示されている。一般的な表式を以下に示す。옿욡욢옿+욢옿욡욢옿욢=ν옿욡욢옿욢+욡욢-ε욡욢+욡욢+φ욡욢옿ε옿+욢옿ε옿욢=ν옿ε옿욢+-ε+욡욢=-욢욆옿욡옿욆-욡욆옿욢옿욆(6・40)式(6・40)のレイノルズ応力の輸送式の左辺は時間項と対流項、右辺は第1項から分子粘性拡散、生成욡욢、散逸ε욡욢、乱流拡散욡욢をそれぞれ表す。また、最終項はレイノルズ応力間のエネルギー分配に寄与する項で、圧力ひずみ相関項あるいは再分配項と呼ばれている。このうち、レイノルズ応力輸送式の散逸、乱流拡散、圧力ひずみ相関、および、ε方程式の生成、散逸ε、乱流拡散の各項にモデル化が必要である。代表的なモデルとして、上記の高レイノルズ数型に相当するものには、この種の研究のさきがけといえるLRR[ロンダー(Launder)・リース(Reece)・ローディ(Rodi)]、あるいは、その改良版であるギブソン(Gibson)・ロンダーが標準モデルとして参照される。低レイノルズ数型の修正としては島モデルなどが挙げられる。また、はく離や旋回流れなどを含む複雑な流れ場においては、乱流拡散における高次相関効果を取り入れたモデルが近似精度を改善することが指摘されている。ここで、応力方程式モデルの実用的な修正として代数型モデルについて触れておく。ローディらの提案に従い、レイノルズ応力方程式の偏微分項(時間、対流、拡散の各項)を乱れエネルギーの線形近似で置換えて以下を得る。욡욢욅-ε=욡욢-ε욡욢+φ욡욢(6・41)結果としてレイノルズ応力の代数表現が直接得られ、-ε2方程式と同程度の負荷で計算を可能としつつ、スワール流れやよどみ点でのエネルギー生成項욅の過大評価といった、渦粘性仮定に起因する欠点を回避できる。また、基本的に同じ結果が渦粘性に高次の非等方性を考慮した修正(いわゆる、非等方型-εモデル)からも導かれることが示されている。工学的な問題に応力方程式モデルを導入する最も大きな動機の一つは、レイノルズ応力を正確に与えることで、-εモデルなどに見られる乱れの不当な(たいていは過大な)生成を回避できる点にある。スワールを伴う管路流れや噴流、浮力成層流、コリオリ効果を伴う回転場境界層などのように乱れの非等方性が強く、かつ、比較的一様に見られる問題では効果が期待できる。実用的には、これらの修正のエッセンスが代数型モデル(あるいは、非等方渦粘性モデル)としてはん用コードにも漸次導入されている。一方、応力方程4―55式モデルの要点は式(6・39)の圧力ひずみ相関項にあり、この項がレイノルズ応力の非等方性の評価を決めている。そこに現れるすべての定数をさまざまな流れに対して最適化することは困難で、三次元の実用問題に適用可能な統一的モデルはまだ得られていない。c. レイノルズ平均モデルの計算法応用計算に際しては、多変数が非線形に連成する乱流モデルにはしばしば計算の不安定性が問題となる。乱流モデルの計算に際しての重要なポイントをいくつか挙げておく。. 計算格子速度場に比べて乱流量,εはより急峻な分布をもつことが多いので、格子配分に注意が必要である。特に、低レイノルズ数型モデルを用いる場合の壁近傍の解像度は重要で、例えば、-εでは第1格子点が<2に、-ωでは2<<6にあれば実用上十分との報告がある。応力方程式モデルの条件はやや厳しく、<5に9点以上の格子が望ましいとされる。また、格子均一性が悪いところでは、数値誤差により乱流量に非物理的な解を与えて発散を生じるおそれがある。. 解の健全性(realizability)RANS モデルが物理的に妥当性を保つには、そこに含まれる乱流の時間スケール(例えば、-εモデルでは=ε)が適切な値でなければいけない。コルモゴロフの時間スケールτ、平均流の時間スケールτに対して、一般に、τ<<τの条件が課される。また、RANS モデルは乱流エネルギーの生成と散逸がほぼ等しい平衡状態を基準として構築されているので、両者の比が著しく1から離れると計算上の不安定となりやすい。これを回避するためには、例えば、高レイノルズ数型:α<욅ε<1α低レイノルズ数型:0<욅ε<1α α=0.1~0.3)といった制限を課すのが実用的である。このような問題は、物理的な条件よりもむしろ、数値誤差や、不適切な初期条件や流入条件によっても生じることが多い。
