# 6・5・2 ラージエディシミュレーション(LES)

> **章**: 第6章 乱流理論と乱流拡散
> **節**: 6・4 節までに述べたように、乱

a. サブグリッドスケール(SGS)モデル非定常性、三次元性の強い乱流場や、回転系や浮力場に生じる外力効果、圧縮性の影響などを一般的に数値シミュレーションで扱おうとすると、流れの基礎方程式(ナビエ・ストークス方程式)に基づいた直接計算(DNS)にかかる期待は大きい。しかし、工学設計が必要としている流れに関する情報(おもに統計平均的な特性や特定の周波数応答)に対して、DNS の扱う自由度(空間、時間の解像度を考慮するとレイノルズ数の3乗のオーダ)はあまりにも大きすぎ、将来コンピュータ性能の飛躍的な向上を見たとしても、コストパフォーマンスを考える限り、何らかの近似モデルが有用であることは間違いない。ラージエディシミュレーション(LES : large eddy simula-tion、以下LES と呼ぶ)は、現在のところ、乱流DNS の最も有力な近似モデルと考えられている。LES では格子フィルタサイズにより、乱流場をグリッドスケール(GS : grid scale、以下GS と呼ぶ)成分とサブグリッド(SGS : subgrid scale、以下SGS と呼ぶ)成分に分けて解析する。すなわち、GS 成分は直接数値計算できる成分であり、SGS 成分はその影響をモデル化すべき成分である。フィルタ操作した運動方程式、つまりGS 成分の輸送方程式と連続方程式は、옿욢옿욢=0옿욡옿+옿욡욢옿욢=-1ρ옿옿욡+ν옿욢옿욢-옿τ욡욢옿욢(6・42)と書ける。ここで、SGS 応力項τ욡욢=욡욢-욡욢がモデル化すべき項であり、例えば、渦粘性仮定に従えば、τ욡욢=2ν윓윓욡욢+13τ욡욢δ욡욢4―56流体工学と書かれ、渦粘性係数は代表的なSGS モデルであるスマゴリンスキーモデル(Smagorinsky model)によりν윓윓=욦Δ2욡욢욡욢と与えられる。このモデル化は、長さスケールに格子サイズΔを導入することを除いては、一見してRANS の2方程式モデル[式(6・30)]と類似している。しかし、RANS における渦粘性が乱流拡散効果を代表しているのに対して、LES においてはGS スケールからSGS スケールへの乱流エネルギー散逸を定めていることが大きな違いである。スマゴリンスキーモデルには、モデル定数욦がさまざまで流れ場で必ずしも一定、一様ではなく、また、バックスキャタ(backscatter)を含むSGS 応力の時間変動を考慮していないなどの欠点が指摘されている。この問題に対してジャーマノ(Germano)らは、スマゴリンスキーモデル係数욦を数値解から算定するダイナミックSGS モデルを提案した。すなわち、計算格子により得たGS 解と、それより若干大きな空間フィルタ(テストフィルタと呼ぶ)の解に対して次の関係式を得る。욡욢=-욦Δ욡욢,욡욢=~욡욢-욡욢,욡욢=~욡욢-α욡욢(6・43)式(6・43)のすべての項が計算格子で得るGS 解により直接算出できることに注目されたい。二つのフィルタのサイズ比αは任意に取りうるが、ジャーマノらに従い2とするが標準とされる。この値に対する解の依存性はあまり大きくない。テンソル式(6・43)はスカラであるスマゴリンスキー定数욦を与えるのに過剰であるが、例えば、リリー(Lilly)に従って最小二乗法などで最適値を与えることができる。ダイナミックSGS モデルはチャネル乱流、自由せん断流、格子乱流などに適用され、モデル定数욦の流れ場による違いや壁面近傍分布を再現できることなどが確かめられている。SGS モデルのもう一つの重要な提案としてバルディナ(Bar-dina)らのスケール相似モデルがある。ここでは、SGS 成分′をそのフィルタ値′=-で近似すると、(時間平均と異なる)空間フィルタの性質から、零ではないこの値はGS 解から直接算出できる。DNS データによるアプリオリテストではスマゴリンスキーモデルの欠点に挙げられたバックスキャタを含む瞬時SGS 応力に対しての良い近似を与えることが示されている。しかし、実際の解析にスケール相似則モデルを直接適用するとSGS 応力によるエネルギー散逸を適切に予測できないことが指摘される。堀内らが修正係数を用いるなどして改良モデルを提案しているが、LESにおいてこのような高次モデルを一般的な流れ場に適用して良い結果を得るのは、RANS で応力方程式モデルを導入すること以上に数値的な困難が大きい。また、LES では格子解像度を上げることでSGS モデルの寄与を漸減できることを考慮すると、実用的には渦粘性近似を用いて効率的な数値計算を実行することが推奨される。ただし、スケール相似モデルはSGS 変動速度の適切な近似であることは確かであり、乱流と連成するようなスカラ輸送や反応モデルを導出する際の変動速度スケールの評価には適切な近似モデルを与える。b. ラージエディシミュレーションの課題予測すべき対象が統計平均場のみであるならば、レイノルズ平均モデル(RANS)が原理的に優れる。実際に、工学設計のパラメータスタディには有効な適用例が多数報告されている。これに対して本来DNS の近似であるLES には、時間・空間変動が直接的に解析できる、モデル定数の数が少なく、適用範囲が広いなどの特徴がある。反応流、混相流、電磁性流などでは流れとの干渉についての基本的なメカニズムが不明確であるため、これらの解析法を数学的に近似する直接的なモデリングが可能であるLES は応用性に優れる。例えば、予混合燃焼に見られる乱流変動、ピストンエンジンのサイクル変動、乱流騒音など、本質的に非定常な問題に対しては時間平均型モデルの適用が制約されることから、乱流LES の適用が期待される。ラージエディシミュレーション(LES)は、現在のところ、乱流DNS の最も有力な近似モデルと考えられている。この観点から、LES モデリングへの要求は、十分な解像度の格子ではDNS に収束すること、十分高いレイノルズ数において要求される解像度が、DNS より低いオーダであることといえる。格子に対する収束が速いほど、レイノルズ数に対する指数が低いほど優れたモデルと評価できる。スマゴリンスキーモデルが風上差分のみを用いた解析モデルよりも優れると考える根拠もここにある。乱流LES を現在提案されている物理モデルに忠実に(すなわち、良い予測精度を保って)解析を行うと、DNS の10分の1程度の計算負荷を要する。これは、DNS に対しては十分小さいが、工学応用として高レイノルズ数への展開を考えるとまだ過大である。予測すべき物理現象の特定とその数学的検討にブレークスルーの道があると考える。例えば、角柱まわり流れのLES では壁境界に壁法則を用いて高レイノルズ数にも妥当な結果を得ているが、角柱前縁の角点は数値不安定の原因となり、過大な格子解像度か人工的な安定化スキーム(=数値散逸)を必要とする。後者は、しばしば本来のLES モデルの散逸を超え、統計平均解にも影響を与える。これらの問題に対する一般的かつ合理的な答えはまだない。今後注目される方法として、精度を要求しない領域では計算の堅牢性を重視して低い解像度においてレイノルズ平均型モデルに漸近させるハイブリッドモデルが検討されている。
