# 8・1・1 管路内の流れと損失

> **章**: 第8章 管路内の流れおよび流体中の物体に働く力
> **節**: 8・1 管路内の流れ

a. 助走区間内および十分発達した流れ一様な流れが管路に流入すると、管路内の流れは管入口から下流にいくに従って徐々に変化して、ある十分な距離を経ると管軸に沿って変化しない一定の流れとなる。この管軸に沿って変化しない流れを十分発達した流れ(fully developed flow)と呼び、管入口から十分発達した流れになるまでの距離を助走区間(inlet length,entrance length)と呼ぶ。円管(circular pipe)の層流における助走区間の長さ욄は욄=0.06が与えられ、=2300のとき욄=140となる。また、乱流では욄50である。ただし、およびはそれぞれ円管の直径および=ρμなるレイノルズ数(Reynolds number)である。ここで、ρ,μおよびはそれぞれ流体の密度、粘度そして管内の平均流速である。図8・1に助走区間内の円管内層流における軸方向速度の計算例を示す。助走区間内の流れには、軸方向速度のみならず半径方向速度成分が存在するので、損失の形態は十分発達した流れと比較して異なる。8・1・1項および8・1・2項で述べられる流れは、十分発達した流れを対象としている。b. 流体摩擦と圧力損失実在流体が流動する場合に、流体内部では、その流動すなわち外部から引き起こされる速度差に対して抵抗する応力が発生する。言い換えるならば、流体に与えられた変形に対して流体内部で応力が発生し、その応力は変形された度合いである速度こう配と相関することができる。これはニュートンの粘性則(Newton’s law of viscosity)と呼ばれ、次式で表される。τ=μdd(8・1)ここで、τ:流体内部で生じるせん断応力、:壁からの距離のみの関数である軸方向速度、dd:速度こう配である。μは粘度であり、この関係を用いることにより測定できる。しかしながら、式(8・1)の関係は流れが層流(laminar flow)の場合に成立し、乱流(turbulent flow)の場合はその摩擦機構が異なり、流体の乱れに基づく応力が発生する。乱流では次式となる。τ=μdd-ρ′′(8・2)ここで、:乱流で用いられる時間的平均速度、′,′:変動速度成分、ρ:密度であり、左辺第2項のバーは時間平均を表し、-ρ′′はレイノルズ応力(Reynolds stress)と呼ばれる。′′<0より、-ρ′′>0である。レイノルズ応力の取扱いについては6・2節参照。図8・2に長方形管(rectangular duct,1m×0.244m)の中心軸を含む壁に垂直な断面内で測定された-′′とτρの関係を示す。これらのせん断応力について、固体境界である管壁における値を壁面せん断応力として求めることができ、この流体摩擦が管路の圧力損失を生じさせる。c. 滑面円管の速度分布。 層流の場合中心から半径方向の距離の位置における速度分布(velocity distribution,velocity profile)は次式で与えられる。図8・1 助走区間内の円管内速度分布4―69=1-(8・3)ここで、:を管内の断面平均流速として=2なる管中心の速度、そして:円管の半径である。. 乱流の場合実験的に求められたべき乗則速度分布とレイノルズ応力のモデル化を行い、半実験的に対数法則より求められた速度分布がある。べき乗則速度分布は以下のように与えられる。=욗=1-욗(8・4)ここで、:管壁からの距離で=-であり、:管中心の速度である。はレイノルズ数が4×10~3.24×10の範囲で6~10の値がとられる。<10で成立する=7の場合の1/7乗則速度分布則は、摩擦速度(friction velocity)を=τρとして、管壁から距離における速度をとして、次式のように与えられる速度分布から得られたものである。=8.74ν(8・5)ここで、νは動粘度である。レイノルズ数が高い>10の領域では、式(8・5)は以下のように表される。=ν욗(8・6)式(8・6)において、は定数である。表8・1にの値に対応するレイノルズ数範囲との値を示す。対数法則より得られる速度分布は十分大きいレイノルズ数範囲においても成立し、それは次式で与えられる。=2.5lnν+5.5=5.75log ν+5.5(8・7)適用範囲はν>70.式(8・7)は管内のレイノルズ応力が支配的な領域を対象としたものであり、管壁近傍では一致しない。管内の乱流においても壁のごく近傍で層流に近い状態が維持される粘性底層(viscous sub-layer)が存在する。粘性底層の速度分布は次式となる。=ν(8・8)適用範囲はν<5.また、粘性底層と隣接して、粘性によるせん断応力とレイノルズ図8・2 -′′およびτ(は長方形管の一辺の長さ)表8・1 の数値とレイノルズ数範囲8.749.7110.611.510~1.2×102×10~4×107×10~1.3×101.5×10~3.24×104―701層流底層[式(8・8)],2遷移層、3対数法則[式(8・7)],41/7乗べき法則[式(8・5)]図8・3 円管内乱流の速度分布1式(8・10)、2=8.5図8・4 粗さ関数応力が同程度の大きさとなる遷移層[transition layer、またはバッファ層(buffer layer)]が存在する。その範囲は5<ν<70である。これらの速度分布を図8・3に示す。d. 粗面円管の速度分布実用上の管は管内壁が粗面である場合が少なくない。ニクラゼ(Nikuradse)はふるい分けをした砂粒を管内壁に接着して粗面を作り、実験から粗面円管の乱流速度分布を以下のように与えた。=2.5lnε+=5.75log ε+(8・9)ここで、ε:砂粒の平均粒径、:粗さレイノルズ数(roughnessReynolds number)ενの関数で、図8・4に示す値をとる。壁面が滑面である場合は式(8・7)から、次式となる。=5.5+2.5lnεν(8・10)流体力学的に完全粗面の領域では、=8.5となる。次に、管中心の速度をとするとき、一般に-は管壁が滑面と粗面ともに無次元距離のみの関数となる。すなわち、次式が成立する。-=(8・11)式(8・11)を速度欠損法則という。式(8・7)および(8・9)によれば、=2.5lnとなる。
