# 8・1・2 直管の管摩擦係数

> **章**: 第8章 管路内の流れおよび流体中の物体に働く力
> **節**: 8・1 管路内の流れ

a. 円管の管摩擦係数内径のまっすぐな円管内を密度ρの流体が平均流速で流れるとき、十分発達した流れの領域では管軸長さの区間における流体摩擦による圧力損失を次式で表す。=-=λρ(8・12)式(8・12)をρで除してヘッドで表せば、次式のようになる。=ρ=λ2(8・12)′λは管摩擦係数(pipe friction factor)で式(8・12)をダルシー・ワイスバッハの式(Darcy-Weisbach formula)という。一方、壁面のせん断応力τはτ=ρ(8・13)と表す。式(8・13)では壁面摩擦係数(friction factor)である。1滑面[式(8・16)],2完全粗面[式(8・17)],3コールブルック[式(8・23)],4ニクラゼ(砂粒粗面)、5粗いコンクリート管、6アスファルト塗り溶接鋼管図8・5 滑面から粗面への遷移曲線十分発達した流れの領域ではτ=4となるからλ=4の関係が得られる。λあるいはは、一般にレイノルズ数(=ν)および管壁の相対粗さ(relative roughness)εの関数である。層流の場合、管摩擦係数λはナビエ・ストークスの式の厳密解から次式が得られる。λ=64(8・14)一方、管内壁に砂粒を接着した粗面円管に対する、前述のニクラゼの実験によれば、層流の管摩擦係数は管内壁の粗さに無関係で、実験値は式(8・14)と一致する。しかしながら、乱流の場合には管摩擦係数は相対粗さεの増加に伴って増加し、十分大きなレイノルズ数域では管摩擦係数は相対粗さのみの関数となる。それゆえ、乱流における管摩擦係数は滑面および粗面円管に対して得られている。滑面円管の≦10に対して、以下の実験式が与えられている。λ=0.3164(8・15)式(8・15)はブラジウスの式(Blasius’formula)と呼ばれ、式(8・5)の速度分布に対応する管摩擦係数の式である。次に、速度分布の式(8・7)から導かれた結果の係数を実験的に修正した式(8・16)は、十分高いレイノルズ数においても成立し、また超音速および亜音速の圧縮性流体流れにおいても成立する。1λ=2.0log λ-0.8(8・16)式(8・16)はカルマン・プラントルの式(Ka썝rma썝n-Prandtl equa-tion)または滑面円管の普遍抵抗法則(universal resistance lawfor smooth pipes)とも呼ばれる。一方、粗面円管の管摩擦係数に及ぼす粗さの影響範囲は、前述したニクラゼの実験結果から次の三つの領域に分類できる(図8・4)。(1) 流体力学的に滑らかな領域(0≦εν≦5)突起高さεは層流底層の厚さより小さく、λはレイノルズ数のみの関数となる。(2) 遷移(中間)領域(5≦εν≦70)突起高さεは遷移層の厚さと同程度であり、λはレイノルズ数およびεの関数となる。(3) 完全に粗い領域(εν>70)突起高さεは遷移層の外側まで達し、λはεのみの関数となる。上記(3)の領域では、速度分布の式(8・9)から導かれた結果の係数を経験的に少し修正した次式が成立する。λ=2.0log ε+1.74=2.0log ε+1.14(8・17)適用範囲はλ>400ε(図8・5)。b. 非円形断面の直管の管摩擦係数非円形断面の直管では、式(8・12)のの代わりに욠(=4)を代表寸法として、以下の式が用いられる。=-=λ욠ρ2 =λ 4ρ(8・18)ここで、:水力平均深さ(hydraulic mean depth)で、=管断面積管断面内の流体のぬれ縁長さである。욠は水力直径(hydraulic diameter)といい、円管では=욠となる。レイノルズ数は=욠νが用いられる。. 層流の場合長方形管(辺の長さ2,2)tanh π2(8・19)λ=96+× 1-192π∑욗正方形管(=)では、λ=56.91となり、平行二平面(∞)の場合はλ=96が得られる。同心二重円管(外管半径욉、内管半径욡)λ=64욉-욡욉+욡-욉-욡ln욉욡(8・20)ほかに各種断面形状の直管内の解析結果が得られている。. 乱流の場合滑面の長方形管に対する乱流域のλは、水力直径욠=4を用いると円管のそれとほぼ一致する。滑面の同心二重円管では、以下の修正レイノルズ数を用いると、円管のそれとほぼ一致する。=욠φαν(8・21)ここで、φαおよびαはφα=1-α1+α+1-αlnα , α=욡욉(8・22)鋭い頂角をもった二等辺三角形管では、円管の乱流の管摩擦係数をλとして、λ=λとおくと、頂角4°~39°において=0.80~0.95となる。c. 実用管の管摩擦係数実用される各種の材質の円管の管摩擦係数を近似的に与える式として、次のコールブルック(Cole-brook)の式がある。λ=-2logε3.71+2.51λ(8.23)図8・6に示すムーディ線図(Moody diagram)は式(8・23)を線図にまとめたもので、図中のεは図8・7から求められ、新しいきれいな管に適用される。なお、式(8・17)および(8・23)に使用される各種の実用管の等価砂粗さ(equivalent sand roughness)εが求められている。実用管の管摩擦係数は、遷移(中間)領域では式(8・23)と必ずしも一致しない。このためピゴットは、管摩擦係数がレイノルズ数に無関係となる限界のレイノルズ数を=400εとして、λの線図を与えている。二重間にコンクリートミックスを入れ、振動を与えて型どおりに固めたコンクリート管、および大口径アスファルト塗り溶接管は、内面がかなり滑らかなため波状粗面の影響が現れ、その管摩擦係数は滑面円管のそれとほぼ平行になる。管を長期間使用すれば、さびや水あかによる壁面粗さの増大により、同一圧力こう配下では次第にその流量を減じる。コールブルックとホワイトによれば、粗さ突起の大きさは管の使用年数に比例して増加する。新しい管の等価砂粗さをε(mm)、年後のそれをε(mm)とすればε=ε+α(8・24)4―71図8・6 ムーディ線図図8・7 実用管の相対粗さで表せる。ここで、αは定数で、水質および管の種類によって異なり、α=0.06~2.1(mm/y)程度である。εがわかると、図8・6からそのときのλが求まる。なお、施設時の流量を、管摩擦係数をλ,年後のそれらをそれぞれ,λとして、流量比は次式で与えられる。=1logε3.71+10(8・25)ここで、=2 λである。式(8・25)の使用に当たっては、=0のときε=0となるよう時間の原点をずらして選ぶ。流量の減少率について、タール塗り鋳鉄管(=1.0mおよび1.12m)の実験結果に基づくバーネスの実験式は1-=0.13(8・26)各地の都市水道の実験結果に基づく近似式は1-=0.009 2[の単位は(m)](8・27)が与えられている。
