# 8・1・3 管路の諸損失

> **章**: 第8章 管路内の流れおよび流体中の物体に働く力
> **節**: 8・1 管路内の流れ

a. 管路における損失ヘッド実用の管路(pipe lines)は直管ばかりでなく、流れの方向を変えたり、流路断面積を広げたり、狭めたりするための管路要素が配管されている。それらの流路を流れると、流体は管摩擦による損失のみならずその他の原因による損失を生じる。このような損失をヘッドを用いて一般に式(8・28)で4―72流体工学表される。式(8・28)のζは損失係数(loss coefficient)で、一般に管路要素や流路の形状を表すパラメータとレイノルズ数の関数である。b. 助走区間における損失ヘッド管内の流れが管入口から十分に発達するまでの距離である助走区間において、その圧力低下は以下のようになる。図8・8は助走区間における損失ヘッドを式(8・29)で表して、各損失ヘッドを水力こう配線として示したものである。c. 管路の入口管路が壁面に対して垂直に取付けられてある場合の損失係数をζとすると、その値は入口の形状によって異なり、図8・9に示すようになる。ζの値は一般にレイノルズ数が大きくなると減少する傾向となる。また、図8・10に示すように、管が壁面に対して角度θの傾きをもって取付けてある場合、θが90°以下でのζ(=ζ)は管を壁面に垂直に取付けた場合よりもζ′だけ大きな値となる。d. 拡大管断面積が急激に拡大される広がり管とゆるやかに拡大される二つの広がり管に分けられ、前者を急拡大管そして後者図8・8 助走区間における損失ヘッド(c) ζ=0.50(b) ζ=0.25(a) ζ=0.06~0.005(e) ζ=3.0~1.3(d) ζ=0.56図8・9種々なる管路の入口形状図8・13 広がり流れの速度分布をディフューザ(diffuser)と呼ぶ。図8・11に示される急拡大管の損失ヘッドは次式となる。一方、図8・12に示されるディフューザは流れ方向の圧力上昇が大きくなると逆流を生じる。図8・13はニクラゼによる二次元ディフューザ内の主流方向の速度分布の実験結果に対して、拡大角θをパラメータとして示したものである。θが8°~10°の間ではく離を生じることが明らかにされている。ディフューザの損失ヘッドは急拡大管の場合と同様に次式で与えられる。円形ディフューザに対する図8・10 管が壁面に対して傾きをもって取付けてある場合図8・11 広がり管(断面が急激に広がる場合)図8・12 広がり管(断面がゆるやかに広くなる場合)ξの値を図8・14に示す。ξはθが5°30′で最小値をとり、それはξ=0.135である。長方形断面をもつディフューザでは、ξはθが約6°で最小になり、ξ≒0.175である。θがξの最小値を与える角度より大きい場合、流れは管内の途中の壁面ではく離し、その損失は増加する。このはく離を防止あるいは遅らせる方法として、はく離点付近の壁面を粗面にすることによって逆流が生じにくくしたり、境界層内の流体を吸込んだり、あるいは渦誘起装置(vortex generator)を取付けて境界層と主流との混合を促進させるなどがある。なお、円形ディフューザの場合、θ=7.5°~35°の範囲でξ≒0.011θ(8・33)となる。ただし、θの単位は(°)である。断面積がゆるやかに狭くなる場合の例として、円すい形の消防ノズルがあり、ζ=0.03~0.05(この値はレイノルズ数により少し変わる)である。そのほかに、ノズル壁を曲面にすることによってノズル出口における速度分布を一様にして、その内面に沿う流れにはがれが生じないようにした二次元軸対称収縮ノズルがある。これらは回流水槽(water tun-nel)や風洞に用いられている。f. ベンドとエルボ図8・17に示されるようなベンド(bend)では曲り部の流路断面内で二次流れを生じ、損失が増加する。なお、図8・19で(a)と(b)とでは流れの方向が逆になっていることに注意。h. 弁とコック弁やコックの損失ヘッドは次式で表される。ζは全閉のとき無限大であるが、これより開度が大きくなるとともに減少し、全開では最小値をとる。口径2~4インチの仕切弁ではその最小値は0~0.19の間にある。長方形仕切弁においてもζの値はこれとほぼ同程度となる。ねじ込玉型弁(globe valve)の種々の開度におけるζの値は表がりである。図8・19管継手図8・20 管継手のλの値図8・21 円形仕切弁図8・23 コック長方形管/0.9260.8490.6870.5200.3520.1880.110―ζ0.050.311.846.1520.795.3―チョウ(蝶)型弁(butterfly valve)は図8・22に示されるもので、円形(直径40mm)と長方形断面(50×25mm)を有するチョウ型弁の損失係数ζの一例が表8・6に示される。表中で、θは弁板の管軸からの傾き角、はそのときの弁板による管路の開き面積、そしては管路の断面積である。なお、長方形管に設けたチョウ型弁のζを与える式として次式がある。式(8・40)はθ>20°において実験値と一致する。コック(cock)は図8・23に示されるもので、一例として直径40mmの円形コックおよび50×25mmの長方形コックに対する損失係数ζの値を表8・7に示す。表中で、θはコックの全開状態からの回転角、はそのときの流路の開き面積、そしては管路の断面積である。コックの全開状態における損失は少ないといえる。表8・8は弁体中央の内径が6インチ(0.154m)、約8°の広がり角をもつボール弁について、種々な回転角θにおけるζの値を示している。ただし、流速は弁体の中央での値をとり、弁閉鎖時のθは約70°である。i. オリフィス板、ノズルおよびベンチュリ管管路内にオリフィス板、ノズルあるいはベンチュリ管(Venturi flowmeter)などの絞り流量計を取付けたときの損失ヘッドは以下のように表される。表8・9には縁が尖って、丸みの付いていない場合の分岐管に対するζ,ζの値を示す。縁が尖っている場合のζ,ζの値を表8・10に示す。したがって、その出口の損失ヘッドは次式となる。式(8・44)は空中に放出する場合、あるいは水面下に放出する場合にも適用できる。l. 管路の総損失管路の入口から出口までの総損失、すなわち、入口損失、管摩擦損失、出口損失、その他の断面変化、各種弁など損失ヘッドの総和を管路の総損失ヘッドという。ζは管摩擦以外の諸損失ヘッドに対する係数である。また、個の管路要素と直管からなる管路の場合には、総損失ヘッドを次式で表すこともある。m. 複雑な管路複雑な管路として分配管と集合管を取上げる。分配管(dividing manifold)は主管に沿って設けた多数の支管に、主管から流量を分配する管路である。分配管では流量分配による減速が圧力上昇として、管摩擦抵抗が圧力降下として作用する。それゆえ、同一形状の支管が同一ピッチで断面積一定の主管に取付けられ、各支管の出口圧力が一定のとき、短い分配管では主管の末端に近づくほど支管流量が増加し、長い分配管では支管流量に極値が出現する。そのため、各支管の流量を一定にするためには、各支管に適当な絞りを設けて支管の流量を調節する必要がある。0.20.40.60.81.0図8・27 定数の値断面積一定の長い主管に沿って、細い支管が短いピッチで多数配置された場合には、連続分配管の近似が可能である。連続の式は次式となる。また、軸は流れ方向に選んである。は支管の入口と出口との間に立てたエネルギー式から、支管の入口圧力とを用いて表される。主管に沿う圧力こう配は次式となる。ポテンシャル流れでは=1であるが、は主管内の境界層の成長に影響される。各支管の流量を一定(等流量分配)とした実験によれば、を主管長さとして次式で与えられる。また、は主管の断面が正方形では0.21、直角二等辺三角形では0.48である。式(8・48)(8・49)を解くに当たり、λは一定とみなしてよい。等流量分配管で主管の末端が閉じた場合には、およびを主管入口の値として次式が与えられる。このときの最低圧力値は、要求される流量分配のために主管と支管出口との間に必要な圧力差以上に選ばねばならない。集合管(combining manifold)は主管に沿って設けた多数の支管から主管内に合流させる管路である。集合管では、合流による増速と管摩擦抵抗および合流損失がいずれも圧力降下として働く。ゆえに同一形状の支管が同一ピッチで断面積一定の主管に取付けられ、各支管の入口圧力が一定の場合には、下流にいくほど支管流量が増加する。主管の断面積が一定の連続集合管では、方向の正の方向を主管の流れ方向に選ぶと、連続の式は式(8・52)となる。ここで、αは支管の主管に対する傾き角、始端を閉じた等流量集合管では、を主管の出口速度としては次式で与えられる。
