# 8・1・4 管路内の二次流れ

> **章**: 第8章 管路内の流れおよび流体中の物体に働く力
> **節**: 8・5 に示すようになる。表中では弁座口の直径、′は弁の上

a. 円形以外の断面を有する直管の二次流れ非円形断面の直管(pipe of non-circular cross-section)内を流体が乱流状態で流れる場合には、管軸に垂直な断面内に副次的な循環流れを生じる。この流れを第二種の二次流れ(secondary flow of the secondkind)と呼び、上記断面内における時間平均垂直応力-ρ욡′(=2,3.管軸方向を=1とする)のこう配、またはせん断応力-ρ′욡′(=2,3)のこう配によって生じると考えられている。第二種の二次流れは乱流運動に原因するから、層流では存在しない。図8・28に長方形断面の直管内の乱流の等速度線と、二次流れの流線を例示する(8・1・2・b項参照)。類似の二次流れは、二つの平面の交線を流れに平行においた場合の、隅の乱流境界層にも生じる。b. 曲り管内の二次流れ曲り管(curved pipe)では遠心力(centrifugal force)の作用により、図8・17に示すように管軸に垂直な断面内に一対の循環流れを生じる。この流れを第一種の二次流れ(secondary flow of the first kind)といい、中心部では曲りの外側へ、管壁近くでは曲りの内側へ向かう。速度分布と管摩擦抵抗に及ぼす曲率の影響は、層流では乱流よりも顕著である。以下において、:管の内半径(=2)、:管の中心軸の曲率半径、λ욂:曲り管、λ욦:直管の管摩擦係数(friction factor)、:レイノルズ数(=ν)。. 円形断面の曲り管層流の場合、曲り管と直管の管摩擦係数は、次の実験式で与えられる。ここに、λ욦:直管の管摩擦係数(=64)、:ディーン数[=,Dean number]である。λ욂λ욦=21.51.56+log (8・55)適用範囲は13.5<<2×10.≦13.5ではλ욂=λ욦.>30では、理論式の係数をわずかに修正した次の実験式が成立する。λ욂λ욦=0.10081+3.945+7.782+9.097+5.608+...(8・56)4―77曲り管の最小臨界レイノルズ数욂は直管のそれより大きく、次の実験式で与えられる。욂=2×10(8・57)適用範囲は15<<8.6×10.>8.6×10では욂=2.3×10.乱流の場合、内面の滑らかな曲り管の管摩擦係数は、次の実験式で与えられる。λ욂=0.029+0.304 (8・58)適用範囲は0.034<<300.≦0.034では、λ욂は滑らかな直管の乱流の管摩擦係数に一致する。>6では、理論式の係数を若干補正した次の実験式が成立する。λ욂λ욦=(8・59)ここに、λ욦はブラジウスの式(8・15)で与えられる。ピッチの大きいらせん管では、をらせん管の中心軸が形作る円筒の半径として、曲率半径に次のらせんの主曲率半径=1+2π(8・60)を用いると、前記諸関係は>6、ピッチ角θ[=tan2π]<70°において近似的に成立する。. 長方形断面の曲り管長方形断面の曲り管内の層流では、レイノルズ数がある臨界値以上になると、一対の二次渦のほかにさらにディーン型不安定に原因する二次渦が出現する。正方形断面の曲り管では、層流の管摩擦係数比を与える次の実験式がある。λλ욦=0.107(8・61)適用範囲は5×10<<7×10.ここに、=욠ν욠,욠:水力直径である。
