# 8・2・1 揚力、抗力およびモーメント

> **章**: 第8章 管路内の流れおよび流体中の物体に働く力
> **節**: 8・2 流体中の物体に働く力

流体中の三次元物体には一般に揚力(lift)、抗力(drag)、横力(side force)、縦揺れモーメント(pitching moment)、偏揺れモーメント(yawing moment)および横揺れモーメント(rollingmoment)が作用する。それぞれの力、モーメントの方向は図が多いが、物体軸を中心に定義されることもある。それぞれの力、モーメントの係数は次式で定義される。揚力係数:=0.5ρ抗力係数:=0.5ρ横力係数:=0.5ρ縦揺れモーメント係数:=0.5ρ偏揺れモーメント係数:=0.5ρ横揺れモーメント係数:=0.5ρここに、:流体の速度あるいは物体の速度、,,:物体に働く揚力、抗力および横力、,,:ある基準点G まわりの縦揺れモーメント、偏揺れモーメントおよび横揺れモーメント、:代表面積(物体の流れに垂直な面に対する投影面積)、:物体長さ、ρ:流体の密度。8・2・1項ではおもに抗力を扱い、必要に応じ揚力および変動揚力にも言及する。幾何学的に相似な物体の抗力係数(drag coefficient)などは流れが非圧縮性流体である場合には、レイノルズ数(=ν)の関数である。ここでは物体の代表長さ、νは流体の動粘性係数である。抗力は物体の前面と背面の圧力差に起因する圧力抗図8・38 力とモーメント力(pressure drag)욣と粘性せん断力による摩擦抗力(skin-friction drag)욞から成る。욣が全抗力に占める割合は物体の形状、姿勢、表面粗さ(surface roughness)、レイノルズ数によって異なる。例えば、境界層(boundary layer)がはく離(sepa-ration)しない平行平板や翼型のような物体では욞が支配的、はく離を伴う円柱のような物体では욣が支配的となる。円柱では=10のとき욞はの43%,=10では욞はの13%を占め、30<<10の範囲で욞=4で近似され、=10では욞は無視できる。図8・39は球まわりの流れで、球前面にトリッピングワイヤ(tripping wire)を付けると、比較的低いレイノルズ数で球表面の境界層が層流から乱流に遷移(transition)し、乱流はく離(turbulent separation)に変わり、後流幅(wake width)が大きく縮小する。球表面が滑らかな場合には=3~4×10で乱流遷移(turbulent transition)が起こり、球まわりの圧力分布(pressure distribution, sphere)は図8・40のように変化する。円柱まわりの圧力分布(pressure distribution,circular cylinder)も図8・41のように変化する。このように流れの状態が急変し、圧力分布が変わり、も急減するレイノルズ数は臨界レイノルズ数(critical Reynolds number)욂と呼ばれ、も急減する。ロシュコは욂以下を亜臨界域(subcritical region)、욂前後を(b) トリッピングワイヤ付き(a) 滑面図8・39球まわりの流れ図8・40 球まわりの圧力分布図8・41 円柱まわりの圧力分布図8・42 臨界レイノルズ数付近における球の抗力係数に及ぼす表面粗さの影響図8・43 臨界レイノルズ数付近における円柱の抗力係数に及ぼす表面粗さの影響図8・44 球の臨界レイノルズ数욂に及ぼす主流乱れの影響(:球の直径、:グリッドのメッシュサイズまたはハニカムのセル直径)臨界域(critical region)、が最低となったのち漸増する領域を超臨界域(super-critical region)、その上のがほぼ一定となる領域を極超臨界域(transcritical region)と分類した。この욂の値はトリッピングワイヤの有無や物体表面粗さ、主流の乱れ度(turbulent intensity)などにより異なる。図8・42,8・43は臨界レイノルズ数付近の球の抗力係数および円柱の抗力係数に及ぼす表面粗さ、の影響を示している。図8・44は球の臨界レイノルズ数욂に及ぼす主流乱れの影響を示す。表面が粗いほど、乱れが大きいほど욂の値は低下する。圧縮性流体中のはばかりでなくマッハ数にも依存する。図8・45は球のに及ぼすとの影響を示す。
