# 9・1・1 一次元解析

> **章**: 第9章 流体機械の流れ
> **節**: 9・1 ターボ機械の流動解析法

ターボ機械は回転する羽根車の作用により流体との間でエネルギーの授受を行う流体機械であり、羽根車には翼(動翼)が周方向に等間隔で配置される。その羽根車の子午面形状により、ターボ機械は軸流型、斜流型および遠心型に分類される(図9・1)。いずれの形式のターボ機械でもその内部流れは極めて複雑であり、高性能なターボ機械の設計には三次元流れ解析が不可欠であるが、まず流れ場の諸量が流れ方向のみに変化する一次元流れを仮定して、ターボ機械の作動原理について述べる。図9・2のような任意の羽根車の上流および下流に軸対称な環状の横断面を設定し、その断面を通過する一次元流れを絶対(静止)座標系から考える。図9・2に示すとおり、断面に垂直な速度成分を욇、断面内の速度成分のうち子午面に垂直な成分(周方向速度成分)をとする。一次元流れを仮定していることから、断面内の速度成分のうち子午面内成分を無視する。このとき、욇が子午面速度成分そのものとなり、絶対速度は=욇+と表せる。また、断面の面積を、平均半径をとする。なお、羽根車の上流および下流の断面における値にそれぞれ添字1および2を付けて表す。さらに、羽根車とともに一定角速度ωで回転する相対座標系から記述された流れの相対速度ベクトルをで表すと、と絶対速度ベクトルとの間には、図9・3に示される関係があり、それは式(9・1)で表される。=+(9・1)ここで、は着目点の相対移動速度ベクトルであり、その大きさ(a) 軸流型(b) 斜流型(c) 遠心型図9・1 ターボ機械の形式は==ω(9・2)で与えられる。図9・3のように、,およびで形成される三角形は速度三角形(velocity triangle)と呼ばれ、ターボ機械の羽根車流れを解析する際に重要なものである。この速度三角形の幾何学的な関係から式(9・3)が得られる。=+-2(9・3)絶対座標系から見た羽根車内の流れは非定常であるが、羽根車の上流および下流において流れは定常であると仮定できるものとする。図9・2に示された羽根車上流および下流の横断面で挟まれた領域を検査体積として、まず質量保存則を適用すると=ρ욇=ρ욇(9・4)を得る。ここで、:羽根車を通過する流体の質量流量、ρ:流体の密度である。次に、上述の検査体積に対して、羽根車の回転軸まわりの角運動量保存則を適用すると式(9・5)を得る。=-(9・5)ここで、:羽根車に作用する回転軸まわりのトルクである。被動機(ポンプや圧縮機)では>0、原動機(水車やタービン)では<0となる。したがって、羽根車の回転角速度をωとすると、羽根車の軸動力は=ω=-(9・6)で表される。式(9・6)の関係は角運動量保存則より導かれたものであるから、流れの圧縮性や損失にかかわりなく成立する。被動機では、羽根車にだけの動力を外部から加えることによって、羽根車が流体に旋回を与え、その結果として流体のもつエネルギーが増加する。一方原動機では、流体が羽根車を通過する際に流体のもつ旋回が減少することによって、だけの動力が羽根車から取出され、その結果として流体のもつエネルギーが減少する。式(9・6)から、羽根車を通過する流体の単位質量当たりの軸動力は욧욠==-(9・7)で与えられる。욧욠は単位時間に羽根車になされる単位質量流量当たりの仕事であり、流れに損失がない場合には、この仕事のすべてが単位質量当たりの流体における単位時間当たりの全エネルギー変化量となる。욧욠を重力加速度で除した量욧욠は長さの次元をもち、損失がない場合の流体の全ヘッド変化量であり、理論ヘッドと呼ばれる。욧욠=1-(9・8)式(9・8)はターボ機械に関するオイラーの式と呼ばれ、羽根車の上流および下流の速度三角形と理論ヘッド욧욠との関係を与える重要な式である。욧욠はオイラーヘッド(Euler’s head)とも呼ばれ図9・2 羽根車を通過する一次元流れ図9・3 速度三角形る。流れの圧縮性が無視できる場合、理論全圧上昇욧욠は욧욠=ρ-(9・9)で与えられる。速度三角形から得られた式(9・3)の関係を式(9・8)に適用すると、式(9・10)が導かれる。욧욠=12-+12-+12-(9・10)式(9・10)の右辺において、第1項は遠心作用によるヘッド変化を、第2項は翼により相対速度が変化することによるヘッド変化を、第3項は運動エネルギーの変化によるヘッド変化を表している。理論ヘッドから運動エネルギーの変化によるヘッド変化量を差引いた量を理論静ヘッド욧욠という。理論静ヘッドが理論ヘッドに占める割合は反動度(degree of reaction)Λと呼ばれ、式(9・11)で表される。Λ=욧욠욧욠=-+-2-(9・11)反動度が大きな羽根車を反動型、小さい羽根車を衝動型という。実際の流れでは損失が発生し、それを損失ヘッド욆として表すと、有効なヘッド(損失がある場合の流体の全ヘッド変化量)は被動機:=욧욠-욆(9・12)原動機:=욧욠+욆(9・13)で与えられる。したがって、羽根車の流体効率η욠は式(9・14)(9・15)で定義される。被動機:η욠=욧욠=1-욆욧욠(9・14)原動機:η욠=욧욠=(9・15)1+욆욧욠以上の一次元解析では、流れの諸量が任意の流路断面において一様で、流れ方向のみに変化すると仮定される。しかしながら、実際には流れの諸量が流路断面にわたって一様でないことから、各種保存則の適用において厳密には断面内の流れ分布を積分して評価する必要がある。したがって、各断面での代表値で羽根車の流れを取扱う上述の一次元解析は、以下に述べる経験的な修正係数の導入によって初めて実用に供される。角運動量保存則に基づいて導出された式(9・8)は式(9・16)のとおり作動係数(ワークダンファクタ、work-done factor)を導入して修正される。욧욠=-(9・16)また、質量保存則を表す式(9・4)に対しては、流路壁面上の境界層による排除効果をブロッケージ係数(blockage factor)の導入により式(9・17)で考慮する。=ρ욇(9・17)なお、作動係数およびブロッケージ係数は、実験や過去の実績に基づいて経験的に与えられる。
