# 9・4・8 その他の固定流路

> **章**: 第9章 流体機械の流れ
> **節**: 9・24 に示すようなくさび形状の羽根が使われる。隣接する羽根の

被動機では、吸込み管からの流れを羽根車に導く入口流路が置かれる。加速流れにして目玉部で一様な流れとなるように、先細ノズルからなる流路が単段の場合には使用される。多段になると構造上の都合から吸込み管が軸と直交するように配置されるので、スクロールノズルと同様の吸込みケーシング(suction casing)が利用され、流れは半径方向から軸方向に導かれる。予旋回を調節するために入口案内羽根(inlet guide vane)が流路内に置かれることもある。この種の通路は基本的には増速流れであるが、流路壁が曲面となるために減速流域とそれに伴うはく離が局所的に現れる場合があるので、その曲率の選定には注意を要する。遠心羽根車(図9・30)の駆動動力設計には、翼負荷に基づくモーメントに加えて、車板や側板の外面に働く円板摩擦(disk fric-tion)モーメントの推算が必要である。もちろん、翼間通路内面にも摩擦モーメントが働くが、こちらは内部損失として取扱われ、区別される。円板摩擦モーメントは、流体の圧力上昇にはなんら寄与しないが全エンタルピー上昇をもたらすので、羽根車入力を全温上昇から推定する場合には重要な因子の一つとなる。実際の遠心羽根車と容器との空間は複雑な形状をしているが、この空間の流れは扁平な円筒容器内で回転する1枚の円板による流れにモデル化される図9・30 側板付き羽根車4―106流体工学(図9・31)。円板が一定の角速度ωで回転すれば、円板に引きずられる円板近くの境界層(円板境界層)内の流体は強い旋回流れとなり、遠心力のために外向きに流れ始める。容器がない無限空間中ではそのまま円板から飛び出て、その流量に見合うだけ円板に向かって静止している周りの流体が逐一補給されるので、回転摩擦モーメントは飛び出す流体の角運動量と一致する。一方、円板の周りに円筒壁と静止側壁がある扁平円筒容器中の場合には、円板に沿って飛び出した流体は容器側壁に沿う側壁境界層内を内側に戻り、やがてまた円板へと戻る循環流となる。その結果、貫流がない密閉容器の場合には、円板摩擦モーメントは静止容器に働く摩擦モーメントと一致し、円板境界層と側壁境界層の間には半径方向にも軸方向にも角速度ωがほぼ一定の核と呼ばれる領域ができる。このとき流れのパターンは、レイノルズ数とすきま比(軸方向すきまと円板半径の比)によって、流れが層流か乱流か、円板境界層と側壁境界層が分離するかしないか、の組合せによって四つの流れ領域に分類され、次式で定義される円板摩擦モーメント係数に対して、それぞれ推算式が提案されている。=ρω2ただし、は円板摩擦モーメント(片面)、ρ:密度。層流・非分離型:=π層流・分離型:=1.85乱流・非分離型:=0.040乱流・分離型:=0.051ただし、=ων,:円板の半径、ω:円板の回転角速度、ν:動粘性係数。実用的には四つの値から最大値を選択すればよい。なお、これらは滑面の場合である。遠心羽根車と側板との間には、羽根車出入口の圧力差に基づく内向き貫流(漏れ流れ)がある場合が多い。他方、タービン車板の冷(a) 半径方向速度分布(b) 円周方向速度分布図9・31 容器内回転円板と循環流図9・32 内向き貫流がある場合の旋回強さ分布却空気のように外向き貫流がある場合もある。貫流がある場合には、貫流が持ち込むあるいは持ち出す角運動量の影響を考慮しなければならない。さらに、内向き貫流に角運動保存則が成り立つとすれば旋回速度は内側ほど大きく、やがて円板角速度よりも大きな旋回となるなど、核の旋回強さの半径分布は貫流がない場合と大きく異なるので注意を要する。内向き貫流がある場合の旋回強さの半径分布例を図9・32に示す。図中の욤,は貫流量パラメータ욤=욆2πω×、持ち込み角運動量係数=2πρω×である。負の貫流量욆は内向き貫流を示す。正の持ち込み角運動量は円板と同方向旋回を示す。なお、図中の実線は、円板境界層、核、側壁境界層の三層モデルに基づく運動量積分方程式から求められた解析結果である。逆に、外向き流れの場合には円板外周で旋回が零近くとなる。半径方向の圧力こう配はρω(:半径)で表されるので、圧力分布は容易に算出される。円板境界層の外向き流量は半径とともに増大するが、側壁境界層の内向き流量は中心に近づくほど、すなわち下流に進むほど減少する。境界層の外縁近傍の旋回内向き流れがその角運動量をほとんど減らすことなく中心に向かうとすれば、核よりも旋回強さは大きくなり内に向かうことはなくなる。さらに、この強い旋回流れが回転円板に近づく際に、その旋回を失うにはわずかな外向き流れとの混合が必要となる。これは核全体で起きればよいことであるが、通常の三層モデルにこの外向きの四層めを加えることで流れのモデル化はより現実のものとなる。なお、DNS による詳細な数値解析も試みられている。
