# 10・1・3 水撃(water hammer)・油撃

> **章**: 第10章 非定常流れ
> **節**: 10・1 流体過渡現象(fluid transients)、管内流れの非定

a. 剛体理論と弾性理論管路要素における流れの時間変化が管路内の圧力波の伝ぱ現象に比べて緩慢であると、流体の圧縮性や管路の弾性の影響は無視できて=∞とみなすことができる。このとき式(10・11)は容易に積分できて、次のようになる。これを式(10・13)の運動方程式に代入し、管路全体で積分すれば、流量に関する常微分方程式が得られる。このようなモデルは一般に集中系(lumped parameter system)と呼ばれるが、流体過渡現象の解析では特に剛体理論(rigid column theory)とも呼ばれる。例えば、最も単純な管路系として、断面積一定の剛体管路で上流端に定圧タンクがあり、下流端に弁が取付けられている系を考え4―111る。一方>2(緩閉鎖という)の場合、一般に圧力上昇の最大値は弁閉鎖時間の増加とともに単調に減少する。上述の直線閉鎖の場合の計算結果がクイック(Quick)によって与えられている。式(10・24)はジューコフスキーの公式と呼ばれ、管内流ればかりでなくさまざまな非定常流れの水撃圧の評価式として有用である。このように流体の圧縮性あるいは管路の弾性変形を考慮したモデルは、一般に分布系(distributed parameter model)と呼ばれるが、前述の剛体理論に対して弾性理論(elastic column theory)ともいう。b. 代表的な解析方法。 特性曲線法弾性理論による管路系の流体過渡現象の問題は、数学的には双曲型偏微分方程式の初期値・境界値問題として定式化される。この偏微分方程式の最も基本的な解法が以下に述べる特性曲線法(MOC: method of characteristics)である。ただし、=1,2.したがって、式(10・27)を曲線Cに沿って積分すれば、この曲線上の2点間の基本変数の間に一つの関係を規定することになる(図10・5)。式(10・14)に関し、これを具体化する。通常取扱いの容易な一次精度の差分スキームが用いられる。このような量はリーマン不変量(Riemann invariant)と呼ばれる(7・3節参照)。以上より、最終の差分式は計算領域の内部点と境界点で異なり、以下のようになる。はクーラン数(Courant num-ber)で、不等式(10・39)はCFL条件(Courant-Friedrichs-Lewycondition)といい、計算領域のすべての点で内挿率が1を超えてはいけないことを意味する。. 二段階ラックス・ベンドロフ法二次精度で上述の特性曲線法よりも精度が高く、陽解法の代表的な差分スキームが次の二段階ラックス・ベンドロフ法(2 step Lax-Wendroffmethod)である。,平面上の計算格子点を図10・7(a)のようにとる。この場合の数値解の安定性にも式(10・39)のCFL条件が必要である。. 陰解法(四点陰差分法、ボックス法)基礎方程式(10・14)の係数の実固有値が互いに大きく異なったり、変動する場合は、CFL条件が満たされなくなり、陽解法の差分スキームが不安定となる。そのような場合は陰解法を試みる。陰解法の最も簡単なものは、,平面上の計算格子点を図10・7(b)のようにとり、中間点M における関数値と微分値を以下の式で近似するもので、四点陰差分法あるいはボックス法(box method)などと呼ばれ、一次精度である。この差分スキームではクーラン数が1を超えて計算することができるが、その分波形の鈍化が避けられず、適用範囲は比較的緩慢な過渡現象に限られる。c. 水柱分離現象管路内の圧力が一時的に飽和蒸気圧近くまで低下すると、水中の溶解空気や水蒸気が発生する。このような現象は水柱分離あるいは液柱分離(liquid column separation)と呼ばれ、予想外の圧力上昇を招くことがある。というのは、水柱分離が発生すると圧力波の伝ぱが非周期的となり、その後の圧力変化の予測が非常に難しくなるからである。水柱分離現象は気体相がさまざまな形態で発生したり、消滅したりするので、通常の気液二相流と異なるモデルが用いられる。その代表的なモデルが図10・8に示すような特性曲線法に基づく離散型空洞モデルで、蒸気空洞モデル(VCM : vaporous cavity model)やガス離散化モデル(DGM :discrete gas model)が知られている。4―113水平な直円管路で音響近似ができるものとし、管摩擦は定常値が成り立つものとする。,平面上の各格子点間では、液体のみであるから圧力と流速に関し、式(10・13)は以下のように簡単になる。それらは格子点の気体相に関する連続の式と状態方程式から得られる。気体相の考え方で蒸気空洞モデルとガス離散化モデルは区別される。蒸気空洞モデルでは、静水圧力がそのときの温度に対応する飽和蒸気圧に達すると、格子点は蒸気で満たされるものとする。このモデルの特徴は、計算上のパラメータが一つ追加され、つねに空洞が存在するため計算途中で式(10・48)のような判定が不要になる点である。d. 油撃現象油撃現象は基本的には圧縮性の少ない液体過渡現象の一種であり、水撃現象と変わらないが、長距離の石油パイプラインや内径10mm程度の油圧管路の流れでは流体の粘性の影響が顕著になり、波形の減衰とそれに伴うラインパック(line pack-ing)現象が問題となる。また、高粘度流体あるいは小径管路内の流れすなわち低レイノルズ数の管内流れでは、非定常管摩擦(un-steady pipe friction)も考慮する必要がある。図10・9に示すように上流側に定圧タンクがある水平管路で、下流端の弁を瞬間的に閉鎖した場合を考える。=0で、まず弁部に水撃公式(10・24)に従う圧力波が発生し、音速で上流に向かって伝ぱするが、その先頭波の振幅は図10・9(a)に示すように管摩擦により減少する。これは先頭波背後の流速が零ではなく緩和されていることを意味する。その結果、弁部では図10・9(b)に示すように緩慢な圧力上昇が生じ、最大圧力は式(10・24)の値よりも大きくなる。これはラインパックと呼ばれる現象で、定常状態の管摩擦損失が過渡現象の圧力振幅と同程度であるときに問題となる。この現象を定量的に把握するためには、以下に述べるような非定常管摩擦の解析が必要である。管摩擦の非定常特性を明確にするため、水平な直円管路の平行軸対称層流を考える。管断面平均流に関しては音響近似ができるものとすると基礎式(10・13)は次のようになる。壁面せん断応力に関しては流体の圧縮性は無視できるものとする。ここで、非圧縮性流体の場合、式(10・51)の左辺第2項の圧力こう配は一般に時間のみの関数になる。そこで、圧力こう配を振動数ωの正弦振動で与えたときの厳密解が知られている。このため壁面せん断応力は大きくなる。この関係が各位置で成り立つものとすれば、式(10・50)(10・51)は閉じた系になり、前述の解法が適用できる。図10・11はこのような考えから特性曲線法により単純管路系の弁急閉鎖の水撃現象を解析した例である。図摩擦の場合の圧力波形の減衰が激しくなり、上述のラインパック現象も著しくなることがわかる。計算の過程で、式(10・54)第2項の畳み込み積分は過去の流速変化をすべて必要とするが、これを効率図10・10 重み関数τ良く行うための計算方法が提案されている。なお、乱流や気液二相流の非定常管摩擦の特性は非常に複雑で、多重スケールの構造を考慮しなければならず、マクロスケールの一次元流れでモデル化するには限界がある。
