# 11・4・1 ジェット騒音

> **章**: 第11章 空力音響および水中音響
> **節**: 11・4 乱流騒音

乱流騒音(turbulence noise)の音源項に関してはすでに11・1・1項で述べた。これらの音源は、乱流の種類によって支配的な音源になる非定常現象が異なるが、レイノルズ応力の変動が主音源になることが一般的である。a. 乱れによる音レイノルズ応力に変動を与える乱れの主成分は渦度の時間的空間的変化である。渦輪一つが受音点の近くを通過すると1周期の音波を観測でき、連続した二つの渦輪が引込み現象を伴って通過すると、変調された複数の周波数の音波を観測できる。よって、複数の渦が周期的な間隔を保って移動すると離散周波数音(discrete frequency tone)が発生し、複数の渦が互いに干渉しあって移流すると広帯域騒音(broad band noise)に近い音が発生する。ジェット騒音(jet noise)は後者の典型的な現象である。このを用いてライトヒルのアナロジーに基づく発生騒音の強さを表す式を、次のように書き換えることができる。右辺積分中の第1項は速度の乱れ自身による乱れ騒音(self noise)を、第2項は乱れと平均流との干渉によるシェア騒音(shear noise)を表す。さらに、全音響出力は次のようになる。なお、混合領域で音源強さが微増し、遷移図11・5 送風機の作動点とSPL の関係図11・6噴流の乱流構造とジェット騒音の音源特性図11・7 ジェット騒音の全音響出力の実測値領域への変換点付近が最大の音源になっていると経験的に認識されている場合もあり、遷移領域の音源が噴流軸方向で減少していることの確認は得られていない。ジェット騒音は噴流速度の8乗に比例することが示され、ジェットエンジンなどの数多くのジェット騒音の実験結果は図11・7のように整理されることから、0.6<<1.6の範囲でこの関係を実証できる。この場合、比例定数は次のようになる。低速噴流では噴流出口周縁からの微小渦の放出に伴う発生音などが支配的になるのでに比例するようになる。ジェット騒音の音源は四重極子(quadrupole)的特性をもつから、放射音の指向性は四重極子指向性に流れの移流効果を合成したパターンになる。実験的に、θ=30°付近で最大音圧を示すことが確認されているが、これより噴流に近い角度では低周波数成分が大きく、噴流軸と直角なθ=90°方向では高周波数成分が大きくなっている。ジェット騒音のスペクトルは広帯域分布であるが、最大音響強さを示す周波数帯が存在する。式(11・32)に基づいて理論的に得られるスペクトルは図11・8に示すように、シェア騒音と乱れ騒音の和として二つの山をもつ。その低周波数側では周波数の二乗に比例して増大し、その高周波数側では周波4―129図11・8 ジェット騒音の音響強さのスぺクトル数の-4乗に比例して減少するスペクトルである。なお、多数の実測データから乱れ騒音が支配的であるとして、ストローハル数が約1.0付近に最大値を示す広帯域スペクトルのように整理する報告もある。また、低速噴流0.1<<0.3では噴流出口周縁の渦放出音がストローハル数の10.0前後に極大値を示す。c. 超音速ジェット噴流中の乱れが音速以上の速度で移流するので、ライトヒルの応力テンソルの変動を支配的音源として扱うことができない。噴流中の観測点に最も近い位置を、大規模スケールの乱流パターンが移流していくことから、音波が誘起されて放射される。並んでいる音源からの音波が位相干渉で減衰することは少なくなり、音波発生効率が高くなる。この傾向は図11・6の高マッハ数域での特性から実証できる。乱れに周期成分を伴っていたり、速度乱れと衝撃波が干渉する場合には離散周波数騒音が発生する。指向性は亜音速流のジェット騒音とほぼ同様であるが、θが40°~60°の範囲で強くなる。d. ジェット騒音の低減亜音速噴流についての上述の全音響出力に関する式からわかるように、ジェット騒音を低減するためには、噴流速度を弱めるか、乱れの空間的相関スケールを小さくすることが必要になる。ジェットエンジンでは、二重噴流にすることで推進力を保ったまま噴流速度を低下させて騒音低減を実現している。噴流出口に口径の15%程度の大きさの微小縦渦発生器(vor-tex generator)を取付けると空間的相関スケールが小さくなり、低周波数成分が約5dB 低減している。また、二重噴流の速度比を逆転すると騒音を抑制したり促進したりできるので、噴流外周のせん断流の制御がジェット騒音の大小に敏感に影響することが推察できる。噴流出口でせん断流にストローハル数0.018の圧力変動を与えると、乱れの時間的相関スケールが大きくなり、発生騒音が約5dB 低減する。超音速ジェット騒音にも二重噴流の有効性が確認されており、=1.5の不足膨張主噴流の外周に=0.84の副噴流を加えると、広帯域騒音が約15dB 低減している。
