# 12・3・3 非球状気泡(nonspherical bubble)の力学と気泡崩

> **章**: 第12章 キャビテーション
> **節**: 12・3 気泡の力学

壊球形形状からのずれの安定・不安定性は욈+3욈--1-+1+2σ욦ρ욈=0(12・18)で議論できる。ここに、욈:球形からの変形の振幅(>1)、:次数(=1,2,3,...)。最も不安定な状況は、<0,≧0を満たす崩壊気泡のリバウンド直前で生じ、一方、最も安定な状況は、>0,<0、つまり最大半径に近づく気泡の成長過程で起こる。気泡の非球状運動と衝撃圧の発生機構はパラメータγ(=윯율융)に依存する。ここに、:初期の気泡中心と固体表面との距離。平面剛体壁近傍で非球状崩壊する気泡の形状変化と液体噴流(liquid jet)の形成過程がラプラスの式を差分法で解いて得られ、実験値と妥当な一致が見られた。気泡の成長過程から同様な問題を解く境界積分法は気泡の大変形問題の解法に適している。ジェット貫通後のトロイダル気泡(toroidal bubble)の挙動は、流れの循環と等価な速度ポテンシャルφの跳びを許すカットを導入して、次の積分方程式を解いて得られる。2φ=φ옿,옿-,옿φ옿d+φ 옿,옿용d(12・19)ここに、,:グリーン関数、:カット、용:カット上の液体に垂直な方向。図12・5にレーザ生成気泡の第一崩壊時に形成された液体ジェットの気泡貫通を示す(a)高速度写真(こま間隔2 s)と、(b)数値シミュレーション(速度ベクトルと等圧線図)を示した。ジェットが気泡下壁に衝突直後(このとき水撃圧[water hammer pressure、式(12・20)]が発生する)、液中に渦流れが生じ、それが気泡下壁を押上げてスプラッシュ(splash)を形成するため、気泡内部は著しく収縮する。大変形する非球状気泡内部では局部的に気体が高温度に達する瞬間がある。ジェット速度は常温・常圧状態で、γ=3のとき300m/s,γ=1で90m/s程度と見積もれる。気泡の崩壊末期からリバウンドにかけて衝撃波および条件によってカウンタジェット(counterjet,0≦γ≦2.5)が発生する。衝撃圧の発生機構はパラメータγに依存するが、特に液体ジェットの気泡貫通位置が問題となる。γ<0.85では気泡が固体壁に付着した状態でジェットの壁面衝突が起こり、一方γ>0.85では液体中でジェットは気泡を貫通する。後者の場合、トロイダル気泡は急速に収縮し、再膨張過程で固体壁面側へ移動する。図12・6に固体壁中央に埋め込まれた直径5.55mmの圧電式圧力計で測定された気泡の、第一(〇△)および第二崩壊時(●▲)の最大衝撃圧윯율융,윯율융を示した。γ윪읍읉읏=0.85で衝撃圧は極小をとる。γ=1~2の領域(図12・6中のストリーク法による光弾性写真)では、第一および第二崩壊時に高い衝撃圧が発生する。この윯율융のγ依存性は材料の高速変形を考慮した数値計算からも定性的に確認された。環状キャビテーションエロージョン(cavitation erosion)は、γ<0.85では付着気泡の第一崩壊(図12・6中の損傷写真)が、一方γ>0.85では第二崩壊時の衝撃圧が原因となって発生する。いずれの場合もジェット貫通後、気泡は固体表面上で自己分裂を起こし、個々の気泡塊が衝撃波を放射して隣接小気泡を激しく崩壊させる。
