# 14・3・4 流動様式

> **章**: 第14章 混相流
> **節**: 14・3 固液二相流

スラリーにおける流動様式(flow pattern)は、粒子の運動形態と固液混合体の平均流速との関係ならびに圧力損失と固液混合体の平均流速との関係により定義され、目視観察に基づいて分類された。いずれも、管路による粒子の輸送という実用的要求(閉塞防止、輸送動力の軽減)から論じられたものであり、観察者の主観に基づいて分類されている。流動様式は粒子個々の運動、粒子群全体4―157図14・15 粒子速度ベクトルの偏角の変動強度と修正フルード数との関係の運動を、その特徴から分類したものであるから、粒子運動の客観的指標に基づく様式分類が要求される。近年、粒子運動の統計量という客観的指標から流動様式を論じる試みが行われるようになった。a. 流動様式の分類沈降性スラリーの流動様式は、平均流速の低いほうから高いほうへ順に、堆積層を伴う流れ(flow with astationary bed)、しゅう動層を伴う流れ(flow with a slidingbed)あるいはサルテーション流れ(saltation flow)、非均質流れ(heterogeneous flow)、均質流れ(homogeneous flow)と呼ばれる。図14・14に、粒子吐出し濃度を一定とした場合の圧力損失こう配と平均流速との関係により、流動様式を示す。粒子の管内分布状態と濃度分布を模式的に示すとともに、各遷移速度を流動様式の境界として示した。b. 流動相式と粒子運動の統計量粒子の三次元運動の統計量により流動様式を定義する客観数値に基づく手法が提案されている。表14・1に示す粒子の円管内固液二相流における可視化実験から導かれた結果である。粒子速度ベクトルの偏角の変動強度σと粒子基準の修正フルード数(modified Froude number)욇との関係を図14・15に示す。욇=욇욣ρ욦ρ욆-1(14・68)ここに、욇は固液混合体の平均流速である。修正フルード数の増加とともに偏角変動強度が急激に増大して極大値に至る領域(0.35<욇<0.8、堆積層を伴う流れ)、修正フルード数の増加とともに偏角変動強度が急激に減少に転じる領域(0.8<욇<2.5、しゅう動層を伴う流れ)、修正フルード数が増加しても偏角変動強度は一定となる領域(2.5<욇、非均質流れ)に分けることができる。沈降性固液二相流において、粒子が運動方向を変化させる主要因は粒子間衝突と考えられ、粒子速度ベクトルの変動強度は粒子間衝突の頻度を間接的に示すものと考えられる。なお、濃度が高くなると偏角の変動強度は大きくなるが、変曲点の修正フルード数の値に大きな相違はない。これらは、三次元の粒子運動に関する統計量が流動様式の指標となりうることを示すものである。4―158流体工学c. 流動様式と流動音沈降性固液二相流において、粒子間衝突は流動様式を反映すると考えられることから、粒子間衝突により発生する流動音も流動様式を特徴付けると考えられる。表14・1に示したガラスビーズのアクリル管内(内径52.8mm)における固液二相流の流動音の音圧レベルと修正フルード数욇との関係を図14・16に示す。同一の修正フルード数で比較すれば、濃度および平均粒径の増加とともに音圧レベルは増大する。濃度ならびに平均粒径を一定とすれば、(1)修正フルード数の増加とともに音圧レベルが急増し、極大値をとる領域0.35<욇<0.8、(2)極大値をとったのち、徐々に減少する領域0.8<욇<2.5)、および(3)再びゆるやかな増加に転じる領域2.5<욇の三つの領域に分類できる。これらは、b項で述べた粒子三次元運動の統計量の特性とよく一致する結果であり、沈降性固液二相流の流動様式は活動音の音圧レベルにより定義、分類できることを示している。
