# 14・4・1 流動様式

> **章**: 第14章 混相流
> **節**: 14・4 固気二相流

a. 管内の流動様式管内の固気二相流では、粒子の質量流量(輸送量)욦を管径と気流速度との種々の組合せで輸送でき、輸送に必要な圧力は与えられた配管系に対して,および욦の関数として定まる。管内の流動様式は同じ욦についてとの組合せで異なる。は4ρπで定義される見掛けの気流速度または空塔速度であり、:気流の質量流量、ρ:気体密度である。以下、添字とは気流と粒子を示す。粒子運動に支配的な因子を示すものにオーエン(Owen)線図がある。図14・17は水平管の乱流で、圧縮性が無視できる場合、直径、密度ρ욦の球からなる粒子について、乱流の大渦、エネルギー渦、重力、跳躍限界、堆積、ブラウン運動を考慮したものである。粒子運動の緩和特性を示す緩和時間(relaxation time)(粒子が流れ環境の変化に順応する時間の目安で、図14・17では욧を粒子の最終沈降速度、を重力の加速度として近似的に욧とした)が大渦の寿命より小さければ、大渦の影響を受けると考える。を摩擦速度として、大渦の寿命を2、エネルギー渦図14・17 オーエン線図図14・18 水平管の特性線図の寿命を20とする。分子運動は粘性底層で支配的になり、ブラウン拡散が渦拡散と同程度ρμ≦10μになるとブラウン拡散の影響が現れる。ここで、μ:気体の粘度、=3πμで、:ボルツマン定数、:気体の絶対温度である。重力は≦욧で支配的になり、跳躍(サルテーション)現象は0.01ρ욦-ρ≦ρ≦ρ욦-ρで生じ、ρ≦0.01ρ욦-ρになれば粒子の管底への堆積が著しくなる。ほかの因子を考慮することによって、運動をより正確に考察できる。図14・17では最小渦とされるコルモゴロフ渦を追加している。λを滑らかな管の気流の管摩擦係数として、乱流エネルギー散逸率をε=λ2とした。図14・17から例えば、=0.1mmの粒子は=10ms では大渦の影響が強く、ほかの因子の影響は無視できることが推測できる。固気系では無数の粒子が対象になるので、流動様式を定量的、一般的に示すのは困難である。これまで浮遊流、スラグ流、プラグ流、しゅう動流(充てん層流)、流動層流、管底流、循環流、脈動流、成層流など多くの流れが観測されている。空気輸送では各ごとに욦をパラメータとしてをに対して図示する特性線図(phase diagram、または位相線図)で流動様式を論じることが多い。욦を粒子速度とすれば、粒子の断面平均体積濃度は4욦πρ욦욦で与えられるので、が遅いほど욦が遅くなるので、濃度は濃くなる。. 水平管図14・18は水平管での特性線図を両対数図上に模式的に示す。輸送限界は空の管A および静止粒子層(固定層)B を気体のみが流れる場合で、ほかに管底に静止堆積層がある中を気体のみが流れる場合(C)があり、一般にはこれら3本の限界線で囲まれた領域内で輸送が可能である。高速低濃度流では粒子は浮遊、分散して輸送される。浮遊流では粒子と壁、粒子どうしの衝突はの増加とともに減少するので、욦=一定のときが増加すると、はとともに増加し気流のみの場合に漸近する。他方、が減少すると衝突が増加し損失が増加するので、気流のみの場合と異なり、は増加していく。ゆえにはある욦で最小に4―159図14・19粒子による気流の乱れの強さの変化なる。この点付近は粒子の浮遊限界とされ、大部分の粒子は管底を滑りながら輸送される。大粒子では粒子の集団が形成され管底付近を脈動的に輸送される。小粒子では管底をひも状に輸送される。욦をサルテーション速度(saltation velocity)ともいう。動力的に最適なは욦よりも小さいが、浮遊流では安定輸送の下限であり、設計で重要である。松本らは욦を0.29 mm≦≦2.1mm,1000kgm≦ρ욦≦8700kgmの粒子、=26,49 mmでの実験から욦=0.448ρ욦ρ10욦10(14・77)を得た。ここで、=욦は混合比、=욧,=である。を욦よりさらに下げるとは急速に増加し、ある点욂で粒子は堆積し始め、静止堆積層が形成される。욂は浮遊流の限界で最小輸送速度(minimum transport veloc-ity)、閉塞限界速度などと呼ばれる。松本らは20 m≦≦1640 m,ρ욦=2500,8700kgm,=20,26,49 mmの実験で≧1.39ρ욦ρの粒子について、욂=0.373ρ욦ρ10욂10(14・78)<1.39ρ욦ρの場合について、욂=5.56×10욂10(14・79)を得た。微粒子は気流に浮遊し、大粒子は主として管壁や粒子との衝突によって分散する。粒子の存在によって気流の乱れは影響を受ける。図14・19はゴア(Gore)とクロウ(Crowe)が種々のデータをまとめたもので、これによると욄0.1を境界として大きい場合は気流の乱れを促進、小さい場合は抑制傾向を示す。縦軸は二相流での気流の乱れの強さの気流のみの場合に対する増加量を後者の値で除したものである。ここで욄はエネルギー渦の代表長さで、管内流では욄0.1である。図14・20は辻らの水平および鉛直管での軸方向の乱れの強さの実測値を示す。は軸を通る鉛直断面内で軸からの鉛直上向きまたは半径座標である。平均流についてはが大きい場合、粒子濃度は管底に向かって増加するので、最大速度が軸中心より上側にずれた分布となる。鉛直管では軸対称であるが、気流速度は必ずしも管軸で最大値とはならない。気流の乱れについては水平管と同じ傾向である。が욂以下になると静止堆積層が形成される。この付近では粒子によってさまざまな流動様式が観察されている。小粒子では静止層、移動層、浮遊層等の成層をなして輸送される。大粒子では堆積層上を浮遊状態で輸送される。욂以下では一般に粒子の流動は管軸に沿って一様ではなくなり、圧力は粒子群の通過により変動を示すが、低速のため粒子の破砕や管の摩耗が低減するという利点がある。この場合の代表的な流動様式にプラグ(栓)流とスラグ流がある。プラグ流(plug flow)は粒子の塊が一体となって剛体のよ4―160流体工学(a) 水平管(b) 鉛直管図14・20固気二相流における気流の軸方向の乱れの強さうに移動するもので、運動中に粒子の離脱や混入はない。これに対して、スラグ流(slug flow)は静止堆積層がある中を粒子塊が移動する。スラグ流は通気抵抗の小さい粒子で観察される。プラグ流と異なり、粒子塊中の粒子は運動中、堆積層の粒子と入れ替わっており、1個のスラグの通過によって堆積層の粒子が一定距離前進させられながら移動する。気泡流動層での気泡による粒子の移動と類似している。浮遊流では粒子は個々に気流の運動エネルギーによって運動させられる。これに対して、プラグ流などでは管をふさぐ粒子塊前後の気流の圧力差によって移動させられる。スラグやプラグの長さ、発生周期は人為的に制御できる。長距離になると=一定の場合、は下流に向かって増加するので、管全体にわたって同じ流動様式を保つことは困難になる。さらに、が減少し、輸送限界の一つである固定層の状態近くでは、粒子が管内に充満して移動するしゅう動流(充てん層流)が観察される。粒子を一体として輸送するため、管端に弁などの抵抗をおいて管内の粒子に拘束力を作用させる必要がある。拘束力による粒子間力(粉体圧)が壁に作用するので抵抗は大きくなる。. 鉛直管鉛直管の固気二相流には粒子と気流がともに上向き、ともに下向き、粒子が下向きで気流が上向きの三つの場合がある。空気輸送はともに鉛直上向きで、その輸送限界は、空の管と固定層のほかに、b項で後述する流動層の関係によって与えられ、この三つの限界で囲まれた領域で粒子の上昇が可能である。水平管と異なり流れは基本的に軸対称であり、堆積がない代わりに逆流があるが、水平管とほぼ同様な流動様式が観察される。浮遊流の限界はチョーキング速度(choking velocity)욂욠と呼ばれ、욧より若干大きい。細い管内の大粒子では浮遊流からスラグ流になり、大きな管内の小粒子では壁近傍で下向き、中心部で上向きの循環を伴図14・21 流動層の圧力変化図14・22 各種流動層の流動化状況った流れ(高速流動化状態)になる。ヤング(Yang)は욂욠について、욦=π4ρ욦1-ε욂욠욂욠-욧(14・80)욂욠-욧=2ε욂욠-1λ욦(14・81)λ욦=6.81×10ρρ욦(14・82)の相関式を与えている。鉛直管のスラグ流では上昇する固体スラグの後端から粒子が後続の固体スラグへ落下する。また、流動化状態の粉体を鉛直管に導入することによって流動層流ができる。b. 流動層内の流動様式流動層では平均的に静止した浮遊粒子群中を気流が上向きに流れる。流動層は粒子を容器内に充てんし、下部の多孔支持板から気流を流すことによって操作される。流動層は大量の固体粒子を気流によって操作する。流体に比べて取扱いが困難な粉粒体を液体のようにして扱うことができ、粒子は完全混合に近い状態である。小粒子が使われるため比表面積が大きく、熱や物質の移動速度が速くなり、層内の粒子や気流の温度などを全体的に均一にして操作できる。固体粒子は気体に比べて10倍以上の熱容量をもっているので、粒子の移動によって大量の熱の移動が容易である。輸送、混合、乾燥、燃焼、触媒反応、造粒、コーティングに利用される。図14・21に示すように、気流速度(空塔速度)が小さいとき粒子間に相対運動はなく、粒子荷重は粒子どうし、下部多孔板、および壁に伝えられる。このような状態を固定層または充てん層という。が増して最小流動化速度(minimumfluidizing velocity)と呼ばれる욇욞になると、各粒子は気流に個々に浮遊させられるが、容器壁に対する粒子層全体の運動がない状態が出現する。圧力分布は静水圧的となる。このような状態を流動層といい、粒子は流動化されているという。流動化状態では流動層の圧力損失はほぼ一定に保たれる。が욧を超えると鉛直輸送が始まる。욇욞≦≦욧が流動化状態であるが、流動化の様子は以外に粒子や容器の大きさによっても異なる。を上げていくと、욇욞近くの気泡発生がない均質流動層、気泡流動層、乱流流動層、高速流動層、気流層(空気輸送)と変化する(図14・22)。粒子によって均質流動層を生じないもの、容器径が小さいと気泡が容器断面を占めるように成長して上昇するスラッギング流動層を生じる。気泡流動化状態では気泡まわりの粒子相の空げき率は最小流動化速度時の空げき率ε욇욞にほぼ等しく、気流の透過速度も욇욞ε욇욞程度である。したがって、-욇욞に相当する気流は気泡で運ばれる。気泡は上昇しながら、分裂・合体を繰返し、粒子をかく乱するので混合状態は良好である。気液系の気泡と異なり、粒子相と気泡間でガスの交換が可能である。気泡の上昇速度が気流の透過速度より速いとき気泡まわりに閉じた気流が形成される。この領域はクラウド(cloud)と呼ばれ、ダヴィッドソン(David-son)によって理論的に予測された。上昇速度が遅い場合、クラウドは形成されず、욇욞以上に供給されたガスは気泡をバイパスして流れる。スラッギング状態は固気接触効率が低下し、圧力変動が生じるので望ましくない。気体スラグの上昇速度は同じ大きさの気泡より遅い。乱流状態では粒子濃度は大きく、混合が激しく、粒子の分散が良くなり固気接触は良好である。高速流動化状態では粒子群(クラスタ)やひも状粒子群(ストランド)が頻繁な生成・消滅を繰返し、分散はさらに良くなる。粒子を循環させて操作する必要があるが、高速のため容器断面積を小さくでき、また粒子循環量を独立に変化できるので制御性が向上する。しかし、粒子の摩耗がある。粒子による流動化の状況を示すものにゲルダート線図(Geldartmap、図14・23)がある。グループA は流動層に気泡が現れるまでの間、均質流動層をもつ粒子、グループB はほとんど均質流動化域をもたず、流動化開始とともに気泡を生じ気泡流動層になる粒子、グループCは流動化が困難で、層中にガスの吹抜けとなるチャネリングを生じやすい粒子、グループD は気泡の上昇速度が周囲のガス速度욇욞ε욇욞より遅い粒子であり、均一流動化が困難で噴流層を形成しやすい。循環流動層では粒子を循環するため、粒子の下降流がある。気流は上昇と下降の場合がある。鉛直上向きを正として、ガスの粒子に対する相対速度ε-욦が욇욞より小さければ充てん層流、大きければ流動層流になる。空げき率が大きくなれば、浮遊流になる。下降管では浮遊流から流動層流や充てん層流、流動層流から充てん層流等に遷移し、一種以上の流動様式が観察されることがある。図14・23 ゲルダート線図4―161
