# 17・5・2 化学反応を伴う流れの数値計算と実験

> **章**: 第17章 特殊な環境下の流れ
> **節**: 17・5 反応流れ

a. 数値計算連続の式と運動方程式を式(17・10)と連立させ、差分法やスペクトル法等を用いて直接数値計算(DNS)を行えば反応物質の濃度場を計算できる。しかし、反応を伴う流れは乱流状態で流れる場合のほうが多く、この反応乱流に対するDNS は、速度場に対してはコルモゴロフスケールη、濃度場に対してはバッチェラースケールξ[=η]よりも小さな時空間分解能をもたねばならない。これが計算機性能の限界に関連するためDNS は気相の比較的低レイノルズ数の反応乱流場にのみ適用可能であり、高レイノルズ数や液相への反応乱流場に適用することは難しい。そこで、工学的には、拡散方程式(17・10)に時間平均化操作( ̄)を施した옿Γ옿+욢옿Γ옿욢=옿Γ옿욢-옿옿욢욢γ+(17・17)と運動方程式に時間平均を施したものを連立させて時間平均濃度場を求めることになる。+→+の不可逆二次反応の場合、時間平均反応項は変動濃度をγとして、式(17・14)より=-ΓΓ+γγ(17・18)となる。右辺第2項の二次モーメントである変動濃度積をモデル化する必要があり、これを平均濃度や濃度変動強度を用いて表す一次のクロージャ(closure)モデルが提案されている。濃度変動積そのものの輸送方程式を解こうとする二次のクロージャモデルも提案されている。式(17・17)の右辺第2項の乱流物質フラックス욢γについてもモデル化が必要であり、乱流拡散係数を用いたこう配型を有する一次のクロージャモデルを用いる場合には、物質の乱流拡散係数が反応の有無により変化することを注意しておかねばならない。不可逆二次の瞬間反応の場合には、式(17・18)でが非常に大きく、反対に、,成分が共存することがないので、平均濃度の積と変動濃度の積の和は非常に小さくなり、反応項を精度良く求められない。この場合には、,二成分に対する式(17・17)を分子拡散係数が等しいとして差引くことにより、反応項が消去された保存スカラζ=Γ-Γに関する拡散方程式を乱流物質フラックスにモデルを与えて解くことになる。しかし、ζからΓあるいはΓを決定するためには、ζ=Γ-Γの確率密度関数ζなどに対するモデルが結局必要となる。一方、式(17・17)の反応項に対するモーメントクロージャ法を使う代わりに濃度の確率密度関数PDF(probability density func-tion)の輸送方程式をモンテカルロ法を用いて解くPDF法がある。PDF法は反応項にクロージャモデルを与える必要がないため便利であるが、拡散項に対してはモデル化が必要であり、複雑な三次元反応乱流の場合は、多大の計算時間を要する。連続の式、運動方程式と式(17・10)を慣性領域程度のスケールの空間フィルタを用いて空間平滑化したものを解くラージエディシミュレーション(LES)も反応乱流場に適用されている。LES で重要なのは、時間平均操作を施した式(17・18)と同様に空間平滑化操作を施した反応項には計算格子以下のサブグリッドスケール(SGS)での濃度変動の効果が含まれているので、これをいかにモデル化するかである。一般に、反応項のSGS モデリングには濃度のPDFや条件付き期待値をモデル化する方法がとられる。また、精度を上げるため計算時間は1けた程度増加するが、濃度のPDFをその輸送方程式から直接計算する方法も提案されている。LES はDNS に比べれば格段に計算時間は短いが、計算格子を慣性領域にとる必要があるため、モーメントクロージャモデルに比べて多大の計算時間を要する。b. 実験反応を伴う乱流場、特に、反応乱流場での実験は、前述の数値計算手法の精度を直接検証するうえで極めて重要である。しかし、反応成分の瞬間濃度の測定が困難な場合が多いため、実験に利用される反応系は数少ない。気相の場合、NOとOの二次反応、液相の場合、CHCOOH とNHOH の二次反応、CHNOS とCHO逐次並発反応などの不可逆反応が、レーザ蛍光法、吸光スペクトル法などの光学的測定法の適用が可能なため、よく使用されている。
