# 17・6・2 マイクロカプセル流体

> **章**: 第17章 特殊な環境下の流れ
> **節**: 17・6 マイクロ流れ

図17・13のような内部が中空の微小液滴を考え、その抵抗係数욃を議論する。ここでは、レイノルズ数(Reynolds number)および욃における代表寸法を中空液滴の半径ζ′としている。したがって、=2ζ′ρμとなる。ここで、ρ:周囲液相の密度、μ:周囲液相の粘性係数、:一様流の流速である。ストークス近図17・12 超微小液滴生成の分子動力学シミュレーション結果図17・13 マイクロカプセル(中空液滴)の流動モデル図17・14 マイクロカプセル(中空液滴)の抵抗係数似(Stokes’approximation)解析→0の結果得られる中空液滴の抵抗係数욃は次のようになる。욃=16(17・20)ただし、無次元パラメータは式(17・21)で表される。=3+2+, =ζ-12ζ+ζ+2ζ+ζ+ζ+ζ+1(17・21)ζ=ζ′は中空液滴と内部気泡との半径比を、=μμは液体の粘性係数比を表す無次元パラメータである。添字1,2は液体1,2にそれぞれ対応する。式(17・21)は、ζ→∞で気泡および液滴に適用可能なアダマール・リビツィンスキー(Hadamard-Rybczyns-ki)の式に、ζ→1または→∞で剛体球に適用可能なストークスの式に一致する(ζ→1では液滴界面での流速が零となる)。広範囲の,ζおよびに対する中空液滴の욃に関する経験式は、욃=0.1952.25욗욗1+9.061.5욗(17・22)である。定数は=1.9となる。ζ→1または→∞とすれば、式(17・22)はアブラハム(Abraham)による剛体球の抵抗係数を表す近似式と一致する。また、→0で式(17・21)と一致する。≦1000における気泡、液滴および剛体球の抵抗係数に関する従来の実験または数値解析結果および369≦≦836における中空液滴の実験結果と式(17・22)とを比較検討した。その結果を図ズ数욇と中空液滴の修正抵抗係数욃の関係が示されている。ただし、욇=욗,욃=욃욗である。図17・14より明らかなように、実験結果等と式(17・22)はよく一致しており、その誤差は-18.4~18.0%である。これは、≦1000程度の範囲においても、剛体球のみならず、ある程度の変形を含む気泡、液滴および中空液滴の抵抗係数を式(17・22)より予測できることを示している。なお、욃に及ぼす内側および外側界面の偏心の効果はほとんど無視できる。また、中空液滴の非定常運動、液滴の内部が固体球であるカプセルの抵抗係数についても詳細な研究がなされている。微小重力下における流体の流動現象の解明は、将来の宇宙における活動(生活および工業)にとって重要であるばかりでなく、通常重力下における流体現象の理解にとっても極めて意義深い。微小重力下での流体現象では、重力の影響がなくなるので、流体が外部から熱エネルギーや電気エネルギーを与えられたときの挙動、粒子や気泡が液体中に存在する場合、それらの基本的な相互作用や流体の物性の変化、流体と周囲固体境界との相互作用、相変化の様相などの現象の解明が期待できる。これらの現象は、流体内の温度差、濃度差などによる密度差の違いによる対流が起こらないこと、密度差4―19 3による浮力が作用しないこと、表面張力の働きが顕著になり、気泡、液滴は球形となること、液体が壁に接している場合、液体の壁へのぬれの効果が顕著になることなどと密接に関係している。
