# 18・4・2 圧力の測定

> **章**: 第18章 流体実験および計測
> **節**: 18・4 圧力計測(pressure measurement)

a. 全圧全圧は、流れ中に図18・11のような全圧管(totalpressure tube)を挿入し、その前面のよどみ点の圧力として計測される。広く用いられている方法は、流れ方向に軸をもつ円筒形細管の先端の圧力を測定するものであるが、球や円筒表面に圧力孔を図18・12 静圧管図18・13 静圧管の傾き特性図18・14 円すい静圧管もつものも利用される。全圧管軸が流れ方向に傾きをもつ場合には、その測定値に誤差(圧力降下)が生じるので注意が必要である。b. 静圧静圧計測では、流れを乱さないことが必要であり、静圧は全圧より計測がはるかに困難である。壁面の静圧は圧力孔を介して圧力計で測定されるが、圧力孔の形状によって測定値に大きな誤差が生じる。特に、圧力孔径と深さ、圧力孔製作時のバリによる誤差に注意を要する。流れ中の静圧は静圧管(static pressure tube)により測定されるが、静圧管は図18・12のように流れに平行な細管からなり、その先端を閉じ後方の管壁に静圧測定用の孔または細溝を設けて圧力を外部に取出す。最も広く用いられている先端が半球の静圧管では、先端の影響が圧力孔に及ばないようにするために、先端から圧力孔までの距離は管直径の10倍以上が必要で、圧力孔径は管径の10分の1が一応の目安である。ただし、は下流の支柱の圧力上昇効果を利用して10以下にすることも可能である。静圧管では、流れに対する傾きの影響が全圧管よりも大きく現れ、管の先端形状が測定誤差(圧力降下)に大きな影響を及ぼす。図18・13に代表的な静圧管の傾き特性を示す。球形静圧管では、圧力溝が先端から±104°の範囲に設けられ、測定値が静圧値と一致するように工夫されており、広い角度範囲で誤差が小さい。しかし、この静圧管の適用は二次元流れ場に限られる。先端形状が円すい形で、管径に対して圧力孔径を比較的大きくした静圧管(図さい。c. 多孔ピトー管流れの全圧と静圧を同時に測定するものをピトー静圧管[単にピトー管(Pitot tube)と呼ぶことが多い]といい、流速計として広く使用されている。これは、前述の全圧管と静圧管を組合わせたもので、一例を図18・15に示す。流れ方向も測定するものとして、図18・16のような多孔ピトー管がある。これらの多孔ピトー管では流れ方向、全圧、静圧を求めることができる。また、7孔、13孔のものもある。d. 変動圧力(fluctuating pressure)変動圧力は、壁面または全圧・静圧管の圧力孔の圧力を圧力変換器受圧面に導いて電気信号として測定される。壁面の変動圧力測定では、圧力変換器受圧面を圧力孔入口面に直接設置することが好ましいが、変換器受圧面はある程度の大きさをもつので、圧力の検出箇所が狭い場合や点測定が必要な場合などは、やむを得ず圧力孔の後部に受圧室を設けて圧力変換器を取付ける。この場合には、圧力計測の動的精度が劣化し、変動圧力の伝ぱ特性が図18・17のようになるので注意を要する。流れの中の変動圧力は、全圧管または静圧管を流れの中に挿入して測定される。圧力孔の圧力は導圧管を介して圧力変換器の受圧面に導かれて測定されるが、その際、導圧管の動的応答特性が問題となる。圧力孔と受圧部の間に導圧管と空げき部がある場合には、オルガンパイプ共振とヘルムホルツ共振が重複して現れ、測定圧力の誤差要因となる。この対策としては、導圧管内または受圧面全面にダンパ材を入れることが有効である。乱流のような変動する流れ場の変動静圧の計測は、プローブ挿入および導圧管特性に帰因する誤差のために非常に困難な問題であるが、近年乱流中の圧力変動の重要性が指摘されるに伴って、計測への期待が高まっている。変動静圧計測において最も重要な問題は、図18・15 ピトー静圧管(a) 3孔管(b) 5孔管図18・16 多孔ピトー管図18・17 変動圧力の伝ぱ特性(空気)(:測定すべき真の値、욇:の振幅、:受圧室の圧力)4―19 9測定誤差の小さいプローブの開発である。誤差のおもな原因は変動流れ場におけるクロスフロー誤差であり、したがって、プローブ軸に対する流れの傾きによる誤差が広い範囲にわたって小さいことが望ましい。ほかの問題は、静圧管と圧力変換器の組合せによる共振の発生である。これらの問題に対して対策を施したプローブが開発されている。このプローブは、流れの傾きに対する誤差の小さい静圧管(図18・14)とコンデンサマイクロホンを組合わせたもので、導圧管の共振は受圧部全面のダンパ材(ナイロン布地)により減衰され、周波数特性は2.0kHz まで平坦である。このプローブを利用して、長方形噴流中の三次元渦構造が抽出されている。空気や水の流速の測定方法は古くから開発され確立されてきた。しかし、さまざまな流体現象の詳細を調べるため、新しい計測技術が現在でも応用・開発されている。流速計測法の原理や適応範囲を知り、用途に応じて使い分けることが必要である。
