# 19・1・3 渦法

> **章**: 第19章 流れの数値解析
> **節**: 19・3 に示されるように節点αで-1あるいは1をとる。

a. 渦法の概要渦法(vortex method)は、流れ場の連続的な渦度の分布を多数の微小渦要素によって離散的に表し、渦度輸送方程式を数値的に解いて各渦要素の渦度変化を時々刻々とらえながら流れに乗った渦要素の移動を追従することにより、流れをタイムスプリット的に非定常解析するものである。その特徴として、次のような事項が挙げられる。(1) 流れ場に格子形成を必要とせず、原理的に数値粘性を含まない。(2) 移動境界条件の導入が極めて容易である。(3) アルゴリズムが簡単明りょうであり、流れ現象の物理的性質が容易に理解できる。(4) 数値積分主体の計算法で安定性が良く、さらに並列計算に適している。(5) RANS(Reynolds averaged Navier-Stokes’equations)型乱流モデルを必要としない。(6) 高レイノルズ数流れに好適である。(7) 許容計算精度もしくは計算機性能に応じて便宜的に簡略化したスキームを用い、計算負荷を軽減し計算速度の向上を図ることが可能である。(8) 渦要素の集中により、計算の精度および解像度が自動的に調整される。b. 基礎方程式非圧縮性流れを対象とする渦法の基礎式は、NS 方程式の回転から得られる渦度輸送方程式、および発散から得られる圧力ポアソン方程式から成っている。渦度の定義式より任意の位置における速度は、式(19・49)に示すビオ・サバールの式(Biot-Savart’s equation)より得ることができる。式(19・49)の右辺第1項は、流れ場に存在する渦度からの寄与を表し、第2、第3項の内、外積はそれぞれ境界面上の法線および接線方向速度を意味し、境界面上に吹出しおよび渦が分布しているのに相当する。つまり渦法では、非圧縮粘性流体において速度場は、流れ場における渦度の空間積分および境界面に分布する吹出しおよび渦の境界積分より得られる。圧力場は、一般的には式(19・48)を差分的に解く方法が用いられてきたが、流れ場に計算格子を設ける必要があり、渦法の空間に計算格子を設けずに解析できるという特徴が損なわれていた。しかしウールマン(Uhlman)は、式(19・50)に示すベルヌーイ関数に関する積分方程式を解くことにより、流れ場に計算格子を設けることなく圧力場を解析する手法を提案した。式(19・50)の右辺は、流れ場の渦度および速度分布が求まれば既知の値である。したがって、式(19・50)を離散化して数値積分すれば、左辺からは影響係数が導出され、に関する連立方程式となっている。このため、物体表面上でが求まれば、圧力を計算することができる。c. 離散化渦法では、式(19・49)の右辺第1項に示す流れ場に存在する渦度の分布は、流れ場に離散渦要素を導入することにより表現される。流れ場の渦度は、流体の粘性の作用によって形成される速度せん断層に分布することから、物体壁面上の境界層や噴流が形成する自由せん断層などは、離散渦要素を分布させることにより表現することができる。つまり渦法においては、これらの速度せん断層をどの程度のスケールの渦要素を用いて表現するかによって解像度が決定されることになり、求める解の解像度によって微細な渦要素を多数導入する高精度な解析から、はく離せん断層のみを離散渦要素の分布で近似する簡便な解析まで幅広く選択することができる。亀本は、物体壁面近傍における境界層近似の導入の度合いに応じて、渦法による取扱いを大きく三つのレベルに分類した。それらの特徴は次のとおりである。(1) レベル1境界層近似を最大限に取り入れた手法である。物体表面上に存在する境界層については厚さを省略した非粘性渦面とみなし、境界層はく離などの速度せん断層が時間的に連続して、あらかじめ特定できる位置から放出される場合、これに対応する渦面循環分布の連続的放出を離散化し、時々刻々離散渦要素を導入することにより表現する手法である。(2) レベル2レベル1の解析と同様に境界層近似を適用して、境界層厚さや速度せん断層の厚さを省略する。ただし、速度せん断層が放出される境界層はく離位置を境界層計算により決定する。また、境界層計算の際に求められる境界層排除厚さによって形成される、見掛けの物体表面の挙動を追従することにより、境界層の排除効果も同時に考慮して解析精度を高める手法である。この手法は、実質的にはポテ4―215ンシャル流れ計算と境界層計算を交互に時間進行的に進めるため、レベル1に比べ境界層の非定常な発達やはく離の発生など、レイノルズ数依存の特性を考慮することができる。(3) レベル3境界層近似を全く導入せず、実際の流れをそのまま取扱う手法である。すなわち流れ場に存在する渦度を空間的に数値積分として取り入れることで、境界層はく離やはく離渦の形成などが自然な流れ現象として解析される。したがって、壁面上の境界層の発達やはく離位置の解析およびはく離せん断層の離散化による渦度の導入などを改めて行う必要がなく、人為的なモデル化が少ない。ここに示したレベル3による渦要素導入法は、静止流中において突然一定速度で動き始める、無限に長い二次元平板上に生成される渦度の粘性拡散、いわゆるレイリー問題にならい、壁面上の滑り速度に相当する循環量が滑りなし条件によってステップごとにレイリー境界層と同様に流れ出すものと考え、その排除厚さに渦面要素を導入することにより行われてきた。しかし、境界層内全域を離散渦要素で表現しようとするため、境界上におけるマトリックス計算において零に近い滑り速度を算出することを要求することになり、誤差を含む可能性があった。そこで、新たに物体のごく近傍の速度分布を近似することにより渦度の層を仮定し、その渦層内の渦度の移流・拡散といった挙動をより直接的に取扱い、渦要素を流れ場へ導入する手法が提案されている。この方法は、壁面近傍の渦層の厚さを設定することにより境界層近似の度合いを選択することができ、これまで三つのレベルに分類されていた渦要素導入法を渦層厚さの設定により自動的に選択することができる大きな利点がある。また、壁面近傍の速度こう配を近似することにより、壁面せん断応力を容易に解析することができるといった利点も兼ね備えている。このことにより、計算機の容量、計算時間および計算精度に対する要求に応じて、フレキシブルに適用可能な計算法となった。離散化された流れ場を表現する渦度の時間変化をラグランジュ的に追従する。移流による個々の渦要素の位置は、式(19・51)により得られる。ただし二次元流れにおいて、右辺第1項は恒等的に零となる。これまで提案された粘性拡散の考慮法を以下に簡単にまとめておく。二次元、三次元を問わずに適用できるが、乱数を用いるため滑らかな渦度分布を得るためには多くの離散渦要素を必要とし、それに伴い計算負荷が増大することは否めない。(2) コア・スプレッディング法(core-spreading method)時間の経過とともに離散渦要素モデルの粘性核半径を拡大することによって渦度の減衰を表現する方法。取扱いの簡単さからこれまで多く用いられ、三次元流れにも拡張されている。(3) 拡散速度法(diffusion velocity method)渦度輸送方程式の粘性拡散項から速度の次元をもつ粘性拡散速度を定義し、離散渦どうしの相互作用として粘性拡散効果を考慮する方法で、おもに二次元流れを対象としている。さらに三次元高レイノルズ数乱流を解析すべく渦法における乱流モデル、特にLES モデルの開発も積極的に行われている。渦法は、渦の挙動を直接扱うため、微細な渦を大量に流れ場に導入すれば乱流を直接扱えることにはなるが、高レイノルズ数流れにおいて、それに見合う微細な渦スケールの要素を導入することは、計算機の性能と容量の制限から不可能である。そこで最近、渦法においても高レイノルズ数流れを扱う場合、小渦やサブグリッドスケールの渦の効果をモデル化することによるLES モデルを適用した例が報告されている。以下に簡単にまとめる。(1) レナード・チュア(Leonard and Chua)スマゴリンスキーの渦粘性係数の概念に基づく渦核成長モデルを提案した。(2) 井澤・木谷レナード・チュアの渦核成長モデルをやや変形した簡便な乱流モデルを提案し、円形ノズルからの非定常噴流解析に適用した結果を報告している。(3) マンスフィールド(Mansfield)単一渦輪の挙動および二つの渦輪の衝突に対してLES モデルを導入し解析した結果を報告している。(4) チョーリン(Chorin)三次元非粘性流れにおいて、渦管の長さが際限なく伸びることを防ぐために、ある範囲まで近接した渦要素を除去する手法(Hairpin removal)を提案した。これは、小スケールの渦度が粘性によって散逸されることに対応しており、一種の乱流モデルであると解釈される。バーナードは、この手法を用いて乱流境界層計算を行った結果を報告している。以上のように渦法では、渦要素が代表する渦度の変化を渦度輸送方程式を数値的に時々刻々解きつつ、その移動を追従することにより流れをタイムスプリット的に非定常解析するものである。数値解を求める代表的な方法として、速度・圧力を直接未知数として扱うMAC法およびSIMPLE法を取上げる。ここでは、差分法を例として示すが、有限体積法、有限要素法に基づく同様の解法も広く用いられており、詳しくは文献(17)(18)などを参照されたい。ほかの方法として、非粘性流れに対するポテンシャル解法、二次元流れに適用される流れ関数法、ペナルティ関数法などが挙げられるが、工学応用が比較的限られるので文献(18)に譲る。また、渦法については19・1・3項を参照されたい。
