# 19・2・1 MAC法による非定常解法

> **章**: 第19章 流れの数値解析
> **節**: 19・2 節では、非圧縮性流れ(incompressible flow)に対しての

ハーロー(Harlow)とウェルチにより考案されたMAC法(marker and cell method)およびその改良法とみなされる方法を概説する。説明を簡単とするため、二次元流れを対象とすると基礎方程式は以下のようになる。連続の式:옿옿+옿옿=0(19・55)運動方程式:옿옿+옿옿+옿옿=-1ρ옿옿+옿옿+옿옿+옿옿+옿옿+옿옿=-1ρ옿옿+옿옿+옿옿+(19・56)上式システムの時間的な発展を数値的に解こうとするとき、連続の式には明示的な時間微分を含まないためそのままに取扱うことが難しい。一方、運動方程式を速度(運動量)成分の時間発展とみなすとき圧力場が未知変数として残されている。そこで、両式から新しい時間の未知の速度場を消去して、圧力場の方程式を得ることを考える。例えば、運動方程式の時間微分項をオイラー陽解法(explicit solution method)で離散化して、욗-욗δ=-1ρ옿옿+욗,욗욗-욗δ=-1ρ옿옿+욗,욗(19・57)を得る。ここで、右辺第2項は対流項と拡散項および圧力を除く外力項を合わせたものとし、上付添字+1,は各時間ステップを表す。空間離散化には任意の方法を用いてよい。ここで、新しい時間の速度成分욗,욗が連続の式を満たす条件から圧力場のポアソン方程式、ρ옿옿+옿옿=1δ옿욗옿+옿욗옿+욗,욗옿+욗,욗옿(19・58)を得ることができる。時刻욈において連続の式が満たされていれば右辺第1項も零であるが、実際の数値計算では誤差などの要因で必ずしも満足されないことから、計算安定性のためにこの項は残しておく。上記の導出において圧力場の時刻を特定する必要はないが、圧力場はポアソン方程式(19・56)を陰的に解いて得ることを表して욗としておく。流れ場の時間発展に対しての計算アルゴリズムは以下のようにまとめられる。ステップ1:初期条件=0として速度場욗,욗を与える。ステップ2:式(19・56)を用いて圧力場욗を解く。ステップ3:式(19・55)を用いて速度場욗,욗を解く。ステップ4:必要があればほかの物理量の時間発展方程式を解く。ステップ5:時間刻みを進めてステップ2以下を繰返す。この例に挙げたオイラー陽解法以外の高次精度スキームを用いた場合でも、それが陽解法であるならばその違いはすべて式(19・57)の空間離散化項,にまとめられるので、基本的な計算アルゴリズムはそのまま適用される。次に、差分法の空間離散化に従ってMAC法のアルゴリズムを実際に適用した計算法の例を示す。簡単のため二次元の正規等間隔格子において連続の式と運動方程式を離散化する。速度場と圧力場の関係に注目するため、連続の式と運動方程式中の圧力項を二次精度中心差分で離散化すると、圧力ポアソン方程式[pressure Poissonequation、式(19・58)]の離散化が格子幅の2倍である2Δに基づいて与えられて、1格子点ごとに振動する不合理な圧力分布を解として含んでしまう。このことは、解の実質的な解像度を下げるばかりでなく、流れ場の境界条件を与える際や、この速度や圧力場の関数として付加的な変数(温度・濃度場や乱流モデルの各物理量など)を与える際にも数値的な不安定を招くおそれがある。上記の不合理な圧力解を避ける方法の一つとしてスタッガード格子(staggared grid)が採用される。スタッガード格子では、二次元の正規等間隔格子において圧力および速度成分,の変数を図19・4に示すような位置に定義する。このとき、基礎方程式は以下のように離散化される。連続の式(スタッガード格子):욡용욢-욡욪욢Δ+욡욢용-욡욢욪Δ=0(19・59)図19・4二次元直交座標でのスタッガード格子配置(○:圧力、→:成分速度、↑:成分速度)運動方程式(スタッガード格子):욡용욢욗-욡용욢욗δ=-1ρ욡용욢-욡욪욢Δ+욗,욗욡욢용욗-욡욢용욗δ=-1ρ욡욢용-욡욢욪Δ+욗,욗(19・60)この両式を用いて圧力ポアソン式を導出すると、格子幅Δに基づく離散化式ρ욡용욢-2욡욢+욡욪욢Δ+욡욢용-2욡욢+욡욢욪Δ=1δ욡용욢욗-욡욪욢욗Δ+욡욢용욗-욡욢욪욗Δ+욡용욢-욡욪욢Δ+욡욢용-욡욢욪Δ(19・61)が得られ、上記の不合理な解は解消される。また、ここでは連続の式にも格子幅Δに基づく離散化が用いられることで、実質的な解像度の向上と同時に振動的な解が排除されており、優れた着想といえる。三次元への展開も容易である。ただし、このスタッガード格子の配置は、計算格子が各速度成分と同じ方向に与えられている場合にのみ有効であり、例えば、一般座標系に沿った格子ではその有効性は失われる。リー(Rhie)とチョウ(Chow)は、上記の改善が本質的には、連続の式の格子幅Δに基づく離散化式(19・59)によってもたらされると考え、運動方程式の速度変数の定義には通常の格子[スタッガード格子に対比してコロケーション格子(colocation grid)と呼ぶ]を用いて、運動方程式(コロケーション格子):욡욢욗-욡욢욗δ=-1ρ욡용욢-욡욪욢2Δ+욗,욗(19・62)連続の式(19・59)での速度욡용욢に、式(19・62)の運動方程式の解を補間した욡용욢욗=12욡용욢욗+욡욪욢욗+δ욡용욢+욡욪욢-δρ욡용욢-욡욢Δ(19・63)を代入することでも同様の効果が得られることを示した。このとき、圧力以外の項には近傍点,,+1,での離散化式(19・63)からの単純な線形補間を用いるが、圧力項に関しては式(19・63)中の表式から補間せずに、代わりにスタッガード格子の式(19・61)に従って定義し直すことが重要である。これによって、圧力ポアソン式の離散化はρ욡용욢-2욡욢+욡욪욢Δ+욡욢용-2욡욢+욡욢욪Δ=1δ욡용욢욗-욡욪욢욗2Δ+욡욢용욗-욡욢욪욗2Δ+욡용욢-욡욪욢2Δ+욡욢용-욡욢욪2Δ(19・64)と与えられて上述の圧力の非物理的解を生じる問題は解消する。初めに挙げた方法との違いを最終的な離散化式で見ると、左辺ラプラシアン項の離散化の違いに集約されている。後者では4階微分の項が付加されていることに相当しており、数値的にはこの効果によっ4―217て振動的な解が抑制されると解釈することもできる。そこで、一般座標系格子や非構造型格子においても、形式的には左辺ラプラシアンを最小の格子幅の離散化式に置換えることで同様の効果が得られる。これらの離散化における格子配置は後述する定常解法(SIM-PLE法)でも同様に有効である。上記のMAC法の考え方に従った非圧縮性流れの解法としては、いくつかの改良、修正法が知られている。代表的なものを以下に示す。a. SMAC法この方法はMAC法の改良としてアムスデンとハーローにより提案された。ここでは、MAC法の圧力を求める際に、あらかじめ近似圧力場を仮定して速度場の第一近似を得てから、そこからの修正分に対してのみポアソン方程式を解く。MAC法との違いは、ステップ2:近似速度場,を式(19・65・a)により解く。-욗δ=-1ρ옿욗옿+욗,욗(19・65・a)ステップ3a:修正圧力場′を式(19・65・b)により解く。ρ옿′옿+옿′옿=-1δ옿옿+옿옿(19・65・b)ステップ3b:速度場、圧力場を式(19・65・c)により修正する。욗=욗-1ρ옿′옿, 욗=욗+′(19・65・c)となる。この手法の利点は、ポアソン式の右辺の定式が第一近似の速度場における連続の式の残差となっており、連続の式の離散化を明示的にプログラムできることにある。例えば、固定壁面の境界条件′=0から、d′/dが容易に導出される。b. HSMAC法SMAC法のステップ2について、圧力修正ポアソン式を直接解く代わりに、圧力、速度の修正式と組合わせた収束計算によって与える方法がHSMAC法として知られる(有限要素法に適用されるABMAC法もこれとほぼ同等の手法とみなせる)。この方法は、行列解法を必要とするポアソン方程式を明示的に与える必要がなく、境界条件を速度場のみで定義できるためプログラムは比較的容易となる。ただし、圧力修正値の解法としては実質的に行列反復解法であるSOR 法と同値であるため、CG 法などの圧力解法に比べてその収束はかなり遅く、大規模問題で連続の式の残差を10未満に抑えることは事実上困難である。よって、マルチグリッド法などの解収束法と併用するのでなければ連続の式に対して高精度の解を得るには適さない。c. フラクショナル・ステップ法(fractional step method)上記の解法を一般化したものとして、流れ場基礎方程式の対流項、粘性項、圧力項の各項の寄与をいくつかのステップに分けて段階的に近似修正をしていくフラクショナル・ステップ法が、乱流の直接数値シミュレーションなど高レイノルズ数の非定常解析に広く用いられている。これらの改良された方法をMAC法と比較してみると、各項の計算順序だけが異なっている。各ステップの時間発展がすべて同じ陽解法で与えられるならば、これらの解は単純に足し合わせることができるので、最終的な解はこれらの方法では基本的に同値であり、その選択はプログラムの容易さ、境界条件の与え方、計算効率などを考慮して決めればよい。
