# 19・5・5 非構造格子

> **章**: 第19章 流れの数値解析
> **節**: 19・5 格子形成法

a. 非構造格子のデータ非構造格子における格子セルの形状は、二次元では三角形が最も多く用いられるが、四角形やその混在したものもしばしば用いられる。三次元では四面体のほかに、六面体、さらにはハイブリッド非構造格子ではプリズム、四角すいなどの混ざったものが用いられる。非構造格子では、格子点座標値のほかにセルを構成する頂点番号のデータも必要であり、式(19・85)の配列データ(cell to node)が一般的に用いられる。LC2Ncell, , =1,2,3(19・85)図19・9のように、格子点に1,2,...、格子セルに1,2,...、と番号が付けられているとすると、例えば図のセル番号cell=3の三角形については、LC2N3,,=1,2,3はこの三角形を構成する三つの節点番号2,3,7を反時計回りの順でもつ。三次元場を四面体で構成する場合は式(19・85)が=1~4となる。非構造格子における節点数とセル数、辺の数、面の数の相互関係は以下のとおりである。いま、二次元空間を三角形格子で分割した場合の格子点数を、格子セルの数を、辺の数をとすると、×α×α+1α=2(19・86)三次元場を四面体で分割した場合、さらに面の数をとすると、×α×α+1×2×2α 5<α<6(19・87)図19・9非構造格子のデータ構造4―224流体工学有限体積法を用いた流れの計算では、各点まわり(節点中心法、cell-vertex method)あるいはセルごと(セル中心法、cell-centered method)にコントロールボリュームを考え、その境界上で流束計算を行う。したがって全体の計算量は、多角形で定義されたコントロールボリュームの境界の数、つまり辺なり面の数に比例する。例えば、四面体格子による三次元計算でセル中心法を用いた場合の流束演算量は面の数2αに比例し、節点中心法では辺の数α+1に比例する。従来の構造格子(六面体)上では、面の数も辺の数も格子点数の約3倍であるから、流束計算量は3に比例することになる。この試算から、同じ数の格子点を用いて計算する場合、構造格子法に比べて四面体非構造格子法は2倍から4倍の流束計算の演算、すなわち計算時間が必要になる。したがって、格子点を効果的に配置して全体の格子点数を少なくするような格子形成法が重要である。b. デローニー三角形分割法閉じた空間に分布された点群、욅,=1,...,に対し、隣接する点どうしの間の二等分線を引くことで描ける図をボロノイ図(Voronoi diagram)またはディリクレ分割(Dirichlet tessellation)と呼ぶ。また、ボロノイ境界の辺を共通にもつ二つの点をすべて結ぶと点群욅による三角形分割となる。これをデローニー三角形分割(Delaunay triangulation)と呼び、ボロノイ図と双対関係にある(図19・10)。二次元のデローニー三角形分割について、格子形成法に関連した重要な性質についてまとめておく。(1) ユニーク性デローニー分割は、4点が同じ円周上にない場合にはユニークに決まる。(2) 外接円条件すべての三角形の外接円内にほかの点を含まないとき、その三角形分割はデローニーといえ、この条件を外接円条件(circumcircle criteria)と呼ぶ。図19・11の点D が△ABCの外接円内にあるかどうかは次式で判定できる。>180°:D は△ABCの外接円内に存在∠ABC+∠CDA=180°:A,B,C,D は同心円周上にある<180°:D は△ABCの外接円外に存在点D が△ABCの外接円内にある場合、図19・11の対角線ACとBD を入れ替えることによりできる新しい三角形は両方とも外接円条件を満たす。(3) 等角条件デローニー三角形は三角形の最小内角を最大にする(MaxMin三角形)。(4) 最近接性質ある点に最も近い点を結んでできる辺は、図19・1020個の点群(黒丸印)に対するボロノイ図(実線)とデローニー三角形(破線)デローニー三角形の辺である。デローニー格子形成法としての逐次挿入法は、粗いデローニー分割から始めて、格子点を逐次追加して全体を三角形分割する方法である[詳細は文献(63)参照].いま、図19・12(a)に示すようなデローニー三角形分割された領域に新しい点pを追加する。この点pは△ABCと△ACD の両方の外接円内に含まれるため、両三角形の共有辺ACを取り除いて多角形ABCD を構成する。そして、点pとまわりの点A,B,C,D をつないで三角形を構成する[図19・12(b)].この手順の繰返しで領域全体に細かな三角形分割を完成する。上記に類似なものとして、辺の入れ替えを用いる方法も提案されている。格子形成全体の流れを、図19・13(a)の点列に囲まれた内部に三角形格子を形成することで示す。最初に全境界点を覆う三角形(スーパートライアングル)を作り[図19・13(b)]、このデローニー三角形を出発格子として前記の逐次挿入法を適用する。境界点を順次取込むことから始め[図19・13(c)(d)]、すべての境界点を取込んだ後[図19・13(e)]、境界外部の不要な三角形を取り除く[図19・13(f)].次に内部に格子点を逐次追加して最終的に図19・13(h)の格子を得る。デローニー条件は点をつなぐ方法を与えてくれるが、点を挿入す(a)(b)図19・12 ワトソンの逐次挿入法(b)(a)(d)(c)(e)(f)(h)(g)図19・11 外接円条件図19・13 逐次挿入法による格子形成手順る方法は別に考えなくてはならない。ステップ(g)以降の内部点を挿入する方法として、ウェザーイルは、境界点の分布状況を基にした内部点生成法を提案している。物体表面近くから順次挿入していく方法はNS 計算用の格子形成にも用いられる。デローニー分割を格子形成に利用するうえで境界適合性(boundary conforming)が問題となる。デローニー法は全体に凸状の単一領域での三角形分割に成り立つが、一般の問題では凹状の境界部分をもつ場合が多い。この場合、形成された格子の辺が物体境界を横切ることも生じる。そのため、失われた物体境界辺を再構築する方法として、(1)局所的に辺を入れ替え、(2)物体境界辺に新たに点を追加、のような操作をしなくてはならない。デローニー三角形分割は三次元においても成立し、ボロノイ図の頂点は四面体の4頂点を通る球の外心であり、球内にはほかの点は存在しない。しかしながら、実用的な格子形成にはさまざまな配慮が必要である。まず、空間の格子形成の前に物体表面に格子を形成するが、境界が曲面の場合の表面三角形格子は、空間のデローニー条件と整合するとは限らない。そのため、任意の表面格子に対して完全な空間デローニー分割はできない。境界適合性条件も三次元では難しい問題である。高レイノルズ数の粘性流れの計算では、壁近くでは三角形なり四面体は一方向に引き延ばされた格子が必要となるが、このようなゆがんだ格子の形成もデローニー法では難しい。c. 前進先端法前進先端法(advancing front method)は、領域境界から三角形要素(三次元では四面体)の先端(front)を領域内部へと順次前進させていく方法である。図19・14において、境界において格子点の分布が与えられ、それぞれに格子番号(a)(b)(d)(c)(e)フロントリスト(a) (1-2)、 (2-3)、 (3-4)、 (4-5)、 (5-6)、 ..., (14-1)(b) (1-2)、 (2-3)、 (3-4)、 (4-15)、 (15-5)、 (5-6)、 ..., (14-1)(c) (1-2)、 (2-4)、 (4-15)、 (15-5)、 (5-6)、 ..., (14-1)(d) (15-5)、 (5-17)、 (17-8)、 (8-16)、 (16-10)、 (19-11)、 (11-12)、(12-18)、 (18-19)、 (19-15)図19・14 前進先端法による格子形成4―225が付けられているとする[図19・14(a)].隣りどうしを結ぶ辺はフロントと呼ばれ、フロントの集まりは領域を完全に囲んでいる。各フロントは前進方向に対して左側の格子点番号、続いて右側の格子点番号を記憶している。格子形成の過程では、このフロントは格子形成の前面にあってその辺を底辺とする三角形を作りうる辺のことを指す。格子を形成する前に、要素の大きさを制御するパラメータ、格子幅δを領域に分布させる。この形状パラメータは、例えば粗い三角形背景格子をなんらかの方法で前もって形成しておき、その節点にパラメータを与えておく。そして本格子を形成する際に背景格子からその場所での形状パラメータを線形内挿する。新しい三角形は以下の手順で形成される。(1) すべてのフロントの中から一つ(通常は最も短い辺)を選び、その両端の点をA,B とすると、AB の中点M での格子形状パラメータδを背景格子から内挿して決める。(2) AB を底辺とし、一辺がδの二等辺三角形を作り、その頂点をCとする。δは以下の基準で決められる。0.55AB, if δ<0.55ABδ, if 0.55AB<δ<2AB2AB, if 2AB<δδ=(3) 点Cを中心として半径AB,~5の円内にある格子点を捜し、それらの近接点を点Cからの距離の小さいほうからN,N,...,N욣と順に並べる。(4) 点Cに最も近い点Nが以下の範囲にあるとき以外は、点Cをステップ(3)で決めた近接点群のリストの最初に入れる。AN<1.5δかつBN<1.5δ(5) (3)(4)から作った近接点群N욢から、△ABN욢の内部に点Cを除くほかの点N욡を含まず、かつ辺MN욢が既存のフロント辺を横切らない最初の点を選び、その点と点A,B とで新しい三角形を構成する。(6) フロントのリストを更新する。以上のステップを、フロントがなくなるまで繰返せば領域全体に三角形格子が形成される。前進先端法は境界から順次格子を形成していくことから、境界近くの格子形状の制御が比較的やさしく、壁境界が重要な問題に向いている。一方、この方法では局所的な最適化のもとに形成されているため、部分的にはゆがんだ格子も生じ、形成後に平滑化が必要な場合もある。また、格子形成が行き詰まることがしばしば起こる。その場合は、形成手順をある程度戻すなり、局所的に細かな格子を作るなりの手段が用いられる。d. ハイブリッド格子高レイノルズ数流れでの薄い境界層をも精度良く計算するには、壁に沿った方向に大きく引き延ばした格子が用いられる。しかし、四面体を引き延ばしたような格子を形成することは困難であり、計算精度の点からも好ましくない。境界層内では層状の格子が自然である。このことから、物体壁面近くにプリズム状の格子を用い、その外側には四面体を形成するハイブリッド格子がよく用いられる。プリズム格子は、物体面上では三角形、物体に垂直な方向には境界適合格子的になっているものであり、高レイノルズ数流れの計算に有効である。ハイブリッド格子の形成は、物体表面から外側法線方向にプリズム層を伸ばしていき、その後に残りの空間を四面体格子で埋める方法がとられる。ただし、法線方向にプリズムを伸ばす方法は形状によっては難しい場合も生じる。別のアプローチとして、四面体格子をまず形成し、それを基に物体面にプリズム層を挿入していくことにより頑丈な格子形成法も提案されている。
