# 1・1・2 エネルギーの分類

> **章**: 第1章 エネルギーおよびエネルギーシステム
> **節**: 1・1 エネルギー

エネルギーという言葉は、ギリシャ語の仕事を意味するエルゴンから出てきた仕事をする能力であるエネルゲイアが語源であるとされている。エネルギーという言葉を初めて使ったのは、イギリスの医者であり物理学者、考古学者でもあるヤング(Young, T.,1773~1829年)で、この言葉を広めたのはスコットランドの工学者で物理学者でもあるランキン(Rankine, W.J.M.,1820~1872年)であるといわれている。自然界にはさまざまな形でエネルギーが存在している。このエネルギーの総量は自然界全体で減りもしなければ増えもしないが、特定の形態のエネルギーに着目すれば、絶えず増えたり減ったりしている。これはいうまでもなく、エネルギーが各種形態間で相互に自由に変換することができるためにほかならない。エネルギーは、その種類と形態によって大きく分類することができる(表1・1)。エネルギーは、資源の種類から化石燃料や原子燃料の枯渇性エネルギー(exhaustible energy)と、太陽光やバイオマスといった再生可能エネルギー(renewable energy)に分類される。枯渇性エネルギーはいずれなくなる資源で、再生可能エネルギーは繰返し利用できるエネルギー源である。再生可能エネルギーの中にはバイオマスのように、利用量が再生できる資源量より大きくなると枯渇してしまう資源もある。また、地熱のように実際には失われているが、失われているエネルギー量がその膨大な賦存量に比べて極めて少ないことから、再生可能エネルギーとみなしているものもある。エネルギー資源を利用可能な資源と定義すれば、一般廃棄物や可燃性の産業廃棄物、工場や地下鉄の排熱、ヒートポンプによる河川や海水の熱回収といった未利用エネルギー(unused energy)も、エネルギー源に含まれることになる。廃棄物は、廃材、生ごみ、ふん尿といった生物系廃棄物であれば再生可能エネルギーの一部とみなされるが、プラスチック、合成繊維、合成ゴム、廃油といった石油系の廃棄物になると、枯渇性エネルギーの一部になる。工場における排熱も、その発生源が石油や天然ガスであれば枯渇性エネルギーになるが、ヒートポンプを使って河川や海水の温度差によって回収される熱は、再生可能エネルギーである。エネルギー資源はまた、蓄積型とフロー型とに分類することもできる。蓄積エネルギーには、エネルギー密度が高い原子燃料や化石燃料と、エネルギー密度の比較的低い水力や地熱がある。蓄積型エネルギーは貯蔵されたエネルギーであることから、そのエネルギー量がどれだけあるかは、あらかじめ計量することができる。また、需要の変化に合わせて供給できる特徴がある。それに対し、太陽エネルギーや潮汐エネルギーに代表されるフロー型エネルギーは間欠表1・1 利用可能なエネルギー資源の分類枯渇性エネルギー再生可能エネルギー蓄積型化石燃料地熱原子燃料水力[ダム式]石油系廃棄物バイオマス(廃棄物を含む)排熱←未利用エネルギー→河川、海水(ヒートポンプ熱回収)フロー型水力[流れ込み式]太陽エネルギー潮汐エネルギー注化石燃料:石油、天然ガス、石炭、重質油、オイルシェール、タールサンド、メタンハイドレート原子燃料:ウラン、トリウム、核融合燃料(トリチウム/重水素)バイオマス:森林バイオマス、農・水産バイオマス、ごみ・廃棄物未利用エネルギー:発電所排熱、工場排熱、地下鉄排熱、LNG 冷熱、河川、海水太陽エネルギー:太陽熱、太陽光、風力、波力、海洋温度差、濃度差的な供給源である。例えば太陽光や風力のエネルギーは、季節や気象によってエネルギーが変動するため、供給されるまでそのエネルギー量を正確に把握できない。また蓄積型に比べて単位面積当たりのエネルギー密度は小さく、需要の変化に対応できないといった供給面での問題もある。水力エネルギーは、正確にいえばすべてが蓄積型ではなく、ダム式水力発電のような蓄積型と流れ込み式のようなフロー型もある。同様に、バイオマスと未利用エネルギーについてもフローとして扱えるものもあって、蓄積型とフロー型を正確に区分することの難しさがある。利用者の立場からもエネルギーの種類を分類できる。石油や石炭など経済取引で売買されている商業エネルギーと、開発途上国において利用されている間伐材、馬ふん、牛ふんといった非商業エネルギーとがある。世界で消費されている商業エネルギーの約9割は石油、石炭、天然ガスの化石燃料である。エネルギーは、転換や変換によって利用者に使いやすい状態にしている。転換や変換を行う前の状態のエネルギーを、一次エネルギー(primary energy)という。それに対して、転換や変換で異なるエネルギー形態になったものが二次エネルギー(secondary energy)である。また、ガソリン、灯油、電気、都市ガスなど産業、民生(家庭、業務)、運輸の部門で普段使われている二次エネルギーの量を、最終エネルギー消費(final energy consumption)と呼んでいる。最終エネルギー消費は、一次エネルギーからエネルギー産業における転換損失と自家消費分、それに輸送損失を除いた値となる。エネルギーは仕事をする能力であり、動力機関によって仕事に変換される。エネルギーの変換や転換を工学的に理解するには、エネルギー形態からの分類が必要になる。エネルギー形態には、力学、化学、熱、電気・磁気、核、光・放射線がある。エネルギーは、変換により種々の形態に変化するが、さまざまな利用工程を経て最終的には標準状態の温度の熱になる。力学エネルギーは、われわれの日常生活の中でも最も馴染み深いもので、それには位置のエネルギー、運動のエネルギー、および圧力のエネルギーがある。力学エネルギーは、「保存力の場の中で運動する質点の運動エネルギーと位置エネルギーの和は不変である」という力学的エネルギー保存の法則に従う。水力や風力を利用した動力機関は、力学エネルギーの変換によるものである。力学的な仕事は、蒸気機関や内燃機関のような熱機関を利用して熱エネルギーを変換することでも得られる。熱エネルギーを利用するという立場に立つと、温度の異なった二つの熱源の間で熱の移動があるということが、重要な意味をもってくる。一般に、高温熱源から低温熱源に移動する熱量の一部を力学的な仕事に変えたとき、その効率は理想サイクルで考えると二つの熱源の温度比に支配される。これはカルノーサイクル効率と呼ばれ、その比が大きいほど効率も大きくなる。高温熱源は、化石燃料などの燃焼により発生する。化学物質は反応によって、反応前の物質と反応後の物質の間に何らかのエネルギー差がある。このような化学反応に際して出入りするエネルギーを、化学エネルギーという。化学エネルギーは、原子の結合エネルギーに帰するといえるし、あるいはまた電子と原子核の間の電気的な力に起源があるということもできる。電気エネルギーは、化学電池のような化学反応、太陽電池のような光電効果によって得られる。光と物質との相互作用には、吸収、反射、屈折、偏光、散乱などさまざまな現象が見られるが、これらを引き起こす素過程は、物質内に存在するキャリヤ(荷電担体)と電磁波とのエネルギー相互作用である。また、磁界中で導線を動かす機械的な仕事から起電力が発生する。これは、ファラデーの電磁誘導の法則(磁界中で導線を動かせば、導線にはそれが単位時間に切る磁束数に比例した起電力が生じる)と呼ばれ、発電機の動作の基礎を与える法則となっている。古典力学では、物質とエネルギーのそれぞれについて不滅の法則があり、物質とエネルギーとは全く異なるものであると考えられていた。しかし、アインシュタインの特殊相対性理論はこの考えを打ち破り、両者の間には次の等価関係があることを導いた。自然界で最も重い元素であるウラン(235)は、熱中性子によって核分裂し、衝突前と衝突後でわずかに質量が小さくなる(質量欠損)。分裂により欠損した質量はエネルギーに変換し、U の場合、原子核1個の分裂で約200MeV のエネルギーを放出する。対照的に、軽い原子核が衝突して融合する際に発生する核エネルギーが核融合である。この場合も、質量欠損によって膨大なエネルギーが発生する。最も実現性の高い核融合反応には、重水素(D:デュートリウム)と三重水素(T:トリチウム)を結合してヘリウムを生成するD-T 反応がある。
