# 1・1・6 エネルギー利用

> **章**: 第1章 エネルギーおよびエネルギーシステム
> **節**: 1・1 エネルギー

a. エネルギーに対する視点の推移20世紀は、大量の二酸化炭素を排出しながらエネルギーを取出し、増大する産業、運輸、民生分野でのエネルギー需要に対応することにより目覚しい繁栄を享受した。しかし、21世紀においては二酸化炭素排出量に対する総量規制が人類共通の課題となった。そして、国際社会におけるDES 問題、すなわち人類すべての公平性(equity)を保ちつつ持続可能(sustainability)な発展(development)を可能にする産業構造のあり方や社会システムに関し、多角度から検討し、国際政治の場でその解に対する明確な方向性が示されようとしている。1997年12月に京都で開催された第3回めの気候変動枠組条約(FCCC: Framework Convention on Climate Change)の締結国会議(COP3: 3rd Conference of Parties)で、議定書が採択された。その中で日本は、二酸化炭素をはじめとする温室効果ガスの削減目標として、1990年比で6%削減するという国際公約を掲げた。そして、1998年に政府の総合エネルギー調査会需給部会にて、2010年までの長期エネルギー需給見通しが策定された。この需要見通しでは、石油危機以来の省エネルギーの推進と、一次エネルギー供給量の約3%に相当する新エネルギーの導入がポイントであった。しかし、その後事故などによる原子力の新増設の停滞やエネルギー市場の自由化の進展、京都議定書の批准などにより2001年度に見直しが行われ、表1・2,1・3に示すような新しい需給見通しが策定された。その結果、前回より強力な省エネルギーの推進、新エネルギーの確実な導入促進に加え、石油・石炭から天然ガスへの燃料転換の必要性が強調された。特に、省エネルギーの分野では、IT 技術を効果的に活用したエネルギーマネージメントシステムの重要性が指摘された。b. エネルギーのカスケード利用エネルギーは、それを利用する過程において熱エネルギーとして直接加熱に使われたり、電力や動力に変換されたりして利用される。その際、通常は排熱などの利用しづらい熱エネルギーが生じることが多い。以前からこの排熱を有効に利用する取組みが行われてきたが、今後はその利用に大きな省エネルギーの可能性が潜んでいる。すなわち、エネルギーのカスケード(cascade、多段階)利用の概念である。5―7カスケード利用は、一次エネルギーである石油やガスなどの燃料を燃焼して得られる1000°C以上の熱エネルギーから段階的にエネルギーを取出し、熱エネルギーを高温から低温にかけて多段階に使いつくすという考え方である。図1・7には熱のカスケード利用の概要を示す。1500°C前後の燃焼ガスがエンジンやガスタービンを回し、700°C前後の熱エネルギーで高圧蒸気を作って蒸気タービンを回し、それぞれ動力または電気として利用する。また、300°C前後の熱エネルギーから蒸気を、100°Cの熱エネルギーから高温水を得て、熱源として利用し、さらにそれ以下の温度の熱エネルギーは、給湯や暖房などに利用する。このようにカスケード利用とは、熱エネルギーの利用を温度によって段階的に組合わせていく利用形態を指す。c. コージェネレーションシステムカスケード利用を実践する代表例として、コージェネレーション(熱電併給)システム表1・2 最終エネルギー消費の推移と見通し(単位:原油換算百万kL)1990年度1999年度2010年度年度基準ケース目標ケース構成比%構成比%構成比%構成比%項目産業52.549.045.8 185程度46程度民生24.426.130.8 120程度30程度家庭13.313.814.758程度14程度業務11.212.316.163程度16程度運輸23.024.923.494程度24程度乗用車11.013.212.550程度12程度貨物等12.011.710.945程度11程度合計400程度100程度表1・3 一次エネルギー供給の推移と見通し(単位:原油換算百万kL)年度項目1990年度1999年度2010年度基準ケース目標ケース一次エネルギー供給602程度エネルギー別区分実数構成比%実数構成比%実数構成比%実数構成比%石油58.352.045.0 271程度45程度石炭16.617.421.9 114程度19程度天然ガス10.112.713.283程度14程度原子力9.413.015.093程度15程度水力4.23.63.220程度3程度地熱0.10.20.21程度0.2程度新エネルギーなど1.31.11.620程度3程度再生可能エネルギー5.64.94.840程度7程度注:再生可能エネルギーには、新エネルギー、水力および地熱が含まれる。図1・7 新エネルギーのカスケーディング5―8熱工学(cogeneration system)が挙げられる。これは、1種類の燃料から電気や熱など2種類以上のエネルギーを同時かつ連続的に得るシステムであり、電気と同時に大量の熱利用を必要とする都市型ホテル、複合ビルおよび医療施設などに導入されている。コージェネレーションの利点は、エネルギーの形態は異なるが、総合エネルギー効率を約70~80%まで上げられる点であり、したがって大幅な省エネルギー効果が期待できる。しかしながら、もしコージェネレーションが生産する電気と熱のどちらか一方が、対象とする需要量よりも過剰に生産され利用できない状況が生じた場合、その余剰エネルギーは損失となり、省エネルギー効果は十分発揮されない。それゆえ、熱と電気の需要条件を満足するか、隣接する需要へ融通できるようにシステムを構築することが、極めて重要となる。人口60万人の都市に対して、実際の需給データを基にコージェネレーションによる省エネルギー効果を最適エネルギーシミュレーションにより評価した結果、その妥当性が実証されている。しかし、これらオンサイト型の分散電源や新エネルギー電源などが需要地である都市内に多く導入されてくると、既存の主系統(送配電網)へ及ぼす影響や信頼性などに問題が生じてくる。この課題を解決できる新技術が、マイクログリッド(microgrid、需要地系統)ともいわれる新しいネットワーク概念の導入である。マイクログリッドとは複数の小さな分散電源(500kW 以下)間に、電力貯蔵システムや電力負荷設備などのネットワークを形成し、一つのクラスタ(集合体)として基幹電力系統に連結することによって、主系統への負荷を掛けない一人の良質の顧客としてふるまわせることを可能にするソリューションモデルである。分散電源の健全な普及には、主系統に過度の負荷を掛けない低電圧レベルの分散電源ネットワークシステムの構築が不可欠であり、環境性、自由性の観点を踏まえると、これらの分散電源はIT を駆使し、リアルタイムで都市全体の観測と最適需給制御を可能とする都市エネルギーデザインが必要となる。d. 新エネルギーわが国の新エネルギーは、再生可能(自然)エネルギー、リサイクル型エネルギーなど供給サイドの新エネルギー源と需要サイドの新エネルギー技術の二つに大別される(図再生可能(自然)エネルギー(renewable energy)には太陽光発電、太陽熱利用、風力発電、バイオマス利用などが含まれており、都市部では太陽エネルギーの有効利用が期待される。リサイクル型エネルギーには廃棄物熱利用、廃棄物発電、廃棄物燃料製造、河川水や下水処理水などの内部エネルギーを有効活用する未利用エネルギーが含まれる。一方、需要サイドの新エネルギー技術には、燃料は当分の間化石燃料であるが利用の仕方が新しい技術と定義し、クリーンエネルギー自動車、天然ガスコージェネレーションシステムおよび燃料電池が該当する。特に供給サイドの新エネルギー源は、国産エネルギーであるため、高効率利用のための技術開発は極めて重要である。e. 燃料電池燃料電池(fuel cell)は、水素と酸素を燃料とし、発電しても水と熱しか出さないクリーンなエネルギー変換装置である。水素は、天然ガスやメタノールなどから比較的簡単に取出すことができる。燃料電池の利点は、水の電気分解により太陽光や風力などの余剰電力を水素の形で蓄えて活用できることに加え、発電効率が高く、オンサイト型で利用すれば省エネルギー効果が高い。そのほか低騒音、低振動であり、NOの排出がないなどが挙げられる。自動車向け燃料電池の急速な開発と併行して、家庭用への商品化も進められている。将来的に太陽光発電(solar photovoltaic power generation)と燃料電池のハイブリッドシステム(hybrid system)によるエネルギー自給システム、すなわち昼間は太陽光による発電のうち余剰分を水素として貯蔵し、夜間はその水素を用いて燃料電池で発電するシステムが実現すれば、ゼロエネルギー住宅も可能となり、自立・省エネルギー型コミュニティや都市の出現も夢ではない。持続可能な社会を実現するためのエネルギー利用のあり方を模索する場合、家庭、コミュニティ、地域、国の各レベルにおいてどのように自立型エネルギーシステムを普及させ、新エネルギーをこれまでのエネルギー供給ネットワークシステムの中にどのように組込むかが極めて重要となる。
