# 2・7・2 三重点・臨界点

> **章**: 第2章 熱力学
> **節**: 2・5 中で破線で示した等温線を参照)。このことも式(2・3)から説明

a. 三重点純粋物質の気・液・固相が安定に共存・平衡しうる状態点を三重点と呼ぶ。式(2・3)から、この状態のもとでは=0となり、したがって自由度をもって選べる示強性状態量は存在しないことがわかる。この様子は図2・6で三重点が点tで与えられることからも明らかであり、図2・4,2・5ではこのときの三重点温度욧および三重点圧力욧を示した。水の三重点(욧=273.16K,욧=611.657Pa)は現在最も広く活用されており、特に国際温度目盛(1990年)[(International Temperature Scale(1990)]では、욧の値が唯一の定義定点として温度目盛の基準とされている。一方、純粋物質の三重点圧力を圧力基準として利用する試みもある。なお、興味深い事実として、数多くの純粋物質中ヘリウムに関してだけは、三重点が存在しないことが知られている。b. 臨界点図2・4~2・6でCの状態点を臨界点(criticalpoint)と呼んでいる。臨界点は気・液共存状態の高温(したがって高圧)側の限界であり、蒸気圧曲線の一方での終点になる。この状態での圧力、温度、密度はそれぞれ臨界圧力(critical pressure)욂、臨界温度(critical temperature)욂および臨界密度(criti-cal density)ρ욂と呼ばれ、対応状態原理(principle of corre-sponding states)における無次元化の基準状態量として広く用いられている。また、臨界点とそのごく近傍の領域における純粋物質の熱力学性質や輸送性質の挙動は、極めて複雑かつ特異な様相を呈することもよく知られている。既知の純粋物質のすべてに臨界点が存在し、욂についてはヘリウム-3(He)の約116kPaから水銀の約105MPaまで、また욂についても、前者の3.3K から後者の1373K まで非常に広い範囲に分布している。c. 超臨界流体広義には、臨界温度以上に加熱された物質の状態を総称したものである。臨界点を超えた温度、圧力状態では、流体は液体と気体の区別がなくなる。高密度にいくら圧縮しても気液境界面(メニスカス)は現れず、液化しない状態になる。しかし、特に超臨界流体と表現する場合は、温度、圧力の両状態が臨界温度、臨界圧力以上の状態で、比較的臨界点に近い領域にある高密度の流体を意味することが多い。超臨界状態では、臨界点以下の状態(亜臨界状態)で見られる飽和液と飽和蒸気の比体積の不連続性はなくなり、特徴ある性質を示すので注目されている。臨界点のごく近傍を臨界域と呼ぶ。臨界域にある流体は物質固有の性質以外に臨界域共通の性質をもつ。臨界点近傍の液相、気相にはクラスタが成長し、クラスタ共通の性質により定容比熱(定積比熱)、熱伝導率などが極めて大きな値になることが知られており、スケール法則(scaling law)によって解釈されている。超臨界流体は、温度・圧力をわずかに変化させることによって密度が著しく変化し、低密度から高密度まで連続的な密度変化が可能になる。流体中の物質の溶解度は、おおむね流体の密度に依存するので、超臨界流体は溶媒として優れた性質を示す。密度は分子間距離に対応するから、温度・圧力を操作することによって超臨界物質を溶媒として用いると、固体や液体の溶解度や拡散係数を操作することができる。最も大規模に行われている例としては、二酸化炭素の超臨界状態を利用して、コーヒーや紅茶からのカフェイン抽出プ図2・6 通常の純粋物質における相境界図2・5 通常の純粋物質における3相5―24熱工学ロセスなどがある。また、配管内を流れる超臨界流体は圧力変化が小さく、大きな温度変化を伴うため、効率の良い熱交換が可能になる。
