# 2・10・2 水(water)および水蒸気(steam)の性質

> **章**: 第2章 熱力学
> **節**: 2・10 相変化を伴う実在流体

際水・蒸気性質協会において採択された1967年実用国際状態式(IFC-67: The 1967 IFC Formulation for Industrial Use,IFC:International Formulation Committee)を基礎として計算されたものであり、30有余年にわたって、機械工学分野の専門研究者のみならず化学工学、物理化学、地球科学などの幅広い分野の専門研究者に活用されてきた。しかしながら、計算機の発展や広い温度圧力範囲に高精度の実測値情報が蓄積されたこと、さらに国際度量衡会議によって1990年に国際温度目盛(ITS-90)が採用されたなどの理由により、IAPWS 実用国際状態式1997(IAPWS-IF97,IF97: IAPWS Industrial Formulation 1997 for the Ther-modynamic Properties of Water and Steam)が1997年にIAPWS において正式に新しい国際標準として採択された。このIF97は、1995年にIAPWS において採択された一般並びに科学計算用国際状態式(IAPWS-95: IAPWS Formulation 1995for the5―30熱工学Thermodynamic Properties of Ordinary Water Substance forGeneral and Scientific Use)の計算結果を厳密に再現するもので表を刊行している。IF97のもつ大きな特徴は以下の諸点に要約できる。(1) IF97の成立範囲として、これまでのIFC-67の温度800°C、圧力100MPaまでの領域に加えて、温度800~2000°Cの範囲で圧力10MPaまでの領域が追加されている。特にこの高温領域への拡張は、水や水蒸気の注入を伴うガスタービンシステムへの応用に有効である。(2) 温度目盛の国際標準であるITS-90に準拠している。(3) 水および水蒸気の熱力学性質を、圧力1GPa、温度1000°Cまでの広い領域において、最も正確に表現できるIAPWS-95と共通する成立範囲内で、IF97は、IAPWS-95の与える諸性質を厳密に再現できる実用上利用しやすい国際標準である。(4) IFC-67制定時点では十分な考慮が加えられていなかった音速値について、IF97では正確な数値情報が提供できる。(5) IFC-67では考慮されていなかった湿り蒸気領域での準安定状態の水蒸気の熱力学性質に関しても、実測値情報の欠落を補うことのできる妥当な挙動を再現できる。(6) IF97を構成する五つの部分領域の境界における熱力学性質の計算が極めて正確に実現でき、IFC-67の場合に指摘されていた部分領域間の境界上での食違いが大幅に改善された。(7) 産業界での応用に当たって、頻繁に用いられる熱力学諸性質の計算目的・手順や頻度を十分検討している。具体的には、実用計算上の機能が大幅に改善されて、IFC-67と比べた所要計算時間は約5.1倍向上している。(8) IF97の採用により、熱伝導率および粘性率の国際標準としての国際補間式との整合性が大幅に改善されている。IF97をはじめ、国際標準である一連の熱物性値に関する国際補間式についてFORTRAN プログラムを収録している。また、IAPWS に関する基本情報とその公式出版物であるIAPWS のリリース、補助リリース、およびガイドラインなどの内容もこのCD-ROM に収録している。表2・14に水および水蒸気の標準大気圧力下(0.101325MPa)の性質を、表2・15に飽和表を収録した。
