# 2・12・3 非理想溶液

> **章**: 第2章 熱力学
> **節**: 2・12 混合媒体

a. 正則溶液混合熱など混合エネルギーに変化がある場合は、混合エントロピーも変化する。しかし、混合エネルギーが十分小さく、成分分子の大きさがそれほど違わないときの溶液は、近似的に混合エントロピーと理想混合エントロピー[式(2・139)]が等しいと考えられる。このような溶液を正則溶液(regular solution)という。正則溶液はラウールの法則に従わない。ラウールの法則に従わない系では、活量係数γによって理想溶液からのずれを表す。μを各成分の純粋物質の化学ポテンシャル(chemical poten-tial)とすると、化学ポテンシャル変化μは次式で与えられる。b. フガシティーとフガシティー係数混合エントロピーが理想混合エントロピーに等しくない場合は、実在気体の混合物として取扱う。実在気体における理想気体の場合の圧力に相当する量として、フガシティー(fugacity)を次のように定義する。c. 気液平衡の条件気液平衡状態では、飽和液のフガシティーを′、飽和蒸気のフガシティーを′′とすると、気液平衡条件は次式で与えられる。′=′′(2・149)フガシティーは温度、圧力、密度、組成の値によって変化するため、実在気体の状態式を式(2・149)の条件に適用して相平衡状態を求める。d. 熱力学関係式混合系では組成変化を伴う状態変化が発生する。各種エネルギー式は、純粋物質の式(2・39)~(2・42)(2・6・1項参照)に対応して、次式のようになる。 共沸混合物(azeotropic mixture)図2・11(a)は最低共沸混合物の例である。物質A の沸点(飽和温度)と物質B の沸点とがあまり大きく違わない物質どうしの混合系では、このような挙動が見られる。混合系の共沸点(azeotropic point)Cにおける沸点が各成分のいずれの沸点より低くなるとき、この混合物を最低共沸混合物という。図2・11(b)には、最高共沸混合物の例を示す。物質A とB のいずれの沸点より混合系の共沸点Cにおける沸点が高くなるとき、この混合物を最高共沸混合物という。これらの共沸点においては、沸点曲線(boiling-point line、液相線)と露点曲線(dew-point line、気相線)がこの点で接し、純粋物質と同じように蒸発あるいは凝縮において組成が変化することはない。図2・11(a)(b)は、一定圧力のもとでの組成変化を示しているが、圧力が異なれば共沸点Cを与える混合組成は変化するため、共沸点を与える組成は一定ではない。. 非共沸混合物共沸点をもたず完全に混和する混合系は、図2・11(c)に示すように、混合物の沸点が物質A と物質B の沸点の間に位置し、しかも沸騰を開始する温度(沸点曲線、液相線)と凝縮を開始する温度(露点曲線、気相線)とは一致しない。このような混合物を非共沸混合物という。. 蒸発・凝縮を伴う管内流れ伝熱管内を蒸発しながら気液二相流で流れている場合には、蒸気になった部分の体積が液体のときの数百倍になるため、流速を増して下流側に流れる。流速の遅い液体と蒸発蒸気ではさらに大きな組成のずれを伴い、伝熱管断面における組成はその断面ごとに異なった組成となる。すなわち、組成分布を生じることになり、一種の蒸留現象が起きることになる。凝縮過程ではその逆の流れが生じ、同様に組成変化を伴うことになる。共沸混合物においてこの現象は、共沸点に達した後は共沸点の組成で流動することになるため、非共沸混合物とは大きな違いが生じる。(b) 最高共沸混合物(a) 最低共沸混合物(c) 非共沸混合物図2・11 2成分混合媒体の気液平衡例5―35一般に組成は、質量分率(mass fraction)ξまたはモル分率(mole fraction)で表される。質量を、モル数をとすると、2成分系混合物の質量分率ξおよびモル分率は次のように表せる。
