# 2・13・4 ガスタービン(gas turbine)の理論サイクル

> **章**: 第2章 熱力学
> **節**: 2・20 に示すように加熱過程の最初の部分を可逆等積加熱、残りの

ガスタービンシステムの基本的な構成は、図2・22に示すように、コンプレッサ、燃焼器およびタービンから成る。コンプレッサで空気を圧縮し、燃焼器において燃料と混合して燃焼する。高温高圧の燃焼ガスがタービンで膨張し、タービンを回転させる。タービンとコンプレッサは同じ軸で接続されており、タービン出力の一部はコンプレッサにおける圧縮仕事に用いられ、残りの動力が正味の軸出力として取出される。図2・22(a)のように、タービンを出た燃焼ガスが大気に放出されるタイプのものを開放型、図2・22(b)のように熱交換器を設けて加熱、冷却を行い、空気、ヘリウム、二酸化炭素などを作動媒体として循環させるタイプのものを密閉型と呼ぶ。開放型の場合、燃焼器において燃料の質量が増えるので全体の質量流量が増加するが、コンプレッサから供給される圧縮空気の流量に比べると非常に小さく、以下の理論サイクルでは無視して取扱う。熱力学的には密閉型と取扱いが同じになる。a. ブレイトンサイクル(Brayton cycle)ブレイトンサイクルはガスタービンの基本サイクルで、図2・23に示すようにa→b:等エントロピー圧縮、b→c:等圧加熱、c→d:等エントロピー膨張、d→a:等圧冷却の各過程を経て、サイクルを完了する。サイクルの熱効率はη욧욠=1-=1-욃-욀욂-욁(2・179)となる。作動流体を理想気体とし、タービンおよびコンプレッサで等エントロピー変化を仮定とすると、η욧욠=1-욣욃-욀욣욂-욁=1-φ욖(2・180)(b) -線図(a) -線図図2・21 ミラーサイクルの線図(a) 開放型(b) 密閉型図2・22 ガスタービンサイクルの基本構成(C:コンプレッサ、B:燃焼器、T:タービン、H-HEX:加熱器、C-HEX:冷却器、L:出力)(a) -線図(b) -線図図2・23 理想ブレイトンサイクルの線図となる。ここで、φ:圧力比(=욁욀)、=-1である。熱効率はφとが大きくなると増加する。実際のガスタービンサイクルでは、タービンおよびコンプレッサにおける膨張および圧縮は等エントロピー的ではなく、等エントロピー効率を考慮しなければならない。この場合の-線図は図2・24のようになる。サイクルの熱効率はη욧욠=ηητφ욖-1φ욖-1ητ-1-φ욖-1(2・181)となる。ここでηおよびηはそれぞれタービンおよびコンプレッサにおける等エントロピー効率であり、η=욂-욃욂-욃=욂-욃욂-욃(2・182)η=욁-욀욁-욀=욁-욀욁-욀(2・183)で定義される。また、τ:最高温度比(욂욀)である。図2・25は、ηおよびηをパラメータとして式(2・181)の値をプロットしたものである。ηおよびηの値が低い場合は、φに対して熱効率η욧욠は最大値をとることがわかる。最大の熱効率を与える圧力比は、式(2・181)をφ욖で微分して零とおくことにより、φ욖=ητ-ηττ-11-ηητ-τ+1ητ-τ+1(2・184)で求められる。図2・25に最大の熱効率η욧욠윯율융を破線で示している。b. 再生ガスタービンサイクル(regenerative gas turbine cycle)一般にガスタービンサイクルでは仕事比(タービン出力と正味出力の比)が小さいので、図2・25で示すように、コンプレッサとタービンで不可逆損失があるような実際のガスタービンサイクルの熱効率は、理論熱効率よりもかなり低くなる。熱効率を改善する方法の一つは、図2・26に示すような再生サイクルにすることである。ガスタービンの出口における高温の排ガスがもつ熱を、再生熱交換器により圧縮機を出た空気に回収させて、燃焼器に入る空気温度を上げることで燃料を節約することができる。図2・27に再生ブレイトンサイクルの-および-線図を示すが、熱交換器による再生により、d→d′で廃棄される熱がb→c′で回収される。したがって、加熱に必要な熱量はc′→cで済むこ図2・24 不可逆損失がある場合のブレイトンサイクルの-線図図2・25 空気標準ブレイトンサイクルの熱効率(圧縮機およびタービンの等エントロピー効率の影響)とになり、b→c′間の加熱は不要となる。コンプレッサおよびタービンでの仕事は不変であるから、空気標準再生ブレイトンサイクルの熱効率はη욧욠=1-욣욃-욀욣욂-욂=1-φ욖τ(2・185)となる。ここで、φ:圧力比(=욁욀)、τ:最高温度比(=욂욀)である。図2・28は空気標準再生ブレイトンサイクルの熱効率を、タービン入口温度욂をパラメータとして示している。再生により単純サイクルに比べて、熱効率がかなり改善されているのがわかる。再生サイクルでは、圧力比を上げていくと욃の値が徐々に低下し、ある圧力比で욁の値と一致して再生不可能となり、単純サイクルの熱効率と一致する。c. 再熱ガスタービンサイクル(reheat gas turbine cycle)再生は熱効率を増加させるが、コンプレッサおよびタービンにおける仕事は不変であるから、正味仕事や仕事比は改善されない。一方ガスタービン入口温度の制限から、燃焼排ガス中には空気が大量に存在する。この過剰空気を利用して再熱を行えばタービンの出力が増加する。図2・29は再熱ブレイトンサイクルの線図であり、a→b:等エントロピー圧縮、b→c′:等圧加熱、c′→c′′:高圧タービンにおける等エントロピー膨張、c′′→c:再熱(等圧加熱)、c→d:低圧タービンにおける等エントロピー膨張、d→a:等圧冷却の各過程を経て、サイクルを完了する。再熱による受熱量は、図2・29(b)のf′c′′cfの面積に相当する。空気標準再熱ブレイトンサイクルの熱効率はη욧욠=1-τφ욖-12τ-φ욖-τφ욖(2・186)となる。ただし、욂=욂とした。再熱サイクルは比出力は増加す図2・26 再生ブレイトンサイクルの構成(C:コンプレッサ、B:燃焼器、T:タービン、L:出力、R:再生熱交換器)(b) -線図(a) -線図図2・27 再生ブレイトンサイクルの線図図2・31 ランキンサイクルの基本構成図2・28 空気標準再生ブレイトンサイクルの熱効率5―39るが、熱効率は単純サイクルよりも減少する。したがって、再生と併用する必要がある。d. 中間冷却ガスタービンサイクル(intercooling gas turbinecycle)コンプレッサを複数段に分けてその途中で冷却すれば、気体の体積が減少し圧縮に要する仕事を減らすことができ、結果として正味出力を増加させることができる。この場合の冷却を中間冷却という。図2・30に中間冷却ブレイトンサイクルの線図を示す。a→b′の圧縮後、b′→b′′で中間冷却を行って温度を下げた後、b′′→bで所定の圧力まで圧縮する。-線図上の等圧線は右に行くほど開いてくるから、できるだけ左側で圧縮を行えば圧縮仕事を少なくすることができる。ただし、中間冷却により気体の温度が下がるので、燃焼器出口で所定の温度まで高めるのに燃料消費量が増加する。したがって、再熱の場合と同様、単純サイクルよりも熱効率は減少する。空気標準中間冷却ブレイトンサイクルの熱効率はη욧욠=1-τφ욖+φ욖-2τ-φ욖(2・187)となる。ただし、욁=욀とした。
