# 2・13・5 蒸気理論サイクル

> **章**: 第2章 熱力学
> **節**: 2・20 に示すように加熱過程の最初の部分を可逆等積加熱、残りの

蒸気動力サイクルの基本構成は、図2・31に示すようにボイラ、蒸気タービン、復水器、給水ポンプから成る機器構成であり、ランキンサイクルと呼ばれる。作動媒体の圧縮は液体状態で行われるため圧縮仕事が非常に小さく、サイクルの仕事比が大きい。また、再生および再熱によりサイクルの性能を改善することができる。超臨界圧で動作する場合は、図2・32のa→b′→c′→d→aの経路となる。図2・34に熱効率に及ぼすタービン入口温度の影響を示す。熱効率は圧力および入口温度とともに増加することがわかる。また、図に熱効率が上昇することがわかる。復水器圧力は冷却水温度により図2・35 復水器圧力の効果(a) 機器構成(b) -線図図2・36 混合型給水加熱による再生サイクル制限される。また、蒸気タービンの出口状態は通常湿り蒸気となるが、水滴によるエロージョンを防ぐために実用上あまり湿り度を大きくすることはできない。b. 再生サイクル(regenerative cycle)蒸気タービンの途中で抽気した蒸気によりボイラ給水を加熱して再生すれば、受熱開始温度を高めることができ、熱効率が向上する。図2・36と図2・37に、3段抽気の再生サイクルの機器構成と-線図を示す。図2・36は混合型(開放型)給水加熱器を使用するタイプで、抽気された蒸気と水が給水加熱器内で混合する。一方、図2・37は表面型(密閉型)給水加熱器を使用するタイプである。混合型の場合は、各段に加圧用のポンプが必要となる。ポンプ仕事を無視した場合の熱効率は、両タイプともに次のようになる。再生サイクルにおける抽気点は、熱効率を最大にするような点を選ぶ必要がある。図2・38は1段抽気の再生サイクルの抽気圧力と熱効率の関係を示しているが、熱効率が最大となる抽気圧力が存在5―41図2・39再生ランキンサイクルの抽気段数と熱効率(a) 機器構成(b) -線図図2・40 再熱サイクルすることがわかる。最適な抽気圧力は蒸気条件により異なるが、ラウピヒラー(F. Laupichler)は、抽気段数が段の場合は、cd間の断熱熱落差を+1等分するように選定することを推奨している。図2・39は抽気段数と熱効率の関係を示したものである。タービン入口圧力、抽気段数の増加とともに熱効率が増加するのがわかる。c. 再熱サイクル(reheat cycle)高圧タービン出口の蒸気を再び加熱して低圧タービンに導くサイクルを、再熱サイクル(図2・40(b)のd′→dに移動することになり、出口の湿り度を小さくすることができる。また、平均受熱温度が高くなるので熱効率が増加する。図2・41は再熱圧力と熱効率および平均受熱温度の関係を示したものであるが、熱効率を最大にする再熱圧力が存在することがわかる。また、熱効率が最大となる圧力で、平均受熱温度も最大となっ5―42熱工学ている。d. 再熱・再生サイクル(reheat and regenerative cycle)再生サイクルにおいて、初圧を高くすれば抽気段数を増やすことができるが、タービン出口の湿り度が上昇してしまう。これを避けるために、実際の蒸気サイクルでは再熱と再生を組合わせて熱効率の向上を図っている。通常、高圧タービンを出た後に一度再熱し、低圧タービンにおいて抽気を行う。再熱1段、抽気段の再熱・再生サイクルの場合、図2・40(b)のsd間で抽気を行ったとすると、理論熱効率は次式で与えられる。
