# 2・13・7 冷凍・ヒートポンプの理論サイクル

> **章**: 第2章 熱力学
> **節**: 2・40 )という。再熱することにより、低圧タービン出口の状態は図

a. 蒸気圧縮式サイクル(vapor compression cycle)蒸気圧縮式サイクルは、冷凍、空調用として多用されているサイクルで、図2・45の-線図と-線図上、ABC′CD で示される。このサイクルは、図2・45からわかるようにランキンサイクルの逆サイクルに相当する。圧縮機と膨張機構を用いて作動流体の圧力を変化させることにより、その蒸発と凝縮が異なる温度で行われるようにする。これらの相変化による潜熱を利用するため、当該サイクルは高い成績係数をもつ。蒸発器での吸熱を冷凍や冷房に利用する場合は一般に冷凍サイクルと呼び、これに用いている作動媒体を冷媒(refrigerant)と呼ぶ。これに対して、凝縮器での放熱を加熱や暖房に利用する場合はヒートポンプサイクルと呼ぶことが多いが、両者の差は吸熱、放熱のどちらを利用するかの差であって、サイクル上の差はなく、作動媒体・ヒートポンプサイクルを冷媒・冷凍サイクルと呼ぶ場合も多い。図2・46に基本構成を示す。蒸発器(evaporator)で吸熱蒸発した冷媒蒸気を、圧縮機(compressor)で圧縮して高圧高温状態にし(AB)、凝縮器(condenser)で冷却液化(BC)した後、膨張弁(expansion valve)などの膨張機構で絞り減圧し(CD)、減圧により生成した低圧低温状態の気液混合物を再び蒸発器に送り蒸発させて(DA)、サイクルを完了する。このサイクルの能力と理論圧縮動力、理論成績係数は、冷媒の循環量を、エンタルピーを(添字は図2・46の各状態に対応する)として、それぞれ次のようになる。動力回収を行う膨張機を用いると、サイクルは図2・45でABC′Cdとなり、成績係数が向上する。また、二酸化炭素など作動媒体によっては、サイクルの高圧側が作動媒体の臨界点を超えた領域で作動する超臨界サイクルとなる場合がある。二酸化炭素の臨界温度は304.1K であるため、これを作動媒体としたヒートポンプはこの超臨界サイクルで使用することが多い。このサイクルではいわゆる凝縮過程がなく、高圧高温となった作動媒体は、等圧冷却過程で連続的に温度低下し、この温度変化特性を生かして給湯ヒートポンプ等図2・46 蒸気圧縮サイクルの基本構成図2・48 空気サイクル図2・47 超臨界サイクル5―43に応用される。b. 空気サイクル(air cycle)空気を冷媒とした冷凍サイクルでは、空気の臨界温度が132.6K と低いため、臨界点より離れた作動域で冷凍サイクルを形成することになり、液相を含まないガスサイクルとなる。図2・48からわかるように、ブレイトンサイクルの逆サイクルに相当し、断熱圧縮、等圧冷却、断熱膨張、等圧加熱の過程から成る。等圧冷却過程で系外に放熱される熱を利用するとヒートポンプに、等圧加熱過程での系外からの吸熱を利用すると冷凍・冷却サイクルになる。ガスタービンサイクルで再生器付きサイクルにより性能向上を行うのと同様に、空気冷凍サイクルでも、熱回収器による性能改善がなされることも多い。このサイクルの基本的な成績係数は、冷媒の相変化を用いたサイクルに比較して小さいが、空気を冷媒とするためオープンサイクルが容易に実現できるのが特徴で、航空機等に用いられている。c. 吸収サイクル(absorption cycle)吸収サイクルは、蒸気圧縮式の次に冷凍・空調用に広く使用されているサイクルである。蒸気圧縮式サイクルでは蒸発器で蒸発した冷媒蒸気を圧縮機により圧縮し、高圧高温蒸気にして凝縮器に送って液化冷媒を得るが、吸収サイクルでは冷媒蒸気を吸収器(absorber)で吸収液(absor-bent)に吸収させ、ポンプで昇圧した後、発生器(generator)で加熱して吸収液から冷媒蒸気を分離し、凝縮器に送って液化冷媒を得る。吸収器で吸収熱が発生するため、凝縮器のほかに吸収器の冷却が必要になる。冷媒-吸収液としては水-臭化リチウムやアンモニア-水などが用いられる。吸収サイクルは図2・49に示すデューリング線図で示されることが多い。図2・50に最も基本的なサイクルの構成を示す。蒸気圧縮式と同様に、蒸発器での吸熱を冷凍・冷房に用いる場合は冷凍機、凝縮器と吸収器での放熱を加熱や暖房に利用する場合は第一種吸収ヒートポンプ、または単に吸収ヒートポンプと呼ぶ。それぞれの成績係数は式(2・207)(2・208)で示される。この吸収式冷凍機では、成績係数を高めるため発生器を二段にした二重効用サイクルが多く用いられている。
