# 3・1・3 断熱火炎温度と平衡組成

> **章**: 第3章 燃焼
> **節**: 3・1 燃焼の基礎理論

a. 標準生成熱標準状態にある各元素の基準物質から、標準状態にある物質1molを等温的に生成するときのエンタルピー変化を標準生成熱(standard heat of formation)といい、と表す。例えば、298.15K におけるHOの標準生成熱は、気体状態のHとOとから、以下のような見掛けの反応によって生成されるものとして求めることができる。標準状態にない場合には、標準状態における圧力からのずれに基づく補正を行う必要がある。b. 化学反応による発熱と燃焼熱ある温度における化学反応に伴って放出あるいは吸収される熱をその温度における反応熱といい、生成物と反応物のエンタルピーの差で与えられる。反応熱は反応物と生成物の状態にも依存する。反応物と生成物が、ともに標準状態にあるときの反応熱を標準反応熱(standard heat ofreaction)といい、と表す。が負のときには発熱反応であり、正のときには吸熱反応である。燃焼反応(3・1)における発熱量を燃焼熱という。すなわち、燃料に対する化学量論係数をνとすると、標準燃焼熱(standard heatof combustion)は標準生成熱を用いて以下のように定義される。また、HOについては、気体状態なのか液体状態なのかも区別しておかなければならず、気体状態の場合の燃焼熱を低発熱量、液体状態の場合には高発熱量という。表3・1にいくつかの燃料の燃焼熱を示す。表3・1中の水素の燃焼熱は高発熱量である。はふつうは298.15K である。は、JANAFの熱化学表のように各温度の値が表にまとめられているものもあるが、温度の多項式の形でも表されている。以下に定圧モル比熱、エンタルピーおよびエントロピーの多項式表示を示す。表3・2および3・3にそれぞれ、上式に従って算出したおもな化学種の平衡定数とエンタルピーを示す。d. 断熱火炎温度(adiabatic flame temperature)化学反応におけるエンタルピー変化に注目すると、燃焼反応は未燃の状態で燃料がもっていた化学的なエンタルピーを熱のエンタルピーに変換するだけの過程であって、全体のエンタルピーは変わらない。これに基づいて、定圧のもとで燃焼している火炎の断熱火炎温度を求めることができる。火炎温度が非常に高くなければ、化学種の解離をほとんど無視することができるので、量論条件や希薄条件の火炎においては完全燃焼が生じていると仮定して、与えられた燃焼条件のもとで可燃混合気のエンタルピーを求めておき、燃焼生成物のエンタルピーがこれと等しくなるように、燃焼温度を決めればよい。式(3・1)の反応によって定圧燃焼が行われたときの、断熱火炎温度を求める。これに式(3・21)(3・22)および(3・23)を代入して整理すると、以下のようになる。したがって、生成物をからまで加熱するのに必要なエンタルピーは、を基準とした標準燃焼熱に等しくなる。しかし実際の燃焼では、高温における解離によって燃焼ガス中に多くの中間生成物が存在し、その組成を式(3・1)の形で簡単に決めることはできない。したがって、正確なの値を求めるには、以下に述べる平衡計算を行う必要がある。図3・1に当量比の関数として表した各火炎の断熱火炎温度を示す。図3・1 断熱火炎温度e. 平衡組成(equilibrium composition)化学平衡は一定温度一定圧力のもとで、すべての化学種の濃度変化速度が零になったときに成立する。化学平衡に達するまでに要する時間は化学反応速度に依存し、すべての化学種が同時に平衡になるわけではない。平衡定数[式(3・13)]あるいは[式(3・14)]は、次式に示すような形式的な反応に対しても成立する。はHOとH+(1/2)Oとの標準ギブス自由エネルギー(standard Gibbs free energy)の差である。式(3・30)のような形式的な反応を仮定すると、ある温度および圧力のもとで化学平衡に達した燃焼ガスの組成を求めることができる。化学平衡になった状態だけを問題にするのならば、具体的な化学反応について考慮しなくても組成を決定することができる。すなわち、温度と圧力が与えられ、系内に存在する各元素の量の比が与えられれば、化学平衡に達する経路や速度とは無関係に一義的にその組成を求めることができる。上記の方法に基づいて、任意の温度の燃焼ガスの平衡組成が求ま5―53ると、その状態における燃焼ガスに含まれるエンタルピーが決まる。この値と未燃予混合気のエンタルピーとが等しくなるように、燃焼ガスの温度を変えることによって、断熱火炎温度を決定することができる。図3・2にメタン火炎のそれぞれの断熱火炎温度における各化学種の平衡濃度を示す。
