# 3・2・6 液体燃焼

> **章**: 第3章 燃焼
> **節**: 3・12 に示すように、消炎直径は消炎距離よりも25~30%程度大き

a. 液体燃焼機構(combustion mechanisms of liquid fuel)液体燃料の燃焼(combustion of liquid fuel)では、まず蒸発とい図3・13 拡散火炎の構造の概略図3・14 噴流拡散火炎の様子とレイノルズ数の関係う過程を経て気化してから反応する。燃料を霧化させてから着火すると、燃料粒子径が10 m以下であれば、蒸発面積が体積に比べて著しく大きく瞬時に蒸発するため、予混合火炎と同様な挙動をする火炎が形成される。これに対して、噴霧の粒径が50 m以上になると、粒子の周囲に拡散火炎を形成するようになり、噴霧独特の燃焼特性となる。噴霧の燃料粒子が大きく、それが高温壁面に衝突した後に蒸発、燃焼をする場合には、熱面燃焼等の現象も加わりさらに複雑な挙動を示す。いずれの場合にも、燃焼現象は蒸発過程に強く依存する。b. 噴霧燃焼(combustion of sprays)液滴の燃焼(combus-tion of droplets)に関する知識は、噴霧燃焼を理解するのに非常に有用である。の値は通常の燃料では1mm/s程度であるが、液滴の初期直径が大きくなるにつれていくぶん大きくなる。また、この値は無重力場では0.8mm/s程度となる。燃料液滴群においても燃焼(蒸発)速度は二乗則に従うが、液滴間相互の条件などによりこれらの値は異なってくる。2個の液滴の燃焼速度は、液滴の間隔が十分広いときには単一液滴と同じになり、間隔が小さくなると隣接する液滴のまわりの火炎が熱源となって燃焼は促進される。噴霧燃焼では、混合気は液滴群と予混合気の集合とみなされる。液滴径が10 m以下では気体燃料と同じように扱うことができるが、50 m以上になると火炎帯は不連続で小さな拡散火炎の集合となる。実際の噴霧には両者が混じっているため、蒸発が律速する燃焼、混合が律速する燃焼、化学反応が律速する燃焼などがあると考えられる。チュウ(Chiu)らは直径の均一粒径液滴から成る直径の球形液滴塊の群燃焼(group combustion)を理論的に解析し、図3・15に示される4種類の燃焼形態がありうることを示した。図3・15(a)は単滴燃焼で、液滴塊内部への酸素の供給がよいため、液滴は個々に全周炎に囲まれて燃焼する。図3・15(b)は内部群燃焼で、液滴塊中心部で酸素の供給が不足気味となり、共通の群火炎を作って燃焼するが、外周部では単滴燃焼が続く。図3・15(c)は外部群燃焼で、総蒸発量に比べて酸素の供給率が大きく不足し、単滴燃焼部分は消失する。図3・15(d)は外殻燃焼で、液滴の密集度が高すぎて液滴塊の温度が上昇せず、蒸発が外周部に限られる。また液滴群燃焼理論は、乱流拡散があるとき、微小液滴と粗大液滴の乱流から受ける拡散作用が異なるため、解釈には注意が必要である。(b) 内部群燃焼(a) 単滴燃焼(c) 外部群燃焼(d) 外殻燃焼図3・15 液滴群燃焼の4形態5―59c. 熱面燃焼(combustion of liquid fuel on a hot surface)高温の熱面に衝突した液体燃料の燃焼においては、蒸発が律速過程である。熱面における液体燃料の蒸発に要する時間、すなわち寿命時間は熱面の温度に依存する。その様子を調べた結果の一例を図寿命時間は最小となる(最大蒸発率点)。雰囲気や液滴の温度が高くなると寿命時間は短くなる。また、圧力が高くなると曲線全体が高温側に移動し、低温部分での寿命は長く高温部分での寿命は短くなり、圧力が臨界値より相当高くなるとライデンフロスト現象は現れなくなる。なお、熱面温度が高く燃焼する場合には、二乗則に従うことが知られている。
