# 3・2・8 デトネーション

> **章**: 第3章 燃焼
> **節**: 3・16 に示す。熱面の温度が液体の沸点より15~50°C高いとき、

a. デトネーション波デトネーション(detonation、爆ごう)とは、超音速で伝ぱする燃焼波で、衝撃波に誘起された反応帯をその後方に伴っている。デトネーション現象は自然界に昔から存在していたにもかかわらず、科学的な研究は1881年にフランスの化学者であるマラード(Mallard)とルシャトリエ(LeChatelier)ならびにバルセロ(Berthelot)とビエイユ(Vieille)によって始められた。彼らは、燃焼波の速度が超音速である2~3km/sであることを見出した。デトネーションの構造は三次元であるが、実験的には管壁面にすす膜を塗ることによって二次元構造が解明され、その結果から三次元構造が予測されてきた。また、流しカメラを用いて、典型的な三次元現象であるスピンデトネーション(spin detonation)の構造などが解明されてきた。理論的には、デトネーションの構造は質量、運動量、エネルギーの保存則から成るランキン・ユゴニオ関係式(Rankine-Hugoniot relations)から得られる。これは同じ時期にそれぞれ異なった場所で発見したツェルドビッチ(Zel’dovich、ロシア)、フォン・ノイマン(von Neumann、ドイツ)、ダウリング(Do썦ring、フランス)の3人にちなんで、ZND モデル(ZND model)と呼ばれている。このモデルにより圧力と密度の関係が示され、一次元的に衝撃波からデトネーションに発達する様子が説明されている。日本では、疋田らがその先駆的な研究を行った。数値的には、滝と藤原が世界で初めて、詳細な反射衝撃波背後の着火とデトネーションの構造の二次元シミュレーションを行った。その後、オラン(O r a n)ら、カイラサナス(Kailasanath)ら、ガメゾ(Gamezo)らなどが二次元の詳細計算で、未反応ポケットの存在やデフラグレーション(deflagration、火炎)からデトネーションへの遷移(DDT :図3・19-1ρ面上でのレイリー線とユゴニオ曲線deflagration-to-detonation transition)などを示してきた。最近になって、坪井と林が矩形デトネーションの詳細な三次元構造を明らかにしている。b. デトネーションの構造。 一次元デトネーションランキン・ユゴニオ関係式により一次元デトネーションの構造を示す。質量、運動量、エネルギーの保存式は、デトネーション波面に固定した座標系で書くと以下のようになる。ρ=ρ-(3・61)+ρ=+ρ-(3・62)욣+12+=욣+12 -(3・63)ここで、ρ:密度、:デトネーション速度、:気体速度、:圧力、욣=γγ-1ρ(完全気体の場合)、:単位質量当たりの発熱である。また、数字の1はデトネーション前方を示し、3は後方を意味する。この三つの式からは、図3・19に示すようなレイリー線とユゴニオ曲線が得られる。レイリー線:=1+ρ1-ρρ(3・64)ユゴニオ曲線:送り有り空γ+1γ-1+2ρ-ρρ=γ+1γ-1ρρ-1(3・65)図3・19中、縦軸は波面前後の圧力比()で、横軸は波面前後の密度比の逆数(ρρ)である。各軸上の1の値は初期値を示す。点(1,1)を通る直線は、レイリー線でユゴニオ曲線と2点で接し、接点B はC-J デトネーション点(Chapman-Jouguet detona-tion point)と呼ばれ、最低のデトネーション速度を意味する。もう一つの接点EはC-J デフラグレーション点(Chapman-Jouguetdeflagration point)と呼ばれ、最高のデフラグレーション速度(火炎速度)を意味する。さらに、点(1,1)を通過する実線で書かれたユゴニオ曲線は、発熱を伴わない(=0)衝撃波ユゴニオ曲線(shock Hugoniot)と呼ばれ、実線で書かれた発熱を伴う(>0)ユゴニオ曲線は、この衝撃波ユゴニオより右に存在することになる。AB 領域は強いデトネーション領域で、BC領域は弱いデトネーション領域を表す。また、領域CD は特別な場合を除いて物理的に達成不可能な領域で、DEが弱いデフラグレーション、EFが強いデフラグレーションの領域を示す。典型的なデトネーション形成は、点(1,1)で表される初期状態から出発して、図中矢印が付いている方向に衝撃波ユゴニオに沿って圧力上昇が生じ、同じ点(1,1)を通るレイリー線との交点H まで進み、その後レイリー線に沿って点B である上部C-J デトネーション点まで降りてきて、定常デトネーションを形成する。このことからデトネーションがC-J 状態を超えているオーバドリブン(overdriven)の状態を通過する表3・6典型的なデトネーション速度、温度、圧力とデトネーション限界デトネーション限界vol.%反応気体デトネーション速度m/sデトネーション温度Kデトネーション圧力MPa下限上限H+O1.805CO+O1.86CH+O―――CH+O4.43.5NH+O――25.4CH+O――3.2H+空気1.5618.3CH+空気1.72――CH+空気1.94.2CH+空気1.83――図3・20 二次元デトネーションにおける三重点衝撃波の構造ことがわかる。表3・6は各種混合気体の典型的なデトネーションの速度、温度、圧力、限界を示す。デトネーション速度は酸素混合の場合、水素や一酸化炭素を除くと約2300~2400m/s、空気混合の場合、約1800~1900m/sである。一次元のデトネーション形成は、このように着火による火炎の形成、火炎の伝ぱ、火炎からの圧縮波の発生と衝撃波の形成、そしてデトネーションへの遷移(DDT)、デトネーションの伝ぱから成り、その構造は反応領域を後方に伴った衝撃波である。デトネーションが弱くなるということは、この反応領域が衝撃波面から離れていくことを意味する。. 二次元デトネーション二次元デトネーション構造は、デトネーション本来の複数の三重点衝撃波(triple shock waves)の相互干渉から成るダイナミックな現象を示す。この現象は、1960年代のデトネーション管内壁にすす膜を塗ることで得られるダイヤモンド構造により明らかにされた。図3・20に示すように、デトネーション波が伝ぱするに従い、管中の三重点衝撃波がデトネーション波面進行方向に垂直な方向に伝ぱし、二つの三重点衝撃波が互いに衝突することでデトネーションを加速している。この三重点衝撃波はマッハ衝撃波、入射衝撃波、反射衝撃波から成り、三重点衝撃波どうしの衝突によって強いマッハ衝撃波後方の反応領域が衝撃波面に密着した状態になっている。また、入射衝撃波後方の反応領域は離脱し、弱くなっている。さらに三重点衝撃波が衝突すると、先のマッハ衝撃波は入射衝撃波に変わり、入射衝撃波はマッハ衝撃波になってデトネーション波面を加速する。図3・21は、化学量論混合比の水素-空気詳細反応機構(9化学種、19反応)を用いた、二次元デトネーションシミュレーション計算の結果である。. 三次元デトネーション三次元デトネーションは二次元の構造をそのまま三次元にしたものではなく、二次元構造で述べた三重点衝撃波が、横方向の面内で互いに干渉し合う複雑な現象である。円管内においては、ふつうの伝ぱのほかにギャロップ伝ぱ(gallop detonation)やスピンデトネーションになり、矩形管内に5―61図3・21 二次元水素・空気デトネーションの数値シミュレーションによる高圧部(すす膜模様に対応)(a) 水素質量分率分布(b) 圧力分布図3・22 水素-空気詳細反応による矩形管内を伝ぱする水素-空気三次元デトネーション構造表3・7 過剰圧と爆風被害λ(=/)kg/cm被害<800.01<ガラス破損<300.03<鼓膜損傷<220.06<建物軽被害9<<170.085<<0.16標準家屋破損、羽目板はずれ、ずれ<90.16<建物重被害<97<0.16<<0.3コンクリートブロックせん断、たわみ<70.3<コンクリート建物被害<74.5<0.3<<0.5れんが壁破損<40.7<全破壊おいては、管の壁面とある角度をもって横波がぶつかりながら伝ぱする垂直モード伝ぱ(normal mode propagation)と、対角線モード伝ぱ(diagonal mode propagation)が観測される。図3・22は、化学量論混合比の水素-空気混合気デトネーションにおける、この垂直モード伝ぱの数値シミュレーションを示している。図3・22(a)は水素の質量分率の分布であり、デトネーション波面の裏側を示している。図3・22(b)は圧力分布であり、ちょうど四つの三重点衝撃波が管軸上で衝突した直後の状態を示している。圧力分布と水素質量分率は同時刻のものであり、この二つの図から圧力波と水素の消費の関係が理解できる。c. TNT収率デトネーションの強さを表すのにTNT(trinitrotoluene)で換算する方法があり、デトネーションの衝撃波による圧力を評価するのに、TNT 当量が使われる。TNT 当量とは、デトネーションのもたらす爆発の過剰圧≡-욡욈욡욧を生成するために必要な、爆風源としてのTNT の量(kg)である。また、ホプキンソンの三重根法則によると、過剰圧は次式で与えられる。=(3・66)ここでは爆心からの距離を表している。表3・7は、この爆発の過剰圧と被害の大きさλの関係を示している。また、デフラグレーションやデトネーションをこのTNT と関係付ける因子として、TNT 収率がある。これは、爆発に関与した気体のTNT 換算(TNT 当量の最大値)に対するTNT 当量の比である。5―62熱工学TNT 収率η=TNT 当量TNT 当量윯율융(3・67)ここで、TNT 当量윯율융=気体燃焼熱(kcal/kg)・爆発気体量(kg)1000TNT 爆発熱(kcal/kg)デフラグレーションではη<0.1で、デトネーションではη>0.1であるといわれている。
