# 4・3・1 解析的方法

> **章**: 第4章 伝熱(物質移動を含む)
> **節**: 4・3 熱伝導方程式の解法

a. 変数分離(separation of variables)時間と場所の関数である温度を、時間のみの関数と場所のみの関数の積に置換えられると仮定する方法を変数分離と呼び、式(4・27)のようになる。,=(4・27)非定常一次元問題の場合には、式(4・14)はdd=1dd(4・28)と分離できるので、両辺が定数に等しいときに成り立つ。定数を-ηとおくと、=exp-ηcos η+sinη(4・29)を得る。式の固有値は無数存在するが、さまざまな初期条件、境界条件を当てはめて定数욈,욈を定める。b. ラプラス変換(Laplace transform)ラプラス変換を用いると、時間と空間の関数である温度の偏微分方程式が、空間のみの常微分方程式へと変わる。ラプラス変換とは、時間の関数があるとき、exp-を掛けて、0から∞まで積分したものをいい、定義式(4・30)に示す。ただし、は複素数である。Θ=exp-d(4・30)非定常一次元問題の場合には、式(4・14)をラプラス変換すると、表dΘd-Θ=-(4・31)ただし、は初期温度である。初期温度が定数の場合、解は、Θ=exp++exp-+(4・32)ただし、,は定数、=である。境界条件などを当てはめて定数,を求め、変換表などを用いて逆変換する。例えば表4・2 ラプラス変換の関係式(1) Θ(2) 옿Τ옿Θ-욧(3) 옿옿Θ-욧-욧욪(4) 옿욗옿욗옿욗Θ옿욗(5)τ-τdτΘΘ表4・3ラプラス変換表[=,ξ=2 ]Θ(1) 1(2) 1(3) 1+exp-(4) ω+ωsinω(5) +ωcosω(6) exp-1-erfξ(7) exp-1πexp-ξ(8) exp-2 πexp-ξ-erfξ半無限固体の表面温度がステップ的にから0に変化した場合、条件を当てはめると式(4・32)は、Θ=-exp-(4・33)となり、表4・3を用いると解は、,=erfξ(4・34)ただし、erfξ=2πexp-ηdη(誤差関数)、ξ=2 である。したがって、単位表面を単位時間当たりに通過する熱量は、式(4・6)に式(4・34)を代入すると、=-λ π(4・35)となる。c. プロフィル法(積分法)温度分布の形を仮定して、対象物全体のエネルギーの釣合いから近似的に解く方法をプロフィル法(profile method,integral method)という。初期状態一定温度の半無限固体の表面温度がステップ的に変化した場合を考えてみる。δを温度浸透深さとすると、単位時間に物体表面から出入りする熱量はその時間内に物体内で変化した保有エネルギーであるから、λ옿옿=ddρ-d(4・36)温度分布を二次式で近似すると、-욌-욌=-δ+2 δ(4・37)ただし、욌はステップ的に変化した壁面温度、は初期一定温度である。式(4・37)を式(4・36)に代入して解くと、δ=12となり、したがって、温度分布は-욌-욌=-12+212(4・38)また、単位表面を単位時間当たりに通過する熱量は、=-λ옿옿=-λ-욌3(4・39)となる。
