# 4・5・3 ふく射輸送式の解法

> **章**: 第4章 伝熱(物質移動を含む)
> **節**: 4・13 に示すガスの体積要素(単位断面積、長さd)を通過してい

a. ふく射熱流束の近似解ここでは2枚の灰色平行平板(温度,、放射率ε,ε)間の均一ガス層中のふく射伝熱を考える。. 光学厚さの薄い場合系を代表する光学厚さτが薄い(τ≪1)場合には、上記輸送式の近似解として、2平板間の単色ふく射熱流束を下記のように求めることができる。これは間のガスがないときの2平板間のふく射伝熱量に等しい。욥=π욁-욁ε+1ε-1(4・82). 光学厚さの厚い場合[ローゼランド近似(Rosselandapproximation)、拡散近似(diffusion approximation)]系を代表する光学厚さτが厚い(τ≫1)場合、すなわち、ふく射光子の平均自由行程[1+σ욦]が系の代表長さに比較して非常に小さい場合に適用可能で、上記輸送式の近似解として、温度の壁から光学距離τ離れた位置での全ふく射熱流束を下記のように求めることができる。τ=-4π3βd욁d=-4σ3βdd=-163βσdd(4・83)ここで、βは下式で定義されるローゼランド平均減衰係数(Ros-seland extinction coefficient)である。この中のd욁d욁は욁=욁욁πをプランクの式(4・47)より波長と温度の関数として求め、욁=σπとおくことで、温度と波長の関数として求めることができる。したがって、βは各位置での温度の関数となる。β=+σ욦d욁d욁dλ(4・84)b. ふく射伝熱を含む複合伝熱問題の解法ふく射と対流・伝導の複合伝熱問題では、下記のエネルギー方程式を解く必要がある。ρ욣τ=∇λ∇-∇욥+(4・85)ただし、τ:光学距離、λ:熱伝導率[kW/(m・K)],욥:ふく射熱流束ベクトル[kW/(m・sr)],:発熱率(kW/m)である。ふく射伝熱は、下式で定義されるふく射熱流束ベクトル(radiantheat flux vector)욥の発散の形でこの中に入っている。욥=욥+욥+욥욨(4・86)욥욈=cos θdΩ=,,(4・87)ここで、,,:,,軸方向の単位ベクトル、:微小立体角dΩ方向のふく射強度、θ:軸とふく射の伝搬方向のなす角である。この発散をとった値-∇욥は、単位ガス体積中でのふく射の正味の吸収を表し、下式のように、その位置でこのガス中を全方向に透過しているふく射の吸収(4π)から、そのガス体積が放射する自己放射(4σ)を差引いた値として求められる。-∇욥=4π-σ(4・88)=14πdΩ(4・89)ここで、:その位置での全方向平均ふく射強度[kW/(m・sr)].以上よりふく射伝熱の計算は、各位置での各方向の強度を求めて式(4・88)(4・89)より各位置での-∇욥を求めるか、4πに相当する各位置での単位体積当たりのふく射の吸収量を直接求めて式(4・88)より-∇욥を求めるかして、これを式(4・85)に代入すれば、エネルギー方程式を解いて系内の温度分布を求めることができる。ただし、式(4・88)中に温度が入っているので、この手順は繰返し計算が必要となる。前者の、まず各方向の強度を求める手法には、DO(discreteordinate)法に代表される各種のフラックス法(2流束法、6流束法)があり、c項で後述するように輸送式の微分形を用いて各方向の強度を求める。後者の、各位置でのふく射吸収量を直接求める手法には、モンテカルロ法、ゾーン法、REM法等があり、輸送式の積分形を用いて要素間で伝達されるふく射エネルギー量を直接求める。この2者の中間的な手法のDT(discrete transfer)法、ふく射光線追跡法は、積分形の輸送式を用いてふく射束が各ガス要素を通過するときの強度変化を求め、この変化を各ガス要素ごとに多数のふく射束について集計することにより、各ガス要素のふく射吸収量を求める。以下、現在各種のはん用熱・流体解析コードに組込まれて広く使用されているDO法、モンテカルロ法、DT 法について、その基礎式と原理について述べる。c. DO法(discrete ordinate method)空間の各位置でその周囲の4πの立体角を図4・14のように複数の微小立体角に分割図4・13 ふく射輸送式の座標すると、その各方向に関する輸送式は散乱を無視し、灰色ガスの仮定をおくと、式(4・81)より下記のように表される。욡옿욇옿욡=-욇+σπ(4・90)∑ここで、は,,座標軸方向、욡は方向の軸に対する方向余弦、욡は方向変位の軸方向成分である。温度욌の壁面における境界条件としては、この面を出て行くふく射熱流束の式용욣が使われる。これは、この面の自己放射とこの面への入射ふく射の反射の和となる。용욣=ε욌σ욌+1+ε욌∑욖욢욇욇욇(4・91)ここで、ε욌はこの位置での壁面放射率、욇は′方向からこの壁面要素に入射するふく射強度、욇は′方向から入射するふく射束の立体角に比例した重み係数、욢욇は壁面に垂直な方向と′方向との間の方向余弦である。ここで壁面が灰色とすると、乱射性が仮定できるので、この面から出て行くふく射の方向強度は下式で表される。욇=용욣π(4・92)空間の各位置での各方向の線形微分方程式(4・90)と、壁面での境界条件式(4・91)(4・92)のセットを解くと、各位置での各方向の強度욇を求めることができる。この結果をエネルギー方程式に入れて、系内の温度分布を求めるためには、式(4・88)のふく射熱流束ベクトルの発散の値を、下式により空間の各位置で求める必要がある。-∇욥=4π-σ=∑욖욇욇-4σ(4・93)数値解析時には、式(4・90)は下記のコントロール体積形式に書き換えて使用する(二次元の場合)。α욇욇-욇+δ욇욇-욇=-욇+σπ(4・94)ここで、各変数の添字,,,,はガス要素の4面と中心位置における値であることを示す。またα욇,δ욇は各面に立てた垂線と方向との間の方向余弦である。とは各面の面積と要素体積である。d. モンテカルロ法(Monte Carlo method)体積と面積がそれぞれとのガス-壁面要素から放射されるふく射エネルギー量は、それぞれ4σ,ε욌σである。このそれぞれを1個当たり(kJ)のエネルギーを保有する粒子に分割して放射させる。したがって、ガス要素からはすべての方向に微小立体角Ω当たり下記の個数のエネルギー粒子を等確率で放射することになる。4σΩ4π=σΩπ(4・95)壁面からは、天頂角η方向の微小立体角Ω中に下記の個数のエネルギー粒子を放射する。ε욌σcosηΩπ(4・96)各エネルギー粒子は、壁面にぶつからない限り、それぞれ定められた距離を直線的に飛んだ後、その終点におけるガス要素に吸収される。各粒子の飛距離は、同じ位置から同じ方向に個の粒子を放射したとき、放射位置からだけ離れた位置での残存数が、5―81図4・15 点Pに流入するふく射に関するふく射束群(DT 法)図4・14 DO法の方向分割ガスの自己放射と散乱のないときの輸送式dd=-(4・97)の積分形==exp -d′(4・98)を満足するように決定する。吸収係数が一様な系では、これを満足する各粒子の飛距離は下式で確率的に決定することができる。=-ln (4・99)ここで、は0から1の間の値を一様確率でとる一様乱数である。粒子がこの距離飛ぶ前に壁面に当たると、その粒子はその壁の放射率ε욌の確率でその壁に吸収させ、1-ε욌の確率で、壁面の状態により乱反射あるいは鏡面反射させる。反射後の飛距離は、粒子の反射前後の全飛距離が最初に与えられた式(4・99)の値となるまで飛ばせる。このようにして各要素から放射された多数のエネルギー粒子の終点を求め、各要素ごとに受取った粒子数욡욈をカウントし、それに粒子1個当たりのエネルギーを掛けると、その要素の吸収したふく射エネルギー量となる。よって、エネルギー方程式に入れるための式(4・88)のふく射熱流束ベクトルの発散の値は、下式により空間の各位置で求めることができる。-∇욥=욡욈-4σ(4・100)また、壁面熱流束욌(kW/m)は下式で求められる。욌=욡욈-ε욌σ(4・101)e. DT法(discrete transfer method)図4・15に示すように、各壁面要素の中心点P上の半球状空間を微小立体角Ωで均等分割し、各分割内に1本ずつのふく射束を考える。点Pへの入射ふく射熱流束は、各ふく射束のもたらす熱流束の和をとった下式で表される。욪=∑욖cos ηΩ(4・102)ここでは、点Pからこの壁面の天頂角η方向に引いたふく射束が他の壁面に交わる点を욇としたとき、点Q욇から放射されたふく射が、このふく射束を逆にP方向に伝搬し、Pに到達したときの強度である。また、点Pから出て行くふく射熱流束は、욪の反射と、この壁面からの自己放射の合計をとった下式で表される。용=1-ε욌욪+ε욌σ(4・103)面を灰色と仮定すると、点Pから出て行くふく射強度は、=용π(4・104)となる。式(4・102)中のを求めるには、壁面上の点Q욇からPまでのふく射束に沿って、下記の輸送式(散乱無視)を積分する必要がある。dd=-+σπ(4・105)点Q욇での出発時の強度は、この点における式(4・104)の値を使用する。ふく射束上での強度変化は、上式の積分形5―82熱工学図4・16 点Pに流入する1本のふく射束に沿った強度変化(DT 法)욈용=욈exp-욈δ욈+σ욈1-exp-욈δ욈π(4・106)で求められる。ここで、はこのふく射束上のガス要素番号、δ욈は図4・16に示されるように、この番めのガス要素中でのこのふく射束の光路長である。よって、このふく射束からこのガス要素が受取る正味の吸収エネルギー量は、욈욡=욈-욈용cos η욡Ω(4・107)となる。ここで、は点Pの属する壁面要素の面積である。この要素の正味の全ふく射吸収量は、この要素を通過するすべてのふく射束の正味吸収量の和として求まる。またこれは、エネルギー方程式に入れるための式(4・88)のふく射熱流束ベクトルの発散の値そのものである。욈=∑욈욡=-∇욥(4・108)
