# 4・6・4 無次元数と境界層近似

> **章**: 第4章 伝熱(物質移動を含む)
> **節**: 4・6 対流熱伝達の基本

a. 無次元数最も基礎的な物性値一定(したがって非圧縮性流体)の二次元対流伝熱の解析法を以下に示す。流れは定常流とする。三次元流れの場合でも、以下の議論の本筋は同様に成立する。解析対象とする速度場と温度場は、図4・18の翼を平板に置換えたものである。速度場と温度場の基礎式は、4・6・3項より、以下のように書ける。ここで、=,=,=,=とおいている。cos ,cos は重力加速度ベクトルの方向余弦である。・速度場옿옿+옿옿=0(4・125)옿옿+옿옿=-1ρ옿옿+ν 옿옿+옿옿-β-cos (4・126)옿옿+옿옿=-1ρ옿옿+ν 옿옿+옿옿-β-cos (4・127)・温度場옿옿+옿옿=옿옿+옿옿(4・128)式(4・125)~(4・128)を解析対象の境界条件のもとで解くと、速度場と温度場の解,,,,,,,が求まる。支配方程式の数と未知数の数(いまの場合は4)が同じであるので、解は必ず求まる。任意の位置での壁面熱流束は、次式から計算すればよい。욌=욌=-λ옿옿(Wm)(4・129)上述の支配方程式を、,,욌のすべての組合せについて解くことは、実際問題として不可能といってよい。そこで、次のように変数を無次元化する。・無次元化===ρ(4・130)=-욌-==ここで、:代表速度、:代表長さ、:代表温度(=욌-)である。これらの無次元変数を用いると、先の支配方程式は以下のように書ける。・速度場옿옿+옿옿=0(4・131)옿옿+옿옿=-옿옿+1옿옿+옿옿-cos (4・132)옿옿+옿옿=-옿옿+1옿옿+옿옿-cos (4・133)・温度場옿옿+옿옿=옿옿+옿옿(4・134)ここで、,,は対流伝熱を支配する次のような重要な無次元数である。:レイノルズ数(Reynolds number) =ν:プラントル数(Prandtl number) =ν:グラスホフ数(Grashof number) =β욌-ν式(4・132)(4・133)からわかるように、≪1のときは右辺の最終項(浮力項)は無視できる。この場合が強制対流に相当する。逆に≫1のときは浮力項が支配的となるが、これが自然対流である。1が複合対流領域である。強制対流においては、速度場は温度場の影響を受けない。速度場の支配方程式において、唯一のパラメータはである。ところが、式(4・134)からわかるように、温度場は速度場が定まっても(すなわち、が定まっても)、その解はプラントル数によって変わる。言い換えれば、温度場の状態は作動流体の種類に強く依存する。これは、式(4・134)の解が=,,,となることにほかならない。当然、熱伝達率も作動流体に強く依存する。すなわち、局所的な壁面熱流束は、式(4・113)より次式で与えられる。욌=욌-(4・135)ここで、は局所熱伝達率(local heat transfer coefficient)であり、の関数である。は有次元数であるため、一般的な関係式を得るためには、通常次のヌセルト数(Nusselt number)と呼ばれる無次元数を用いる。=λ(4・136)は局所ヌセルト数(local Nusselt number)ともいう。式(4・129)(4・135)(4・136)より=λ =-옿옿=,,(4・137)となる。明らかに、は位置,,の関数である。伝熱面全体の伝熱量(W)を求めるには、욌を次のように伝熱面全体にわたり積分をすればよい。=욌d=욌-d=욇욌-=욇욌-(4・138)ここで、は奥行、は全表面を表す。また욇は平均熱伝達率(average heat transfer coefficient)と呼ばれ、伝熱面の温度が一定の場合、次式で計算される。욇=1d=d(4・139)욇を用いた無次元ヌセルト数は平均ヌセルト数(average Nus-selt number)と呼び、次式で定義する。욇=욇λ(4・140)ここで、式(4・137)より=λ,,と書けるから、平均熱伝達率は次のようになる。욇=d=λ,,d=λ,したがって、욇は次式のように,の関数となる。욇=,(4・141)式(4・141)からもわかるように、が定まり速度場が同一状態になっても、熱伝達はによって変化する。液体金属はが小さく、低プラントル数流体と呼ぶ。また油のように≫1の流体は高プラントル数流体と呼んでいる。空気は0.71である。b. 境界層近似(boundary layer approximation)
