# 4・7・1 項の平板に沿う

> **章**: 第4章 伝熱(物質移動を含む)
> **節**: 4・7 強制対流層流熱伝達

流れの場合とは異なり、管内流においては、入口から十分後方では発達した流れが形成される。このとき、加熱(または冷却)開始点からも十分後方であれば、熱伝達率(heat transfer coefficient)は流れ方向に一定値となり、これを発達した領域における熱伝達率(heat transfer coefficient of fully developed region)という。ただし、加熱条件などが流れ方向に変化したり、流体の物性値の温度依存性が無視できない場合には、完全な一定値とはなり得ない。表4・5には、層流における発達した熱伝達率(heat transfercoefficient of fully developed laminar flow)と管摩擦係数(fric-tion coefficient of fully developed laminar flow)を、円管と二重円管に対して、壁温一定と熱流束一定の加熱条件について示す。層流の発達したヌセルト数は、レイノルズ数やプラントル数にはよらず、流路形状や加熱条件のみによって決まる定数となる。他の形状については、文献(36)(37)に詳しい。b. 助走区間における熱伝達率(heat transfer coefficient in en-trance region of laminar flow)加熱開始点から下流に向かっては、温度境界層が次第に発達する領域があり、これを温度助走区間(thermal entrance region)と呼ぶ。この領域では温度境界層がまだ薄いため、熱伝達率は発達した値より高くなり、十分後方で表4・5の値に漸近する。円管内の層流を等温壁によって加熱(または冷却)し、しかも加熱開始点において流れは十分発達していると仮定した場合の熱伝達率の分布を求める問題は、グレツの問題と呼ばれている。その後、この問題は、等熱流束加熱などの種々の条件に拡張された。円管入口に速度・温度ともに一様な流れが流入するという理想化された場合に対する熱伝達率の流れ方向分布を図4・20に示す。これは、の大小によって速度境界層と温度境界層の発達の速さが異なるためである。の大きい流体では、温度境界層に比して速度境界層が速く発達してしまう。そのため、図4・20中の=∞の曲線は、上述の十分発達した流れを途中から加熱する場合の解でもある。5―87実際の管入口部では、流入の速度が一様でなかったり、管壁内の熱伝導などが無視できなかったりするために、図4・20のような理想的な状態は、実現されないことが多い。円管以外の形状の流路については、文献(36)に詳しい。c. 流体の物性値変化の影響(property variation,effect on lam-inar heat transfer)以上の項で流体の物性値は一定と仮定してきたが、管壁と流体の温度差が大きい場合には、物性値の温度依存性が無視できなくなる。指数,は経験的に定める定数で、現状では以下のような値が推奨される。自然対流の影響が顕著になる条件については、マテー(Metais)らのチャートがある。水平円管内の共存対流については、森ら、二重円管については服部らの報告がある。ここに、は単位伝熱面積当たりの発熱体熱容量[J(m・K)],λ,ρ,はそれぞれ流体の熱伝導率[W/(m・K)]、密度(kg/m)、定圧比熱[J/(kg・K)]である。この判別法は層流にも乱流にも適用できる。
