# 4・8・3 乱流場における流れと熱伝達の解析

> **章**: 第4章 伝熱(物質移動を含む)
> **節**: 4・8 強制対流乱流熱伝達

流れ場を記述する連続の式、運動方程式、エネルギー方程式は、次のように表される。옿욡옿욡=0(4・197)ρ옿욡옿+ρ욢옿욡옿욢=-옿옿욡+μ 옿욡옿욢옿욢(4・198)욣옿옿+ρ욣욢옿옿욢=λ 옿옿욢옿욢(4・199)ここで、ρ,μ,λは、それぞれ密度、粘性係数、熱伝導率である。a. 混合長モデル(mixing length model)式(4・197)~(4・199)に時間平均を施すと、以下のように表される。옿욡옿욡=0(4・200)ρ옿욡옿+ρ욢옿욡옿욢=-옿옿욡+옿옿욢μ옿욡옿욢-ρ욡′욢′(4・201)ρ욣옿옿+ρ욣욢옿옿욢=옿옿욢λ옿옿욢-ρ욣욢′′(4・202)さらに境界層近似として二次元で考え、渦粘性係数μ욧と渦熱伝導率λ욧を導入して式(4・192)(4・193)の関係を式(4・201)と式(4・202)に代入すると、乱流境界層に対する運動方程式とエネルギー方程式は、次のように表される。ρ옿옿+ρν옿옿=-옿옿+옿옿μ+μ욧옿옿(4・203)ρ욣옿옿+ρ욣ν옿옿=옿옿λ+λ욧옿옿(4・204)これに連続の式(4・200)を連立させることにより、乱流境界層(および管内乱流)が記述できる。境界条件は、壁面上(=0)で=ν=0,=욌または-λ옿옿=욌である。式(4・203)(4・204)を実際に解くに当たっては、μ욧とλ욧を知らなければならない。まずλ욧については、式(4・194)の乱流プラントル数욧を介して、λ욧=μ욧욣욧(4・205)として定められる。욧は、管内流や境界層流に対しては욧=0.9、自由乱流に対しては욧=0.6~0.7とすればほぼ良い結果が得られることが知られている。したがって問題は、μ욧を求める方法に帰着する。以下では管内乱流や境界層乱流を中心に、μ욧を定める実際的な手法を述べる。プラントルは混合長(mixing length)を用いて、μ욧=ρ옿옿(4・206)を仮定した。壁面近くでのは、壁からの距離に比例するが、壁のごく近傍での粘性による減衰効果を取り入れて、(壁近傍) =1-exp -(4・207)の形が良い結果を与える。はフォン・カルマンの普遍定数(=0.4~0.41)である。減衰定数は流れの条件に依存するが、レイノルズ数の十分大きな円管内乱流では、26程度である。な5―9 2熱工学お、プラントル数が数十より大きいような流体の熱伝達の解析には、式(4・207)の形は適さない。壁から遠方では、δを境界層厚さまたは円管半径として、(壁から遠方) =0.09~0.1δ(4・208)で与えられる。自由乱流におけるは、主流方向に直角な断面内ではほぼ一定となる。b. 二方程式乱流モデル(two-equation model of turbulence)a項の混合長モデルは、比較的簡便でかつ良い結果を与えることが多いが、流路形状が複雑であったり、流体の物性値変化が大きかったり、循環を伴ったりするような複雑な流れでは、必ずしも良い結果を与えるとはいえない。そこで、より一般化された乱流解析の手法を開発するため、乱流エネルギーの生成と消滅に基づいたモデルの研究が進んでいる。以下ではその一例として、ジョーンズ・ラウンダ(Jones-Launder)による(乱流エネルギー)とε(乱流散逸)に着目するモデルについて述べる。このモデルでは、とεに対してそれぞれ新たに方程式をたてるため、-ε型の二方程式乱流モデルと呼ばれる。とεに対する方程式は、式(4・203)(4・204)と同じ境界層近似のもとでは、次のように与えられる。ρ옿옿+ρ옿옿=옿옿μ욧σ욅옿옿+μ욧옿옿-ρε(4・209)ρ옿ε옿+ρ옿ε옿=옿옿μ욧σ옿ε옿+εμ욧옿옿-ρε(4・210)μ욧=ρε(4・211)ここで、σ욅,σ,,,は半理論的に定める定数で、次の値が現状では広く用いられている。σ욅=1.0σ=1.3=1.44=1.92=0.09壁での境界条件を定めるに当たっては、壁からの第1メッシュを=30~100にとることが多い。この場合、その点における流速と温度に対しては、それぞれ式(4・181)と式(4・186)の普遍速度分布を仮定し、またとεに対しては、=,ε=と近似する(は壁面せん断速度)。他方、粘性の影響を考慮した方程式を用い、壁面上(=0)で=0,=0,ε=0の境界条件を与える方法もある。二方程式乱流モデルは、衝突噴流、各種の再循環流における伝熱、物性値変化の大きい管内ガス流、曲面上の境界層などに適用され、ある程度の成功を収めている。ただし、未知の流れにこの種のモデルを適用する際には、類似の解析例や実験例を参考にして、十分慎重に行う必要がある。上記の二方程式乱流モデルは、渦粘性係数μ욧と渦熱伝導率λ욧という仮想的な概念に基づいているなどの問題点があるため、′′や′′に対して直接に方程式をたてる手法も開発されている。c. 乱流熱伝達のLES(large eddy simulation)LES では計算格子をエネルギー保有領域を解像できる程度に分解して、計算格子の幅より小さいスケール(サブグリッドスケール、SGS : sub-grid scale)の運動の影響をSGS 乱流モデル(subgrid scalemodel)で記述し、計算格子幅より大きいスケール(GS : gridscale)の運動のみを計算することによって、乱流数値計算を可能とする方法である。基礎式の導出には、基礎方程式である式(4・197)~(4・199)にフィルタリングを施すと、以下のように表される。옿욡옿욡=0(4・212)옿욡옿+욢옿욡옿욢=-1ρ옿옿욡+ν옿욡옿욢-옿τ욡욢옿욢(4・213)옿옿+욢옿옿욢=α옿옿욢-옿욢옿욢(4・214)ただし、式(4・213)は両辺をρで割ってあり、式(4・214)はρ욣で割ってある。ここで、ν,αは動粘度、熱拡散率である。また、τ욡욢,욅はフィルタリングによって現れたSGS レイノルズ応力および熱流束であるので、τ욡욢=욡욢-욡욢(4・215)욢=욢-욢(4・216)通常よく用いられるスマゴリンスキーモデル(Smagorinskymodel)では、渦拡散係数を導入することにより、以下のようにモデル化を行う。τ욡욢-13δ욡욢τ욅욅=-2ν윓윓욡욢ν윓윓=(4・217)ここで、욡욢=1옿욡옿욢+옿욢옿욡≡2욡욢욡욢(4・218)で与えられ、は唯一のモデル定数であり、スマゴリンスキー定数と呼ばれる。通常、チャネル乱流では=0.1を用いる。また、壁面においてν윓윓=0の条件を満たすためにファンドリースト(van Driest)型の減衰関数=1-exp-25を導入している。一方、スカラ場は、速度場とのアナロジーから以下のように与えられる。욢=-α윓윓옿옿욢α윓윓=(4・219)式(4・219)中のはSGS 乱流プラントル数윓윓を用いて、=윓윓(4・220)と近似する。윓윓は壁面乱流では0.8~0.9程度の値にとられることが多い。以上のスマゴリンスキーモデルは簡単なモデルであるため広く用いられてきたが、壁面近傍で減衰関数を用いることや、層流から乱流への遷移を再現できない等の難点があることが知られてきた。そこでジャーマノ(Germano)らは、大きさの異なる2種類のフィルタ(と)を用いて、定数を仮定することなく定めうるダイナミックSGS モデル(dynamic SGS model)を提唱した。まず、式(4・212)~(4・214)にさらに大きなフィルタ(テストフィルタ)を施し、現れたレイノルズ応力および熱流束を以下のように表す。욡욢=욡욢-욡욢(4・221)욢=욡-욢(4・222)同じくスマゴリンスキーモデルを用いることで、욡욢-13δ욡욢욅욅=-2ν윓윓욡욢ν윓윓=(4・223)욢=-α윓윓옿옿욢α윓윓=윓윓(4・224)ここで、욡욢=욡욢-τ욡욢=욡욢-욡욢(4・225)욢=욢-욢=욢-욢(4・226)욡욢=욡욢-13δ욡욢욅욅=-2욡욢욡욢=욡욢-욡욢(4・227)욢=-윓윓욢욢=옿옿욢-옿옿욢(4・228)リリー(Lilly)は式(4・227)の残差式すなわち、욡욢=욡욢+2욡욢(4・229)が最小になるように最小二乗法を用いることにより、옿욡욢옿=0から、=-욡욢욡욢2욅욆욅욆(4・230)とした。温度場に対しても同様な方法を用いることにより、윓윓=-욢욢욅욅(4・231)を得る。しかしながら、式(4・230)(4・231)で得られる係数は、自動的に得られるものの、計算の安定化のために周期方向に関して平均値が用いられるなどの難点が残っており、より複雑な熱流動場への適用は改良が望まれる。温度場のSGS モデルは、浮力項のモデル化も含めカボー(Cabot)がチャネル乱流において検証を行っている。d. 乱流熱伝達の直接数値シミュレーション(DNS : directnumerical simulation)近年、著しい計算機の発達によって、式(4・197)の連続の式、式(4・198)のナビエ・ストークス方程式と式(4・199)のエネルギー方程式を近似することなく、数値的に解く乱流の直接数値シミュレーション(DNS)が可能となった。DNS によれば、瞬時場での任意の点での速度、圧力、渦度、温度を得ることが可能であり、近年の乱流研究の発達を大きく促進させた。乱流のDNS においては、乱れの最小スケールを十分に解像できる程度に細かいメッシュを切ることが必要である。乱れの最小スケールは、コルモゴロフスケール(Kolmogorov scale,η)として知られており、η=νε(ν:流体の動粘性係数、ε:乱流エネルギーの散逸率)で与えられる。一方、乱流熱伝達のDNS を行うためには、温度変動場の最小スケール(η)を解像する必要がある。まず、≪1の流体では、ηはオブコフスケール(Oboukovscale)と呼ばれ、η=ηで与えられる。この場合は、ηはηより大きくなるので、流れ場に必要な解像度が支配的となる。他方、>1の場合は、ηはバチェラースケール(Batchelor scale)と呼ばれ、η=ηで与えられる。この場合は、ηはηより小さくなるので流れ場よりもより細かい解像度が要求される。乱流および乱流熱伝達のDNS は、大きな計算容量を必要とするため、大型計算機の発展とともに進んできた。現在、壁面せん断乱流において最も広くDNS が行われている体系は、無限に広いと仮定した平行平板間の乱流である。平行平板間乱流熱伝達のDNS はまずキム(Kim)らによって行われた。そのときの条件は、平板間の間隔と平均流速に基づくレイノルズ数욇=5600、プラントル数=0.1,0.71,2.0であった。わが国では、笠木ら(1991)が、욇=4500,=0.025,0.71のDNS を行い、その後、河村ら(1998)が=5600,=0.025~5.0,욇=14000,24000,=0.025,0.71を計算している。形状は異なるが、同じ壁面せん断乱流である円管内乱流については、佐竹ら(2000)によりラウファー(Laufer)の実験値に相当するレイノルズ数욁=40000が計算されている。図4・32に、河村ら(1998)による各種のプラントル数に対する平均温度分布を示す。よく知られているように、=0.71は空気、=5.0は水に対応する。=0.1~0.4の中間的な値については、ネオンの混合気体として存在するものの、これまで実験値がほとんどなかった領域である。次に、乱流プラントル数は、熱伝達の実用計算には重要な量にもかかわらず、特に壁面近傍の値を実験的に求めるのは非常に困難であったが、DNS によれば精度良く求めることが可能である。図4・33に河村ら(1998)による乱流プラントル数(turbulent Prandtl number)욧の分布を示す。これによれば、=0.71において、乱流プラントル数は、壁近傍では욧=1.1で、流体内部ではレイノルズ数や壁からの距離に関係な5―9 3くほぼ一定で、1.0よりもやや低い値をとる。この傾向は円管内乱流においても同様である。これらは、乱流プラントル数を욧=0.9で一定値とする従来からの経験則を裏付けるものである。プラントル数が0.71より大きな場合には、乱流プラントル数はほとんどこの傾向を示す。他方、低プラントル数流体の場合、乱流プラントル数は大きな値をとるが、図4・33によれば、レイノルズ数の増加とともに通常流体の値に漸近する傾向を見せている。
