# 4・11・2 プール沸騰と沸騰特性曲線

> **章**: 第4章 伝熱(物質移動を含む)
> **節**: 4・11 プール沸騰熱伝達

伝熱面の熱流束を伝熱面過熱度욦욀욧に対して表示したのが沸騰(特性)曲線(boiling curve)で、図4・52の両対数紙上にプール沸騰曲線と熱伝達率=/욦욀욧を示す。図4・52のB 点が沸騰開始点(ONB : onset of nucleate boiling)で、これより低図4・52 沸騰曲線と熱伝達率5―112熱工学過熱度側は液単相の自然対流域、高過熱度側が沸騰域である。ONB で沸騰が始まると、熱伝達率は自然対流域のほぼ一定値から上昇を始め、욦욀욧のわずかな増加ととも熱流束は急激に上昇する。このとき伝熱面の単位面積当たりの気泡の発生点数(発泡点密度)も急増し、熱伝達はBCD に沿って上昇し、熱流束制御の加熱方式ではD 点で現象が急変する。すなわち、伝熱面温度はD 点からF点まで過渡的に急上昇し、F点の伝熱面は薄い蒸気膜で覆われる。F点からさらに熱流束を増加させると、伝熱面温度も滑らかに上昇する。次に、この状態から熱流束を下げていくと、蒸気膜で覆われた状態がE点まで継続する。熱流束制御の場合にはE点で第二の急変が起こり、伝熱面温度はC点まで過渡的に下降し、蒸気膜は破断して消失する。さらに熱流束を下げるとCB に沿って下降し、B 点をわずかに過ぎた点で沸騰が終わる。電気加熱のような熱流束を制御する加熱方式では、DEの逆こう配の部分は不安定で実現しない。しかし、蒸気加熱のような温度を制御する方式を採用すれば、伝熱面温度の上昇とともに沸騰過程はD 点からE点を経由してFまで連続的に進み、またF点から伝熱面温度を下げると同じ道筋をたどって元に戻る。沸騰曲線上で領域を分けると、BD が核沸騰(nucleate boil-ing)、DEが遷移沸騰(transition boiling)、EFが膜沸騰(filmboiling)の領域である。核沸騰の上限のD 点の熱流束を最大熱流束(maximum heat flux)あるいは限界熱流束(CHF: criticalheat flux)と呼ぶ。熱流束がCHFを越えたときの移行点Fが融点より高いと、伝熱面は融解する。このような物理的焼損が起こりうることを想定して、バーンアウト熱流束(burnout heat flux)ということもある。膜沸騰の下限のE点は最小熱流束(minimum heatflux)と呼ばれ、ライデンフロスト現象が起こる伝熱面温度の下限におよそ対応することから、ライデンフロスト点ということもある。沸騰様相は核沸騰の低熱流束範囲では、それぞれの気泡発生点(nucleation site)から発生する気泡は互いに分離独立して成長、離脱、再発生を繰返すため、孤立泡(isolated bubble)域という。高熱流束になると発泡点密度が増加して気泡相互間の干渉が進み、合体泡(coalesced bubble)あるいは蒸気塊となって伝熱面を覆う。孤立泡から合体泡への遷移の目安は次式で予測され、CHFのおよそ10~20%の熱流束になると合体泡域に移る。=0.11ρ욞θσρ-ρ(4・400)ここに、ρとρ:液体と蒸気の密度、:重力の加速度、θ:接触角(°)である。合体泡あるいは蒸気塊の状態は核沸騰の高熱流束域からD 点を越えてE点まで続くが、遷移沸騰域の沸騰様相は核沸騰域に比べてはるかに激しく、核沸騰と膜沸騰の混在した複雑な様相を呈する。膜沸騰では伝熱面は蒸気膜で完全に覆われて液体に接することなく、蒸気泡は気液界面から比較的規則的に離脱浮上する。
