# 4・12・1 二相流動現象と熱伝達

> **章**: 第4章 伝熱(物質移動を含む)
> **節**: 4・12 強制流動沸騰熱伝達

強制流動沸騰(forced convection boiling)では、流れは気液二相流状態になり、その伝熱様式は二相流の流動様式と密接に関連する。一様に加熱された長い蒸発管に下端から液を供給した場合、管長に沿う流動様式と伝熱様式は図4・55のようになる。管入口付近では、液単相流への強制対流熱伝達であるが、流れに沿って液温が上昇して壁面温度が核沸騰開始(ONB)条件に達すると、壁面から気泡が発生し始める。核沸騰開始位置近くでは、気泡は壁面にとどまっているが、やや下流では壁面から離脱するようになる。しかし、この位置ではまだ液主流温度は飽和温度以下であり、気泡は壁面近傍に限定される。これをサブクール沸騰と呼び、流動様式は気泡流である。管長に沿って下流に進むと、やがて液温が飽和温度に達し、飽和沸騰(saturated boiling)の領域に入る。この状態では気泡が管断面全体に充満し、流れは気泡流から、やがてスラグ流あるいはチャーン流に変化する。このあたりまでの伝熱様式は核沸騰と呼ばれる。さらに下流では、流動様式は環状流または環状噴霧流図4・55 蒸発管における流動・伝熱様式へと変化し、伝熱様式は強制対流蒸発(forced convection evapo-ration)になる。この伝熱様式では、壁面上を流れる薄い液膜内での強制対流熱伝達と液膜表面からの蒸発が支配的であり、流れに沿って液膜が薄くなるにつれて熱伝達は向上する。しかし、液膜が蒸発して消失し伝熱面が乾けば、熱伝達率は急減して壁面温度は大幅に上昇する。このような現象をドライアウト[dryout、あるいは沸騰遷移(boiling transition)]と呼び、これにより伝熱面の健全性が脅かされるおそれが生じる。ドライアウト発生位置より下流で流れは噴霧流となり、伝熱様式はポストドライアウト熱伝達(post-dryout heat transfer)である。さらに下流では液滴は完全に蒸発し、流れは蒸気単相流になり、伝熱様式は過熱蒸気への強制対流熱伝達である。熱平衡クオリティ욄を次式で定義すると、一様加熱流路では熱平衡クオリティは加熱部入口からの距離に比例する。욄=-욦욀욧욆(4・420)ここに、:流体のエンタルピー、욦욀욧:飽和エンタルピー、욆:蒸発の潜熱である。図4・55には、流れ方向の熱伝達率とボイド率(void fraction)の変化をクオリティ(quality)の関数として示している。式(4・420)によれば、サブクール状態で熱平衡クオリティは負の値となり、飽和沸騰は熱平衡クオリティが零の位置で開始する。噴霧流領域では熱的非平衡状態が存在するため、熱平衡クオリティが1より大きいところまで噴霧流が続く。ボイド率は、気泡離脱点近傍から顕著に増加し始め、飽和沸騰開始位置前後で急激に増大する。流れが環状流になる領域は高クオリティ域と呼ばれる。熱伝達率は、沸騰開始位置からクオリティの増加に伴って上昇し、飽和沸騰域ではほぼ一定となる。強制対流蒸発域では、熱伝達率は徐々に上昇するが、ドライアウト位置でいったん急減した後、ポストドライアウト域で蒸気流量の増加により再び上昇する。熱流束が高いとき、低クオリティあるいはサブクール域で、核沸騰状態からただちに伝熱面が蒸気膜で覆われて膜沸騰状態に移行する場合がある。このような現象をDNB(核沸騰からの離脱、departure from nucleate boiling)と呼び、これによりしばしば伝熱面の物理的損傷を招く。伝熱面が損傷せず、さらに加熱部が続く場合、DNB が発生した位置より下流は、ポストDNB 域と呼ばれ、伝熱面近傍に蒸気膜が形成され流路中央部に液相が流れる逆環状流や逆スラグ流などの流動様式が観察される。上述のように流動沸騰系では、熱流束あるいはクオリティの増加により伝熱量が急減して壁面温度の急上昇を招く、ドライアウトあるいはDNB が起こる。このような現象を総称して沸騰危機(boil-ing crisis)あるいはバーンアウト(burnout)ともいい、その直前の熱流束を限界熱流束(CHF)あるいはバーンアウト熱流束という。沸騰危機により伝熱面の物理的損傷を起こすおそれがあるため、軽水型原子炉などの高熱負荷の伝熱装置では、沸騰危機が起こらないように設計する。
