# 4・14・4 物質伝達を伴う熱伝達

> **章**: 第4章 伝熱(物質移動を含む)
> **節**: 4・17 に表す。

a. 低物質流束を伴う場合壁面と流体間の熱伝達と物質伝達が同時に生じている場合でも、が小さいときの熱伝達は、物質伝達を伴わない純熱伝達の場合とほぼ同じになる。また、物質伝達と熱伝達との間にアナロジーも成立する。したがって、強制対流を例にとれば式(4・493)の変換により、次の関係式が同時に成立する。一般に相変化面自体の伝熱抵抗は境界層を通しての熱抵抗に比べて無視できるので、過冷却や過熱といった熱力学非平衡は非常に低圧などの場合を除き無視でき、相変化面は飽和状態にあると考えられる。なお、アナロジーが成立する熱伝達と物質伝達が共存し、式(4・494)の関係が保たれ、かつ=0の場合には式(4・495)は次のように簡略化される。このような場合、測定が容易な物質移動量(物質流束)を測定し、物質伝達と熱伝達とのアナロジーを利用して、間接的に熱伝達率を測定するほうが有効なことがある。. ナフタレンの昇華法(naphthalene sublimationmethod)昇華法とは、問題となる伝熱面と同じ形に成形したナフタレンを一定時間、空気流にさらして表面からの昇華量を測定し、物質伝達率を求め、式(4・493)の変換から熱伝達率を推定する方法である。この手法は簡便ながら極めて正確な測定が可能である。式(4・500)で明らかなように混合気の蒸気濃度は極めて薄いので、濃度境界層における混合気の物性値には空気の物性値を用いてよい。拡散係数(m/s)は次式によって与えられる。なお、飽和蒸気圧や拡散係数は温度の強い関数なので、気流に温度分布があると大きな誤差を生じるため、できる限り等温流に近づけることが大切である。. 電極反応法(electrochemical method)電極反応法とは、電解液中のイオンの移動による拡散抵抗支配の電気化学反応を利用して、流動している流体と固体壁との間の物質伝達係数を測定する方法である。一般によく用いられる電解液は、KFe(CN)、KFe(CN)の水溶液、またはCuSOの水溶液である。イオンの電気泳動効果をなくすため多量の無関係塩が添加され、前者の場合はNaOH の水溶液、後者の場合はHSOの水溶液が用いられる。利用する反応は通常陰極での還元反応である。すなわち、Fe(CN)+e→Fe(CN)、Cu+2e→Cuであるが、後者の場合はCuが電極面に析出するため=0にはならない。このように陰極での還元反応に注目する場合は、全体の物質移動速度(モル流束)は陰極近傍での拡散抵抗のみに支配されるように、陽極の面積を陰極のそれに比べて非常に大きくとらなければならない。Fe(CN)の還元反応を利用する場合、モル流束は次式のように与えられる。両式より物質伝達率は、拡散電流の測定と電解液の注目イオン濃度から容易に求めることができる。基本的な性質を見るため、混合物の成分がほとんど同じ物性値を有し、温度による物性値の変化もなく、高温の主流速度が一定の平板に沿う層流境界層流れが解析されている。ただし、平板表面からは低温の質量流束が存在し、壁面での吹出し速度が主流方向に対してに比例するとする。局所スタントン数は、吹出しが増大するにつれて低下することがわかる。すなわち、冷却流体の吹出しによって高温流体から固体壁を保護することができ、吹出し冷却、膜冷却、アブレーション冷却などの応用がある。壁面に垂直な方向の熱収支を考えれば、局所熱流束は次式で与えられる。しかし、従来の近似解析では壁面に垂直方向の熱収支のみを考えたもので、実際には多孔質壁の熱伝導や冷却気体の熱吸収を考慮しなければならない。平面壁から気体を吹出す二次元膜冷却の冷却効果εは、ゴールドシュタイン(Goldstein)によって次式のようにまとめられている。全面膜冷却については笠木らの一連の研究があり、壁面の熱伝導の影響も含めて詳細な検討が行われている。. アブレーション冷却(ablation cooling)ロケットや人工衛星の大気圏突入時のように、摩擦熱の発生のため数千度の高温、高速気流に短時間だけさらされる壁面冷却法として、表面に耐熱ガラスやテフロンなどの合成樹脂層を設け、それらが溶融、蒸発して熱量を吸収することを利用したアブレーション冷却が用いられる。熱負荷とアブレーション質量速度の関係は、式(4・495)の関係から次式で与えられる。およびを増大させることを、広義の伝熱促進(heat transfer enhancement,heat transfer aug-mentation)、を増大させることを狭義の伝熱促進と呼ぶ。を増大させるには、フィンの設置が有効である。伝熱促進に関する全般的解説には、文献(322)~(324)がある。式(4・511)は、熱伝達率を増大させるには境界層厚さを薄くすることが重要であり、平板に沿う流れでは平板長さを短くすることが有効であることを示している。一般には、熱伝達と流動抵抗との間には相似則が成立する。すなわち、熱伝達を増大させると流動抵抗も増大する。したがって、例えば強制対流系において伝熱促進を行う際には、基準系と促進系とについて流動駆動仕事を同一にして熱伝達率を比較することなどが必要となる場合がある。熱伝達を促進するにはさまざまな方法があるが、電場や超音波などの外部力を使用する方法を能動的促進(active enhan-cement)、これらを使用しない方法を受動的促進(passive enhan-cement)と呼ぶ。以下では、主として受動的方法について述べる。
