# 4・15・3 相変化伝熱の促進

> **章**: 第4章 伝熱(物質移動を含む)
> **節**: 4・62 のように伝熱面表面に粗さや定形規則突起(integral rough-

a. 核沸騰熱伝達の促進核沸騰熱伝達は、(1)発泡点密度の増大、(2)気泡離脱周期の増大あるいは、(3)発生気泡による蒸発薄液膜の効果的形成などにより促進できる。沸騰面表面のくぼみの中で気泡を捕獲しているものを既存気泡核(pre-existing nucleus)と呼ぶ。この既存気泡核の中で、その過熱度(superheat)で活性化(気泡として成長)しうるものが、発泡点となる。沸騰面表面にすべての寸法の既存気泡核がある場合の沸騰開始過熱度욌욦は、욌욦=8σρ-ρ욋욦욀욧ρρ욋욆욦욣(4・533)で与えられる。ここで、σは表面張力、ρは密度、は蒸発潜熱、욦욣は沸騰開始以前の単相流熱伝達率である。したがって、욌욦は욦욣が小さいほど小さくなる。発泡点密度を増やすには、沸騰面表面の粗さ(くぼみ)の大きさとその分散を増やすとともに、くぼみに気泡が捕獲される必要があることから、くぼみをぬれにくくすることが有効である。沸騰面表面をぬれにくくすることは、気泡離脱周期の短縮にも有効である。しかし、核沸騰熱伝達の促進には、発生気泡による蒸発薄液膜の形成を利用することが多い。蒸発薄液膜は、鉛直沸騰面に平板を近づけた狭あい流路や下向き傾斜面に沿って上昇する気泡により形成される。図4・64は、前者の例を示したものである。蒸発薄液膜は、図4・65に例示した表面に空洞部を有する構造化面(structur-ed surface)でも形成される。こうした空洞では液温が均一化されやすい(つまり熱伝達率욦욣が低い)ので、空洞内表面の既存気泡核が活性化しやすい。また、気泡核が活性化して気泡が成長を始めると気泡は空洞内に充満し、蒸発薄液膜を形成し、核沸騰が促進される。図4・66に、こうした構造化面における核沸騰特性を比較して示した。構造化面を多層化すると、限界熱流束が促進される。例えば、粒子層を焼結などにより付加した沸騰面の核沸騰熱伝達率については、次の整理式が参考になる。δ욇욌욦=0.001 σδδ욣욣εμ욋욇욆ρ욆ρ욋(4・534)図4・63 ねじりテープここで、δは粒子層の厚さ、욣は粒子径、εは空げき率、욇は粒子材料熱伝導率である。b. 凝縮熱伝達の促進通常の凝縮面では膜状凝縮が起こるが、凝縮面をぬれにくく処理すると滴状凝縮となり、凝縮熱図4・64 の間隔を隔てて沸騰面と平行に置かれた平板の沸騰曲線への影響(大気圧水、図中記号表のopenは沸騰空間の周囲を開放した状態、closedは周囲を閉じた場合を意味する)(a)(b)(c)(e)(d)図4・65 各種構造化沸騰面図4・66各種構造化面における核沸騰特性[サーモエクセル-Eは図4・65(b)、ゲバ-T は図4・65(d)]5―125伝達は顕著に促進される。膜状凝縮熱伝達の促進には、単相流熱伝達における温度境界層厚さに相当する凝縮液膜厚さを薄くすることが有効である[式(4・511)].これは、凝縮管表面にフィンを設け、フィン頂部における凝縮液膜を表面張力作用により薄くすることによって実現される。図4・67にフィン付き水平凝縮管の熱伝達促進率(フィン先端外径と同じ外径の平滑水平凝縮管における熱流束を基準とした促進率)を示した。図4・67よりわかるように、フィン付き水平凝縮管の熱伝達促進率は表面張力の小さい流体において高い。c. 気液二相流熱伝達の促進管内蒸発熱伝達の促進には、内部フィン付き管、ねじりテープ、マイクロフィンなどが有効である。
