# 5・2・1 熱量および比熱の測定

> **章**: 第5章 熱測定法
> **節**: 5・2 熱的諸量の測定

熱(heat)とは、温度差を駆動力にして移動するエネルギーの一形態である。したがって、熱量(quantity of heat)を熱力学的に正確に表現すれば、二つの熱平衡状態(始めと終わりの状態)の間の過程で移動した熱の総量(amount of heat transferred duringthe processes between two thermal equilibrium states)となる。つまり熱量を測定するためには、熱量を与える物体(質量(kg)、比熱[J/(kg・K)])の温度(K,°C)の変化量を計測することにより、内部エネルギー(J)の変化量を求めればよい。ミクロな視点で表現すれば、物体内に熱として移動したエネルギーが、物体を構成している個々の分子の平均運動エネルギー(物体の重心は動かないランダムな熱運動)を上昇させたことになる。比熱(specific heat)は、単位量(1kg あるいは1mol)の物質の温度を単位温度(1K)上昇させるのに必要な熱量として定義されるが、加熱条件によって値が異なる。体積一定の過程で測定した比熱は定積比熱(定容比熱)であり、圧力一定の過程で測定した比熱は定圧比熱である。定圧の場合の比熱は、物体の熱膨張のため体積が変化し外部に仕事をするので、その仕事分だけ定積の場合の比熱より大きくなる。通常、液体や固体の場合は温度上昇による体積変化が小さいので、両者は同じとみなして問題ない。しかし、気体の場合は両者の差は大きく、明確に区別する必要がある。a. 熱量の測定法熱量測定の基本は式(5・2)で表されるが、具体的にはさまざまな測定法がある。多くの場合、熱容量が正確にわかっている標準物質を用いた相対測定を行う。燃料などの発熱量に関してはJIS 規格がある。例えば、原油および石油製品、石炭類およびコークス類、廃棄物固形化燃料、また熱媒体によって授受される熱量の測定の規格もある。燃料の発熱量には、熱量計を用いて試料を燃焼させたとき、燃焼によって生じたHOが凝縮して水の状態であるか水蒸気の状態であるかによって、高位発熱量(HHV : higher heating value)と低位発熱量(LHV : lower heating value)の区別が生じる。上述のような燃焼以外に、融解潜熱、蒸発潜熱、昇華潜熱などの熱量測定にも多くの測定方法があり、最近では式(5・2)を基礎にした静的測定法よりも、試料温度が時間的に変化する状態で計測を行う動的測定法が主流になりつつある。動的測定法の例としては、示差走査熱量計(DSC: differential scanning calorime-try)、温度変調DSC,ACカロリメトリー法などがある。これら動的測定法の特徴は、試料が微量(数mg から100mg)で測定可能で、比較的簡便に高精度測定ができることである。b. 固体の比熱測定法原理的に最も単純な方法は、断熱法である。十分断熱された容器内に試料を封入し、熱平衡状態にある試料に一定の電力を容器内のヒータで供給し、再度熱平衡状態に達したときの温度上昇から、式(5・2)より平均比熱を求めることができる。この方法は断熱制御が十分に実現でき、注意深い測定を行えば最も正確な測定が可能であるが、簡便な方法とはいえず、また高温測定には適さない。現在、簡便かつ信頼性の高い比熱測定方法として広く用いられているのは、示差走査熱量計である。試料と標準物質を同時に加熱するとき、同じ速度で昇温するのに必要な熱量は、それぞれの熱容量に比例する。したがって、試料を加熱する電力を時間の関数として、比熱が既知の標準物質との相対値を測定すれば、比熱が得られる。また、融解潜熱や転移熱は熱容量のピークとして検知される。DSCを用いたプラスチックの比熱測定法に関しては、JIS 規格がある。c. 気体、液体の比熱測定法理想気体状態(圧力を零に補外した)の比熱は、スペクトルデータから分子の内部自由度情報を得ることにより、正確に求められる。また、--性質を基礎にした高精度な状態式があれば、熱力学関係式より比熱を算出することは可能である。しかし、水のように正確な状態式が得られている場合を除けば、固体の場合と同様な方法で、比熱を直接測定する必要がある。気体および液体の比熱を高精度に測定する方法としては、フローカロリメトリーがある。この方法は、一定の微小流量で流れる試料をヒータで加熱し、その加熱前後の温度上昇を測定することにより比熱を求めるものである。外部への熱損失を抑制するためにさまざまな工夫がされており、通常は試料流量を変化させて比熱を測定し、流量を無限大に補外して、熱損失分をキャンセルする方法を用いることが多い。
