# 7・3・2 粒子モデル解析(particle modeling)

> **章**: 第7章 分子・マイクロ熱工学
> **節**: 7・3 直接シミュレーションモンテカルロ法

ある成分(例えば電子)について、計算領域にあるすべての粒子(総数욧)の位置と速度を욅,욅(=1,2,...,욧)とするとδ-욅,=∑요δ-욅δ-욅,,=∑요と表せる。この表現は、速度分布関数,,を求める代わりに粒子の욅,욅(=1,2,...,욧)の時間発展を求めてもよいことを示している。実際にはすべての粒子を計算対象とする必要はなく、ランダムサンプリングされた욦個の粒子から成る標本集団の運動を調べればよい。=욧욦とおくと≫1である。標本集団の粒子を超粒子と呼び、これらの粒子は電荷、質量をもつものとして扱う。,は元の粒子1個の電荷と質量である。超粒子の番号を1,2,...,욦とするとδ-욅δ-욅(7・44),,=∑요が成立する。式(7・44)は、すべての超粒子の욅,욅の集合が、速度分布関数,,と等価な物理的内容を含んでいることを示している。욅,욅の時間発展を支配する方程式は、ボルツマン方程式から得られる次式から求められる。,,+=1+1+,,(7・45)ただし、=-욢옿옿욢-1옿옿욢욢=′′-σdΩd式(7・45)が成立するためには、時間ステップを考えている荷電粒子の平均自由時間より十分小に選ばなければならない。式(7・45)はこのようなに対しては、超粒子の無衝突運動と衝突を分離して計算してよいことを示している。超粒子の運動は元の粒子と同じ運動方程式に従う。d욅d=욅d욅d=욅ここに욅=욅,+욅×욅,運動方程式はかえる跳び法や改良ベルレ法を用いて積分する。後者の差分式は욅+=욅+욅+2욅욅+=욅+2욅++욅式(7・45)は、無衝突運動の計算が終了した+での욅+を用いて、衝突の計算を行えばよいことを示している。a. DSMC計算の流れ時刻での욅,욅の集合、電磁場,が既知のとき、+での値を次のように求める。(1) 運動方程式から욅,욅を求める。(2) モンテカルロ法により衝突を計算し、욅を衝突後の速度に置換える。(3) 욅,욅からρ,の分布を求める。(4) マクスウェル方程式から,の分布を求める。とρは式(7・42)~(7・44)より求まり욅δ-욅-∑요욅욓δ-욅욓=∑요δ-욅-∑요δ-욅욓ρ=∑요ここに욡,욄は超粒子としてのイオンおよび電子の総数、욅,욅の上付添字の,はおのおのイオン、電子を表す。b. 電子-分子衝突弾性衝突(elastic collision)が最も起こりやすいが、このほかに分子の振動励起、電子励起、解離、電離など多様な形態の非弾性衝突(inelastic collision)によって電子はエネルギーを失う。を衝突前の電子の速度とし、衝突形態に対する積分断面積をσ욅とすると、時間に形態の衝突が起こる確率は욅=σ욅ここにはガス分子の数密度である。衝突形態の数をとすると、時間に電子が衝突する確率は욅=∑요衝突形態の決定は次のようにする。まず,,...の最大値が1を超えないようにを選ぶ。このとき次の等式욅+-욅1=+1-=∑요の右辺を図7・7に示す。1の長さの各小区間の右側に,,...をとっている。0~1の乱数を一つ呼出し、この乱数の座標がどの小区間に位置するか調べる。1+の整数部が小区間の番号になる。そのような小区間の番号をとする。乱数の座標が욅の上に乗れば着目している電子は形態の衝突をし、욅の上に乗らなければこの電子は衝突しない。衝突後の速度′は次のように決定する。しきい値エネルギーε욅の形態の衝突が起こるとする(弾性衝突ではε욅=0)。電子はε욅5―165のエネルギーを失うので、衝突後の速さは1-ε욅εになる。ε=2は衝突前の運動エネルギーである。衝突後の速度′は、衝突前の速度が=1-ε욅εのときの弾性散乱から求める。散乱角χは2πσ욅σ,χ′sinχ′dχ′=をχについて解いて決める。σ,χは微分断面積、は0~1の乱数である。′は′=cos χ+sinχの直角座標成分は=cos φ=-cos φ+sinφ=-cos φ-sinφただし、=+,φ=2πである。σ,χが未知のときは等方散乱を仮定し、cos χ=1-2,sinχ=1-cosχとする。c. イオン-分子衝突速度のイオンAと速度の分子B が衝突すると、弾性衝突A+BA′+B′のほか、電荷交換衝突(charge exchange collision)A+BA′+B′も起こる。これらは次のように取扱う。イオン-分子間のポテンシャルは誘導双極子相互作用となるので、イオンの衝突確率は相対速度によらず一定となり욂=8μπβただし、は分子B の数密度、μ=+,=α욃24πε,α욃4πεは分子B の分極率、は素電荷、εは真空の誘電率、βは無次元衝突係数β=ε4のカットオフ値でβ=9 にとればよい。ここには衝突係数(impact parameter)、ε=μ2は衝突前の相対運動のエネルギー、はAとB の相対速度である。イオンの衝突後の速度は次のようにして決める。まずβのランダムサンプルをβ=βから決める。は0~1の乱数。β<1では、イオンはポテンシャルのコアで散乱されるので、β<1とβ>1で散乱法則が変わってくる。(1) β<1では、電荷交換は2分の1の確率で起こるとする。衝突は等方散乱としてよいので、をランダムな方向をもつ単位ベクトルとすると′=+++-′=++--電荷交換が起きないときは′がイオンAの速度となり、起こるときは′がイオンBの速度となる。(2) β>1では、β<β욄でのみ電荷交換が2分の1の確率で起こるとする。このβ욄はβ욄=εで与えられる。εの単位をeV とすると、定数の値はAr-Ar,Ne-Ne,He-He衝突では2.6,Kr-Krでは2.5,O-Oでは1.9である。β욄<1のときはβ욄=1とし、(1)の扱いをすればよい。AとB の相対速度(=-)の偏向角χはβの関数でありχβ=π-2βξζとなる。ただし、ζ=ξξ,ξ=β-β-1,ξ=β+β-1であり、ζは第1種完全だ円積分でζ=dθ1-ζsinθA-B 衝突の衝突後の速度は、電荷交換がないときは図7・7 衝突形態の決定5―166熱工学′=-+1-cos χ+sinχ′=++1-cos χ+sinχベクトルの直角座標成分は=cos φ=cos φ-sinφ=cos φ+sinφここに=+,φ=2πであり、は0~1の乱数である。電荷交換が起こるときは、′がイオンBの速度となる。d. データの採取超粒子から成る系が定常あるいは周期定常に入ったとき、データを採取する。計算領域をセルに分割し、各セルの中心における値を求める。あるセルの体積を욂とする。このセルの中に個の電子と′個のイオンが入っていたとすると、電子数密度、イオン数密度はおのおの욄=욂욡=′욂電子およびイオンの流速は욅욓욄=1∑요욅욡=1′∑요ここに욅욓,욅はセルに含まれている電子およびイオンの速度である。電子電流は-욄욄、イオン電流は욡욡となる。電子温度(electron temperature)욄は욅욓-욄욄=13욄1∑요はボルツマン定数、욄は電子の質量である。イオン温度욡は욅-욡욡=13욡1′∑요このほかに、各セルにおける電子励起や電離の反応速度定数も容易に採取できる。粒子モデル解析の最大の長所は、電子やイオンの速度分布関数を求められることである。特にウェーハに入射するイオンの速度分布関数は、微細加工の研究に不可欠である。
