# 2・1・2 連続体力学からの基礎微分方程式

> **章**: 第2章 数値計算法の基礎
> **節**: 2・1 基礎微分方程式

力学は質点・質点系・連続体へと発展する。連続体の力学は気体・液体・固体の変形や流動を取扱い、巨視的系の力学として最も重要である。連続体の力学における基本原理は、質量・運動量・角運動量・エネルギーの保存則と熱力学の第二法則である。a. 保存方程式保存則の一般形(general form of conserva-tion laws)は(検査面内で単位時間に発生する量)-(検査面を通して単位時間に流出する量)=(検査面内の単位時間当たりの増加量)と書くことができる。これを数式を用いて積分形の保存則に書き直すと、d-○d=ddΨdとなる。ここで、Ψ:濃度(単位体積当たりの量):流出流速(単位面積・単位時間当たりの量)=(対流流束)+(拡散流束):発生速度(単位体積・単位時間当たりの量)である。ここでの流出流束は対流流束と拡散流束の和である。上式がオイラー表示における保存則の一般形で、原理式である。これよりガウス(Gauss)の発散定理を用いると、微分形の保存式옿Ψ옿+∇=が導かれる。ここで、Ψ=ρφ,=ργ,=윪윱윰+윫읉읆と書ける場合が多い。次に物理量としての質量、運動量、角運動量、エネルギーを選んだ場合、濃度、対流流束、拡散流束、発生速度がどのように表されるかを表2・2にまとめておく。ただし、ρは密度、は内部エネルギー、は応力テンソル、は熱流束ベクトル、γは単位質量当たりの発熱量である。角運動量の対流流束と拡散流束の符号およびの外積の順序にすべきである。よって具体的な問題を解く場合、最初に応力テンソルの対称性を仮定すれば角運動量の方程式は必要なくなる。その結果、保存系の微分方程式は表2・3となる。これらの結果は容易に対流形で書くこともできる。ただし、=12+,:=욡욢욡욢,dd=옿옿+∇である。b. コーシーの運動方程式(Cauchy’s equation of motion)ニュートンの運動の第二法則を連続体に応用すると、コーシーの運動方程式ρdd=∇+ρ表2・2 濃度・流束・発生速度濃度対流流束拡散流束発生速度質量ρρ運動量ρρ-ρ角運動量×ρ-ρ×××ρエネルギーρ+2+2-ρ+ργ6―4表2・3保存形表示(conservative form)と対流形表示(convective form)保存形表示옿ρ옿+∇ρ=0옿ρ옿+∇ρ-=ρ옿ρ옿+∇ρ-+=ργ+ρ対流形表示dρd+ρ∇=0ρdd=∇+ρρdd-∇+ργ+:が導かれる。この方程式は流体にも適用できる。流体に対しては、応力テンソルの構成方程式としてナビエ・ポアソン(Navier-Poisson)の法則を用いる。その結果、ナビエ・ストークス方程式(Navier-Stokes equation)ρdd=-∇+∇+ρが導かれる。ここで、は粘性応力テンソルである。流体が非圧縮の場合、上式の回転をとると、渦度輸送方程式옿옿=∇××+ν∇が導かれる。ここで=∇×,νは動粘性係数である。一方、外力を無視して発散をとると、圧力に関するポアソン方程式∇ρ =:-:が導かれる。ただし、流体は非圧縮とした。ここではスピンテンソルであり、は変形速度テンソルである。すなわち流体粒子の回転は圧力を上昇させ、流体の膨張は圧力を降下させることがわかる。固体に関しては、構成方程式としてフック(Hooke)の法則を用いる。変位ベクトルをとして、微小ひずみを仮定すれば=옿옿であるから、コーシーの運動方程式は옿옿=λ+μ∇∇+μ∇+ρとなる。これを弾性体に対するナビエの方程式と呼ぶ。λとμはラーメ(Lame)の定数である。c. 熱力学の第二法則(second law of thermodynamics)熱力学の第二法則は、系の内部エントロピーの生成は負にならないことを述べている。これを積分形で書けばdd욧ρd+욧d-욧ρd≧0となり、微分形で書けばρdd≧ρ-∇となる。ここで、はエントロピー、욇は質量が保存される物質検査体積である。
