# 2・2・1 2階の偏微分方程式の分類

> **章**: 第2章 数値計算法の基礎
> **節**: 2・2 数値計算法の基礎

2階の偏微分方程式の一般形は옿φ옿+옿φ옿옿+옿φ옿+옿φ옿+옿φ옿+φ=0で与えられる。偏微分方程式の性質は2階微分の係数,,から作られる判別式(discriminant)-4の正、負によって決定される。そして偏微分方程式は-4>0,2実根、双曲形(hyperbolic)-4=0,1実根、放物形(parabolic)-4<0,2虚根、だ円形(elliptic)と分類される。例えば、二次元定常圧縮性流体の物体周りの流れは、非粘性のときのポテンシャル流れとなり、その基礎方程式は1-옿φ옿+옿φ옿=0で与えられる。ここではマッハ(Mach)数、φは速度ポテンシャルである。このとき6―6計算力学図2・2 偏微分方程式の性質表2・8 偏微分方程式の解偏微分方程式初期条件・境界条件厳密解双曲形(波動方程式)옿φ옿=옿φ옿dd=±1I.C.φ,0=sinπ옿φ옿,0=0φ,=sinπcosπB.C.φ0,=0φ1,=0放物形(拡散方程式)옿φ옿=옿φ옿dd=0I.C.φ,0=sinπB.C.φ0,=0φ1,=0φ,=sinπexp-πだ円形(ラプラス方程式)옿φ옿+옿φ옿=0B.C.φ,0=sinπφ,1=sinπexp-πφ0,=φ1,=0φ,=sinπexp-π>1、超音速流れ、双曲形1、遷音速流れ<1、亜音速流れ、だ円形となる。マッハ数が1より大きいか小さいかによって方程式の形が変わり、流れ場の性格が大きく変化する。次に、双曲形、放物形、だ円形の各方程式の特徴を調べる。a. 双曲形方程式(hyperbolic equation)双曲形方程式の代表は波動方程式옿φ옿=옿φ옿である。ここで、は波の進行速度である。この方程式の一般解は、進行波-と後退波+の和としてφ=-++と表せる。また、初期条件φ,0=옿φ옿,0=を与えると、解はφ,=1-+++욪욂욧욑dと求まる。この式は点P욡,욡における解が、2点욡-욡と욡+욡のの値と区間[욡-욡,욡+욡]のの値によって一意的に決まることを表している[図2・2(a)].一般に、波動方程式を解くのに初期条件と境界条件が必要である。解の一例を表2・8に示す。b. 放物形方程式(parabolic equation)放物形方程式の代表二つの特性曲線によって解は一意に決定される点Pの擾乱は≧욡の領域に伝わる。しかしすぐに減衰する点Pの擾乱はすべての領域に伝わる(c) だ円形(b) 放物形(a) 双曲形表2・9偏微分方程式の分類双曲形波動方程式初期値問題陽解法放物形拡散方程式混合問題陰解法だ円形ラプラス方程式境界値問題陰解法表2・10 偏微分方程式の特徴空間内のある点の解は、過去の特性すい体内の依存領域のみから影響を受ける。またその解の影響領域は、未来の特性すい体内に限られる。そして、不連続量は特性曲線に沿って伝わる。双曲形方程式特性すい体の頂角は180°で、現在のある点の解は、過去のすべての領域内の影響を受ける。またその解は、未来のすべての領域内に影響を与える。放物形方程式特性すい体は存在せず境界値問題として解かれる。よってある点の解はすべての領域に依存し、またその解はすべての領域に影響を与える。だ円形方程式は拡散方程式옿φ옿=α옿φ옿である。ここで、αは拡散係数である。拡散方程式の特性方向はdd=0である。双曲形の方程式は特性線が重要な役割をするのに比べて、放物形の特性線は物理的にあまり重要な意味がない。φの微分は特性線を横切って連続である。図2・2(b)での点P욡,욡の擾乱は、表2・8の解が示すように指数関数的に減衰する。そして、P욡,욡での数値擾乱は時刻≧욡の全領域に伝わる。時間前進空間散逸が放物形方程式の基本的構造である。c. だ円形方程式(elliptic equation)だ円形方程式の代表はラプラス(Laplace)の方程式옿φ옿+옿φ옿=0である。ラプラスの方程式の解の最大値と最小値は境界にあり、領域内部にはない。これは平均値の定理を用いて容易に証明できる。だ円形の方程式の特徴は図2・2(c)に示すように、領域内の点P욡,욡の擾乱が領域内すべての点に伝ぱすることである。双曲形方程式では、擾乱が伝わる領域は影響領域(domain ofinfluence)内のみである。表2・9に、双曲形、放物形、だ円形方程式が、どんな問題と関連して生じるかをまとめておく。表2・10に特性すい体(図2・3)の立場から各偏微分方程式の特徴をまとめておく。そしてこれらの特徴は、方程式の離散化および時間進行法において生かされる。
