# 2・2・2 離散化ステンシル(stencil)

> **章**: 第2章 数値計算法の基礎
> **節**: 2・2 数値計算法の基礎

偏微分方程式の形と離散化ステンシルは密接な関係がある。その代表的ステンシルを図2・4に示す。だ円形は5点ステンシル、放物形は6点ステンシル、双曲形は4点ステンシルで表される。(b) 放物形方程式(a) 双曲形方程式図2・3双曲形方程式と放物形方程式の依存領域(domain of dependence)-6点ステンシルクランク・ニコルソン法5点ステンシルラプラス作用素(a) だ円形(b) 放物形4点ステンシル保存形数値流束(c) 双曲形図2・4偏微分方程式の形と離散化ステンシルa. だ円形ラプラスの方程式やポアソン(Poisson)の方程式で代表されるだ円形方程式の離散化は、ラプラス作用素の5点ステンシルで表される。二次元の場合、==としてラプラス作用素を離散化すると∇φ=옿φ옿+옿φ옿=φ욡용-2φ욡+φ욡욪욢+φ욢용-2φ욢+φ욢욪욡=φ욡용욢+φ욡욪욢+φ욡욢용+φ욡욢욪-4φ욡욢となる。よって∇φ=0の場合、中心のφ욡욢の値は周りの4点の平均値として求まる。すなわち、ラプラス作用素は絶えず平均化作用素として働く。b. 放物形放物形方程式は拡散方程式옿φ옿=옿φ옿で代表できる。φの大きな値は、拡散してしだいに減衰する。この時間的な減衰の過程は、前進オイラー法、後退オイラー法、クランク・ニコルソン(Crank-Nicolson)法などを用いて離散化される。ここでは時間進行法の代表例として、クランク・ニコルソン法を採用する。その結果、拡散方程式は6―7φ욡욗-φ욡욗=1φ욡용욗-2φ욡욗+φ욡욪욗+φ욡용욗-2φ욡욗+φ욡욪욗と離散化される。放物形方程式の特性曲線のこう配はdd=∞であるから、拡散方程式は陰解法で離散化する必要がある。その結果、放物形に対する6点ステンシルが生まれる。c. 双曲形双曲形方程式の代表は波動方程式옿φ옿=옿φ옿である。この方程式は1階の連立偏微分方程式として옿φ옿=-옿ψ옿옿ψ옿=-옿φ옿と記述することができる。さらにベクトルと行列を用いてψ 욧+0φφψ =0と表すことができる。これはシステム方程式として욧+=0と一般化される。ここで=,,...,욈,は×行列、욧=옿옿,=옿옿である。このシステム方程式の係数行列の固有値がすべて実数のとき、方程式は双曲形であるという。上の波動方程式の例では固有値が±1である。一次元の双曲形の方程式は対流形で옿옿+옿옿=0と記述できる。この保存形は옿옿+옿옿=0となる。このとき移流速度は=옿옿となる。よって、옿옿=옿옿옿옿=옿옿と表示すれば、保存形は対流形に変形できる。双曲形方程式の離散化の基本は4点ステンシルを用いた離散化式욡욗-욡욗+욡용욗-욡욪욗=0である。ここでは数値流束と呼ばれる。双曲形方程式は特性理論を用いて離散化するのが基本である。そして、一次元の双曲形方程式は3種類の形옿옿+옿옿=0 並進形(translation)옿옿+옿옿=0 対流形(convection)옿옿+옿옿=0 移流形(advection)に細分化される。=const.の場合は並進形、=の場合は対流形、=の場合は移流形と呼ばれる。
