# 2・2・4 数値解析の体系

> **章**: 第2章 数値計算法の基礎
> **節**: 2・2 数値計算法の基礎

数値解析の代表的な方法として(1) 差分法(2) 有限体積法(3) 有限要素法(4) 境界要素法がある。これらの相互関係を図2・8に示しておく。流体の運動は、質量・運動量・角運動量・エネルギーの保存則または釣合い方程式として、積分形で記述することができる。この積分形の釣合い方程式を直接離散化すると有限体積法となる。有限体積法は、重み関数1の重み付き残差法とみなすことができる。積分形の保存則にガウスの定理とレイノルズ(Reynolds)の輸送定理を適用すると、連続の方程式、エネルギーの方程式等が導かれる。これらの偏微分方程式を直接離散化すると差分法となる。一方、物体の運動を支配す差分法有限体積法:重み関数(積分を1回、数値流束)重み付き残差法有限要素法:重み関数=形状関数(部分積分を1回、弱形式)境界要素法:重み関数=基本解(部分積分を2回、逆形式)図2・6 各種解法の相互関係重み付き残差法有限体積法部分積分重み関数=1有限要素法弱形式部分積分境界要素法逆形式図2・7 重み付き残差法との関係積分形保存法則有限体積法構成方程式ガウスの定理レイノルズの輸送定理微分方程式差分法有限要素法グリーン関数随伴演算子る最小作用の原理(エネルギー原理)がある。これに変分法を適用するとラグランジュの運動方程式が導かれる。一般に汎関数の存在する問題には、この変分原理が強力である。ところが流体運動を支配するナビエ・ストークスの方程式は非線形性が強く、汎関数が存在しない。そこで変分原理を拡張したのが重み付き残差法である。重み付き残差法の重み関数に随伴演算子(adjoint operator)のグリーン(Green)関数を採用し、2回部分積分して逆形式を作ると境界要素法となる。一方、重み関数として形状関数を選び、1回部分積分して弱形式を作ると有限要素法となる。a. 有限体積法(FVM : finite volume method)微分方程式옿옿+옿옿+옿옿=0を有限体積法で離散化する。=,とすると∇=옿옿+옿옿である。与えられた微分方程式を、部分領域욄で重み関数を1として積分すると옿옿+∇d=0となる。グリーンの定理を用いると∇d=d=d-dが成立する。よって要素平均値욄を욄=1욄dで定義すると、積分式は욄옿욄옿+d-d=0と変形される。ただし、욄=옿욄である。これが有限体積法の基礎式である。線積分は一般に定義式d=∑욡욡によって実行される。すなわち、線素の中央の値と線素の長さを掛けて、すべての線素について和を求める(図2・9)。ここで욡の評価が重要である。b. 有限要素法(FEM : finite element method)有限要素法では重み付き残差法を弱形式化し、重み関数として形状関数を用いる。. 重み付き残差法微分方程式=を重み付き残差法で離散化する。この微分方程式に、として近似解を代入すると、残差を生じる。を近似解としたときの残差は=-で定義される。重み付き残差法では、任意の重み関数に対して、残差と重み関数の積が零となるように定式化される。すなわち,≡dΩ=0となる。残差の定義式を代入するとdΩ=dΩとなる。この式は、元の微分方程式に重み関数を掛けて積分したものに等しい。ただし、は近似解である。. 弱形式(weak form)有限要素法においては部分積分図2・9有限体積法6―9をし、弱形式で定式化される。微分演算子を=ddとして部分積分する。微分公式dddd=dd+ddddを利用すると、部分積分の結果はdddddΩ+dΩ=dddΓとなる。ここで表示を簡単にするため次の記号を導入する。,=dddddΩ,=dΩdd,=dddΓこれらの記号を用いると、部分積分した結果は,+,=dd,と記述できる。この形式を弱形式と呼ぶ。これが有限要素法の基礎式である。積分を実行するときに三つの領域に分けて考えるのがよい。すなわち(1) 境界Γ上:の値が与えられる(2) 境界Γ上:ddの値が与えられる(3) 内部領域Ω:節点値욡はすべて未知数であるである。c. 境界要素法(BEM : boundary element method)境界要素法は一般に次のように定式化できる(図2・10)。それには、一般化グリーンの定理を用いることである。. 一般化グリーンの定理(generalized Green’s theorem),の随伴演算子を°,°とする。このとき一般化グリーンの定理は,-°,=°,-,と書ける。ただしΓ=옿Ωである。例えば、(1)∇-∇d=옿옿-옿옿d(2)욧∇-옿옿-∇+옿옿dd=욧옿옿-옿옿dd-욧dである。このとき境界要素法は、弱い解を用いて定式化できる。. 弱い解(weak solution)一般化グリーンの定理を用いると、境界値問題==φの解は、随伴(adjoint)問題°=°=ψの解を用いて、積分方程式,-,=ψ,-,φの大域的な解として与えられる。この解を弱い解という。特に、としてグリーン関数を選べば°=δ°=0一般化グリーンの定理グリーン関数弱い解離散化図2・10 境界要素法6―10計算力学を満足する。よって、一般化グリーンの定理を用いると解は=,+,φで与えられる。. 基本解境界要素法において基本解と呼ばれるグリーン関数が重要となる。各種の随伴演算子(adjoint operator)に対するグリーン関数を以下にまとめておく。(1) ラプラスの演算子に対する基本解一次元の場合dd=-δ-ξ=-12 -ξ二次元の場合dd+dd=-δ-=12πln 1=-三次元の場合∇=-δ-=14π=-(2) ヘルムホルツ(Helmholtz)の演算子に対する基本解一次元の場合dd+=-δ-ξ=2exp-ξ>0dd-=-δ-ξ=-12 sinh-ξ二次元の場合(∇+=-δ-=4=-三次元の場合∇+=-δ-=요4π∇-=-δ-=요4π(3) 波動方程式の演算子に対する基本解一次元の場合옿옿-옿옿=-δ-ξδ-τ=2-τ--ξτ>τ<二次元の場合∇-1옿옿=-δ-δ-τ=2π -τ--τ-τ>τ<三次元の場合∇-1옿옿=-δ-δ-τ=4πδ-τ-τ>τ<(4) 拡散方程式の演算子に対する基本解一次元の場合옿옿+λ 옿옿=-δ-ξδ-τ=2 λπτ-exp -4λτ-=-ξτ>二次元の場合옿옿+λ∇=-δ-δ-τ=2 λπτ-exp -4λτ-=-ξ+-ητ>三次元の場合옿옿+λ∇=-δ-δ-τ=2 λπτ-exp -4λτ-=-τ>(5) 移流拡散方程式ほか一次元の場合옿옿+옿옿+ν 옿옿=-δ-ξ-τ=τ-4πντ-exp -4ντ-=-ξ+τ-ν 옿옿+옿옿-λ=δ-ξ=-12νγexp -β-ξ+γ-ξγ=λ2+ββ=ν三次元の場合Re Re 옿옿+∇∇=δ-δ-τ=-τ-2πReln-12욡-Re4τ-욡=-1exp-ρdρ双曲形方程式の離散化の基礎理論は特性理論(characteristictheory)である。本節では双曲形方程式の特性曲線とリーマン不変量(Riemann invariant)について調べる。
