# 2・3・2 特性理論

> **章**: 第2章 数値計算法の基礎
> **節**: 2・3 特性理論と固有値・固有ベクトル

次に、システム方程式について考察する。a. システム方程式(system equation)一般に高階の偏微分方程式は、1階の連立偏微分方程式系(システム方程式)に書き換えることができる。その一般形は+욧=、一般形で与えられる。ここでは従属変数、,は係数行列で=,,...,욈,=옿옿=,,...,욈,욧=옿옿=욧,욧,...,욈욧,=,,...,욈,=욡욢,=욡욢,=1,2,...,で与えられる。,,は一般に,,の関数、すなわち=,,,=,,,=,,で、一般形は非線形(non-linear)偏微分方程式である。特に,,がとを陽に含まずのみの関数ならば、すなわち=,=割有り段分右段に礎6―1の基法,=のとき、一般形は準線形であるといわれる。さらに、,がを含まず、がの線形関数+=+ならば、一般形は線形であるといわれる。いまの行列式が零でない≠0とすれば、は逆行列をもつから、一般形に左からを作用させると+욧=を得る。これを改めて+욧=と書いても一般性を失うことはない。これをシステム方程式と呼ぶ。b. 固有方程式(characteristic equation)システム方程式の特性曲線はφ,=一定とすればdφ=φd+φ욧d=0であるから、特性方向λ、すなわちdd=-φ욧φ=λに沿ってφは一定値をとる。システム方程式の解をとすれば、その全微分はd=d+욧dで与えられ、特性方向に沿ってdd=λ+욧となる。これをシステム方程式に代入し、욧を消去すれば-λ+dd=であるから、特性曲線の方向λを決定する方程式、すなわち固有方程式として-λ=0を得る。固有方程式の根が、互いに相異なる実根λ,λ,...,λ욈をもつならば、システム方程式は全双曲形偏微分方程式といい、逆に一つも実根をもたないならば、だ円形偏微分方程式という。また、全双曲形とだ円形の中間もありうるがここでは必要でなく、全双曲形について話を進める。c. 標準形固有値λ욡に対応する行固有ベクトルを욡、同じ固有値λ욡に対応する列固有ベクトルを욡とすれば、固有値(eigenvalue)と固有ベクトル(eigenvector)は関係式욡=λ욡욡욡=λ욡욡を満足する。これから作られる二つのスカラ量욡욢=욡욢=λ욡욡욢욡욢=욡욢=λ욢욡욢の左辺は等しいから、上式と下式の差をとればλ욡-λ욢욡욢=0となる。ゆえに≠ならばλ욡≠λ욢であるから욡욢=0を得る。すなわち二つのベクトル욡と욢は直交する。=...욈,=...욈とすれば、固有値と固有ベクトルの関係式は=...욈=...욈...λ...λ=λλ...λ욈욈=...욈.........λ욈...=Λおよび...λλ...λλ=Λ====.....................욈λ욈...λ욈욈욈욈であるから、行列表示で6―12計算力学=Λ, ∴=Λ=Λ, ∴=Λとも書ける。これはの相似変換(similar transformation)を表している。このとき、ベクトルの内積を욡욢=δ욡욢となるように正規化しておけば。.....==............という直交関係式を得る。ここでΛ,は、主対角線上のみが零でない成分をもつ行列である。よってシステム方程式の左側からを作用させて+욧=Λ+욧=∴Λ+욧=となる。ここで ̄はによって変換された量を意味し、この式をシステム方程式の標準形という。すなわち標準形は、連立偏微分方程式が個の独立な偏微分方程式λ욡욡+욡욧=욡(ここで=1,2,...,に帰着できたことを意味する。d. リーマン不変量(Riemann invariant)システム方程式の左から욡を内積して、욡=λ욡욡を利用すれば、욡+욧=욡λ욡+욧=욡dd∴욡dd=욡を得る。よって特性方向に沿ってd=dまたはd=d=...=d욈욈=dなる常微分方程式を得る。=0ならばは定ベクトルであり、≠0でも積分すれば、個の特性曲線に沿って各一定量が決まる。これをシステム方程式から得られる常微分方程式の第一積分、またはリーマン不変量という。このとき求めるべき特性曲線の方程式は욡d=욡dで与えられる。
