# 2・5・2 予測子・修正子法(predictor-corrector method)

> **章**: 第2章 数値計算法の基礎
> **節**: 2・5 時間進行法

a. 陽的後退オイラー法後退オイラー法は陰解法である。これを予測子・修正子法で陽解法に変形することができる。すなわち、前進オイラー法で予測子を-욗=욗、予測子(predictor)と計算し、この予測子を後退オイラー法の右辺に代入する。すなわち욗-욗=、修正子(corrector)とする。気象学の分野ではこれを松野法と呼んでいる。b. 陽的クランク・ニコルソン法クランク・ニコルソン法も、予測子・修正子法で陽解法にすることができる。すなわち、前進オイラー法で予測子を-욗=욗、予測子と計算した後、クランク・ニコルソン法を욗-욗=12 욗+と改良すればよい。第二段階は平均こう配法で修正子を計算する。このステップは、予測子で計算したを用いることにより計算量を減少させ、욗=12 욗++、修正子と単純化することができる。以上より予測子・修正子法は三段階で=욗+욗、予測子=+、予測子욗=12 욗+とまとめることができる。この方法は、修正子ステップで予測子ステップと同じプログラムが使用できるので、メリットが大きい。た(b) 後退オイラー法(オーバシュート)(a) 前進オイラー法(アンダシュート)図2・19前進オイラー法と後退オイラー法表2・12 パラメータ表示αβスキーム精度前進オイラー法Δ後退オイラー法Δ1/2クランク・ニコルソン法Δ-1/2かえる跳び(leapfrog)法Δ1/2ギア(Gear)法(二次後退差分)Δだし、次のような場合は注意を必要とする。例えば、移流方程式옿φ옿+옿φ옿=0を予測子・修正子法で離散化するとφ=φ욗-λφ욗、予測子φ=φ-λφ、修正子φ욗=12 φ욗+φとなる。ただし、λ=である。すなわち空間微分演算子が奇数回数である場合、予測子で前進差分φ욗=φ욡용욗-φ욡욗修正子で後退差分φ=φ욡-φ욡욪を用いる必要がある。この方法はマコーマック(MacCormack)の予測子・修正子法と呼ばれ、空間微分も二次精度相当になる。この場合は予測子ステップで空間微分が対称でないから、同じプログラムを使用することはできない。c. 陽的一般化台形公式一般化台形公式を用いた予測子・修正子法は、==욗+1-α욗、予測子욗=+α、修正子と書くことができる。α=0は前進オイラー法となる。予測子を最後の2式より消去すると욗-욗=1-α욗+αが得られる。d. 部分段階法クランク・ニコルソン法は、部分段階法(fractional step method)で解くこともできる。すなわち、욗-욗2=욗욗-욗2=욗となる。両式を加えて욗を消去すれば、クランク・ニコルソン法となる。このスキームは安定である。第2ステップが陰解法である。これを二段階陽的スキームに改良することができる。すなわち욗-욗2=욗욗-욗=욗となる。これは、図2・20の中点M でのこう配でもって時間進行することを意味している。この二段階陽的スキームでは2階微分を用いず、1階微分のみを用いて二次精度を保持する簡単な計算法である。ここで次の点に注目すべきである。一次精度の時間進行で時間のきざみ幅を2として2回前進した場合、図中の点N に至るのに対して、二次精度の時間進行で時間のきざみ幅をとし二段階陽的スキームで1回前進した場合、図中の点B に至る。すなわち、同程度の計算時間にもかかわらず、二段階陽的スキームのほうが精度が良いことがわかる。ただし、時刻+12での境界条件が必要となる。これがこの方法の欠点である。e. テイラー展開法(Taylor expansion method)二次精度の図2・21 一次精度と二次精度の時間進行法図2・20 二段階陽的スキーム(ABMN、中点M のこう配を用いて時間前進する)6―19テイラー展開法はクランク・ニコルソン法に一致する。すなわち、テイラー展開式욗=욗+옿옿욗+옿옿욗2!の右辺の微係数を微分方程式を用いて옿옿욗=욗옿옿=욗-욗と表す。この結果を代入して整理すると、クランク・ニコルソン法욗-욗=12 욗+욗となる。テイラー展開法では2階の微係数が必要となる。f. ビーム・ウォーミング法(Beam-Warming method)クランク・ニコルソン法は陰解法である。これを陽解法に修正したものが予測子・修正子法である。一方、クランク・ニコルソン法の陰的部分をテイラー展開することにより、ビーム・ウォーミング法が得られる(図2・21)。すなわちクランク・ニコルソン法욗-욗=12 욗+욗に、욗の욗まわりのテイラー展開式욗=욗+욗욗ただし、욗=옿옿욗=욗-욗を代入することにより、二段階法のビーム・ウォーミング法-2 욗욗=욗욗=욗+욗が導ける。図2・21に各手法の関係が示されている。
