# 2・5・4 ルンゲ・クッタ法

> **章**: 第2章 数値計算法の基礎
> **節**: 2・5 時間進行法

微分方程式dd=を陽解法のルンゲ・クッタ法(Runge-Kutta method)で解く。a. 一段階ルンゲ・クッタ法一段階ルンゲ・クッタ法の時間精度はで、陽的オイラー法に等しい。すなわち욗-욗=욗となる。ここで、욗=욗である。b. 二段階ルンゲ・クッタ法二段階ルンゲ・クッタ法の時間精度はで、予測子・修正子法に等しい。すなわち=욗+욗욗-욗=12 욗+となる。ここで、=である。c. 三段階ルンゲ・クッタ法。 LSRK 法ルンゲ・クッタ法は多段法であるから、一般に多くの記憶容量を必要とする。したがって、低容量でかつ高精度計算ができる小容量のルンゲ・クッタ法の開発が要求される。この問題をある程度解決したのが、ウィリアムソン(Williamson)のLSRK 法(low-square Runge-Kutta method)である(1980年)。三段階ルンゲ・クッタ法を以下に示す。=욗+13욗, 욗=욗=+1516, =-59 욗욗=+815, =-153128. ナビエ・ストークス方程式(Navier-Stokes equations)への適用三段階ルンゲ・クッタ法で옿옿=を定式化すると、=욗=+α, α=1=+α, α=1=+α, α=1욗=となる。三段階ルンゲ・クッタ法をナビエ・ストークス(NS)方程式옿옿=-∇+に応用する。ここで、圧力は密度で規格化されている。また=-∇+ν∇+である。このとき三段階ルンゲ・クッタ法は욗=욗+3 -∇욗+욗욗=욗+2 -∇욗+욗욗=욗+-∇욗+욗と書かれる。最後の式で圧力욗は、ポアソン方程式∇욗=∇욗+∇욗の解である。この方法は有限要素法の分野で三段階テイラー・ガラーキン(three-step Taylor-Galerkin)有限要素法として知られている。. 有理ルンゲ・クッタ法(RRK 法: rational Runge-Kuttamethod)ここでdd=なる微分方程式を考える。有理ルンゲ・クッタ法は、次の手順で時間進行する。욗=욗+2-ここで=욗=욗+=++=1である。=-12のとき二次精度となる。≦-12で安定であるから、=12に設定する。よって=2,=-1である。d. 四段階ルンゲ・クッタ法。 ジェームソン・バーカー法(Jameson-Baker method)ルンゲ・クッタ法も多段階法の一種である。いま、dd=なる微分方程式を考える。このとき四段階ルンゲ・クッタ法は、次のようなステップで構成される。=욗=+α, α=1=+α, α=1=+α, α=1=+α, α=1욗=これで時刻=の値욗から、時刻=+1の値욗が求まる。この方法は記憶容量が少なくて済む。この方法は、ジェームソン・バーカーによって開発された手法である(1983年)。. シンプソン(Simpson)の1/3公式に基づく方法もう一つのルンゲ・クッタ法がある。すなわち、古典的なルンゲ・クッタ法で、以下のステップで構成される。=욗=+α, α=1=+α, α=1=+α, α=1=+6 +2+2+욗=この方法は、シンプソンの1/3公式に基礎をおくものである。この方法では、,,,の記憶容量が必要となる。. シンプソンの3/8公式に基づく方法シンプソンの3/8公式に基礎をおいたルンゲ・クッタ法を次に示す。=욗=+α, α=1=+α, α=1=+α-+, α=1=+8 +3+3+욗=この公式は、特にとの計算が複雑である。e. 段階ルンゲ・クッタ法スカラ微分方程式dd=を段階ルンゲ・クッタ法で解く。段階ルンゲ・クッタ法の時間精度は必ずしも요とはならない。段階ルンゲ・クッタ法は陽解法であるけれども、計算時間が多大となる欠点がある。すなわち욅욥욗-욗=∑욅욥=1∑욅욥욦=1,2,...,=+욥,+∑욅욥욦=1,2,...,욥=∑と定式化される。
