# 3・1・1 応力

> **章**: 第3章 応力解析の基礎
> **節**: 3・1 応力とひずみ

a. 応力テンソル基準時刻=τで領域Ωを占める連続体(continuum)が、ある境界条件のもとで力学的作用を受け、時刻=τで領域Ωを占めるとする。このときの物体の力学的挙動を解析する。図3・1に示すように、物体が力を受け平衡状態にある。このとき外部の力に抗して、物体内には内力(internal force)が生じる。領域Ω内の点=욡욡を含む面を設定し、小さな面素における内力をとすると、=lim(3・1)が確定値をとるとき、は点における単位面積当たりの内力を表す。これを応力ベクトル(stress vector)という。以降では、直交座標系욡=1,2,3のもとで運動や変形を記述し、成分の表記には総和規約(summation convention)を採用する。面に垂直な法線ベクトルを=욡욡として、この小さい面素の近傍を図3・2に示す。は応力ベクトルであり、その成分は욡である。同様に考えると、法線ベクトル-욢をもつ座標軸で囲まれる面素욢=1,2,3には応力ベクトルが存在し、その成分は욡と表される。面素の間には욢=욢の関係がある。体積は高次の微小として扱えるので、物体力や加速度は無視して、四面体に作用する-方向の力の釣合いを考えると、욡욢=0(3・2)욡욗+∑となる。これをで除して、あらためてσ욢욡=-욡とすると、욡=σ욢욡욢あるいは=(3・3)を得る。この関係を、コーシーの応力原理(Cauchy’s stress prin-ciple)という。=σ욢욡욢욡は点での応力テンソルで、真応力(true stress)またはコーシー応力(Cauchy stress)と呼ばれる。図3・3に示すような座標軸のもとで、微小な四角形に作用するモーメントの釣合いを考える。この四角形が回転しないためには、任意の点まわりのモーメントが零となる必要があるので、例えば0ま図3・2 応力ベクトルの分解図3・1物体内に生じる内力図3・3 微小四角形のモーメントの釣合いわりについてσdd2 +σ+옿σ옿ddd-σdd2 -σ+옿σ옿ddd2 =0(3・4)が成立する。ここでd→0,d→0とするとσ=σが得られる。この関係は座標系のとり方によらず成立し、σ욢욡=σ욡욢(3・5)すなわち、応力テンソルは対称=である。応力テンソルの成分σ욢욡は3×3の行列σで表せるが、数値計算ではその対称性を考慮して、σ=σ,σ,σ,σ,σ,σとベクトル配列でマトリックス表示されることが多い。応力の各成分はσ욢욡=욡욢(3・6)で表される。座標軸で囲まれる面に垂直な成分は、行列σの対角成分に現れ、これを垂直応力(normal stress)という。一方、面に平行な成分は行列の非対角成分に現れ、せん断応力(shearstress)という。せん断応力は、記号τを用いることも多い。成分は座標系のとり方に依存する。せん断応力が恒等的に零で、垂直応力が座標系のとり方に無関係に存在するならば、=-(3・7)とおくことができる。ここでは単位テンソルである。成分表記ではクロネッカのデルタ(Kronecker’s delta)δ욡욢を用い、さらに行列では単位行列となる。は圧力(pressure)と呼ばれ、圧縮するときに正の値をとるように定める。応力から垂直応力の平均を引いて、圧力の関与を除いた=-13 tr(3・8)を偏差応力(deviatoric stress)といい、塑性体などの非圧縮性材料(incompressible material)の変形解析に供される。b. 座標系の変換と主応力座標系욡から別の座標系욡への変換則を、直交変換(orthogonal transformation)욡욢で表すと、それぞれの座標系に対応する応力の成分σ욡욢とσ욡욢にはσ욡욢=욡욅욢욆σ욅욆あるいは=(3・9)の関係がある。この関係は、応力に限らず客観性(objectivity)をもつ2階のテンソルについて成立する。応力について、その成分が垂直応力σ욡だけをもつような、特定の座標系욡を定めることができる。このσ욡を主応力(principalstress)、軸욡を主応力軸(principal axis of stress)、さらに、この座標系から成る空間を主応力空間という。このことは、式(3・3)のを욡に置換えたときに욡=σ욡욡(3・10)となることを表している。ここでは添字について和をとらない。主応力を求めることは、特性方程式(characteristic equation)det-λ=0(3・11)を、根λについて解くことと等価である。応力テンソルは対称であり、したがって主応力軸は直交する。
