# 3・1・2 ひずみ

> **章**: 第3章 応力解析の基礎
> **節**: 3・1 応力とひずみ

a. 運動の記述連続体の粒子に着目し、基準時間で粒子は=욡욡にあるとする。と時間を独立変数として、粒子の位置を=,(3・12)と表す。は配置を表す関数である。これを運動の物質表示(material description)、またはラグランジュ表示(Lagrangiandescription)という。一方、空間の位置と時間を指定することで、粒子を表すこともできる。このとき、式(3・12)の逆関係を求めることになり、=,(3・13)となる。これは、空間表示(spatial description)、またはオイラー表示(Eulerian description)と呼ばれる。これらの表示法については、後に再び議論される。からに向かうベクトル=-は変位(displacement)といい、運動に伴う粒子の変化を表している。粒子の速度は、,=옿옿,(3・14)と表されるが、式(3・13)を用いて,,=,(3・15)と空間表示に書き直すこともできる。これらは同じ値であるが、注目している点の性質が異なっている。粒子の加速度は、物質表示では,=옿옿,(3・16)と表される。これを空間表示すると,=옿옿,+,grad,(3・17)となる。右辺第2項は、引数について連鎖則(chain rule)を適用したために生じた移流項(convective term)である。一般に物理量φの時間微分は、物質表示ではφ,=옿φ옿,(3・18)であり、空間表示ではφ,=옿φ옿,+,gradφ,DφD,(3・19)と表される。DDは、物質導関数(material time derivative)、またはラグランジュ微分と呼ばれる。運動が時間に依存しないとき定常運動(steady motion)といい、引数に時間を含まない。このように、連続体の運動を記述する際には、物体内の粒子に着目する方法(物質表示)と、空間上の点に着目する方法(空間表示)とがある。応力は空間表示された量であるが、これを物質表示に変換することもできる。固体では、変形前後の粒子を識別することは可能であり、上述のいずれの方法でも運動や変形は解析できる。一方、流体では個々の粒子を逐次追跡することは困難なので、空間表示によって解析される。このとき加速度には式(3・17)が用いられることになり、必然的に、移流項を含む複雑な方程式を解く問題となる。b. 変形とひずみ連続体の変形と運動を記述するとき、最も基本的なテンソルは変形こう配(deformation gradient)で、=옿옿=grad(3・20)と表される。定義からを用いると、変形前の微小線素dは変形後の微小線素dにd=d(3・21)と変換される。変形前の微小体積dが変形後にdとなるとき、d=detd(3・22)が成立するので、変形こう配のヤコビアンdetは、体積変化率を表す。ひずみは、変形前後の線素の長さがどの程度変化したかを表すものとして定義される。変形前後における線素の二乗の差を、元の線素と比べてdd-dd=2dd=2dd(3・23)とするとき、テンソルをグリーンのひずみ(Green’s strain)、テンソルをアルマンジのひずみ(Almansi’s strain)という。グリーンのひずみは物質表示となっており、アルマンジのひずみは空間表示となっている。例えばグリーンのひずみについて、変位を用いて成分を書き下せば、욡욢=1옿욡옿욢+옿욢옿욡+옿욅옿욡옿욅옿욢(3・24)6―23となる。変位こう配が大きい場合には、ひずみは変位こう配の二次の項を含むから、幾何学的な非線形性が問題となる。一方、変位こう配が十分に小さい場合には、右辺の第3項は無視できる。さらに変位そのものも十分に小さい場合には、引数をに変えてもよい。このときのひずみを微小ひずみ(infinitesimal strain)といい、その成分はε욡욢=1옿욡옿욢+옿욢옿욡(3・25)と表される。微小ひずみは、変位に関する空間上のこう配の対称部分である。変位のこう配の反対称部分は、微小回転(infinitesimalrotation)と呼ばれる。微小ひずみを行列で表示したεについて、その対角成分を垂直ひずみ(normal strain)、また非対角成分をせん断ひずみ(shear strain)という。テンソルで表したせん断ひずみの成分ε욡욢(≠)は、通常の工学ひずみのせん断成分γ욡욢≠の1/2倍となる。数値計算では、ε=ε,ε,ε,γ,γ,γとマトリックス表示されることが多い。応力と同様に、ひずみテンソルについても、主ひずみ(princi-pal strain)と主ひずみ軸が定義できる。微小ひずみの第1主不変量ε욋=tr(3・26)は近似的に体積の変化を表し、体積ひずみ(volumetric strain)と呼ばれる。さらに式(3・8)で定義した偏差応力と同様に、体積変化の寄与を除いた偏差ひずみ(deviatoric strain)を定義することもできる。c. 変形速度変形の速度を表す基本量は速度こう配(veloc-ity gradient)であり、=옿옿=grad(3・27)で定義される。式(3・20)を考慮すると、変形こう配と=(3・28)の関係がある。速度こう配の対称部分を変形速度(deforma-tion rate)あるいはストレッチング(stretching)、反対称部分をスピン(spin)といい、=12 +(3・29)=12 -(3・30)で表す。これらの量は空間表示されている。式(3・29)から、は微小ひずみの速度形であり、ひずみ速度とみなしてよい。微小な変形の範囲で式(3・29)を時間について積分すれば、微小ひずみが得られる。体積ひずみ速度は、ε욋=tr=tr (3・31)で与えられる。一方、式(3・30)のスピンは反対称テンソルであるから、付随するベクトルが存在する。任意のベクトルを用いて=12×(3・32)と表される。このベクトルを渦度(vorticity)という。渦度ベクトルと速度場の関係は、=rot(3・33)である。速度場をある閉曲線C について線積分したΓ=d=d(3・34)は、循環(circulation)と呼ばれる。ここで、dは閉曲線C上の接線方向の線素ベクトルを表し、第3式のはC内の単位法線ベクトルである。第2式から第3式への誘導には、ストークスの定理を用いている。
