# 3・2・4 弾性体のエネルギー原理

> **章**: 第3章 応力解析の基礎
> **節**: 3・2 エネルギー原理

a. ひずみエネルギーと補足ひずみエネルギー応力-ひずみ関係式が、ひずみの関数=ε욡욢からσ욡욢=옿옿ε욡욢(3・59)6―25で与えられるような物体をグリーン(Green)の弾性体という。このときε욡욢をひずみエネルギー密度関数(strain energy den-sity function)といい、ひずみε욡욢を生じた変形状態で、物体の単位体積当たりに蓄積される弾性ひずみエネルギーを表す。また、上に定義したひずみエネルギー密度関数と相補的対応をなす、補足ひずみエネルギー密度関数(complementary strain energy densityfunction)=σ욡욢を、ルジャンドル(Legendre)変換=σ욡욢ε욡욢-(3・60)により導入すると、応力-ひずみ関係式は、次のようにも表すことができる。ε욡욢=옿옿σ욡욢(3・61)以上の関係式は非線形弾性体(nonlinear elastic solid)に対して成立するが、特に、応力とひずみの間に線形関係σ욡욢=욡욢욅욆ε욅욆(3・62)またはε욡욢=욡욢욅욆σ욅욆욡욢욅욆=욡욢욅욆(3・63)が成り立つ線形弾性体の場合(욡욢욅욆:弾性スティフネステンソル、욡욢욅욆:弾性コンプライアンステンソル)、両ひずみエネルギー密度関数は=12욡욢욅욆ε욡욢ε욅욆=12욡욢욅욆σ욡욢σ욅욆(3・64)となり、平衡状態で=(3・65)が成立する。b. 最小ポテンシャルエネルギーの原理仮想仕事の原理(3・56)において、応力-ひずみ関係が式(3・59)で与えられ、また、物体力욡と表面力욡が保存力(conservative force)であるとき(すなわち仮想変位δ욡により욡,욡が変化しないとき)、変位場욡の汎関数Φに対して次式が成り立つ。δΦ=0Φ=ε욡욢d-욡욡d-ρ욡욡d(3・66)上式において、ひずみε욡욢は式(3・52)より変位욡で与えられるので、Φは変位욡の汎関数とみなしている。すなわち、式(3・52)(3・54)を満たす可容変位場に伴う弾性体の全ポテンシャルエネルギーΦは、平衡状態に対して停留する。これをポテンシャルエネルギー停留原理という。式(3・52)(3・54)はこの停留原理に対する付帯条件である。また、境界値問題の真の解を与える変位場욡と、これに任意の可容な変位場δ욡を加えた変位場욡+δ욡に対して、全ポテンシャルエネルギーの差を考えると、δ욡≠0のときΦ욡+δ욡-Φ욡≧2욡욢욅욆δε욡욢δε욅욆d>0(3・67)となる。すなわち、幾何学的に可容な変位場のうちで、全ポテンシャルエネルギーを最小にするものが平衡解である。これを最小ポテンシャルエネルギーの原理(principle of minimum potentialenergy)という。c. 最小補足エネルギーの原理補足仮想仕事の原理(3・58)において、応力-ひずみ関係が式(3・61)で与えられ、物体力욡と表面力욡が保存力のとき、δΦ=0Φ=σ욡욢d-σ욡욢욢욡d(3・68)が導かれる。ここで補足ポテンシャルエネルギーΦは応力σ욡욢の汎関数である。すなわち、式(3・51)(3・53)を満たす可容応力場による弾性体の補足ポテンシャルエネルギーΦは、平衡状態に対して停留する。これを補足ポテンシャルエネルギー停留原理といい、式―26計算6学力(3・51)(3・53)は本停留原理の付帯条件である。また、境界値問題の真の解を与える応力場σ욡욢と、これに任意の可容な応力場δσ욡욢を加えたσ욡욢+δσ욡욢に対して、δσ욡욢≠0のとき、Φσ욡욢+δσ욡욢-Φσ욡욢>0(3・69)が示せる。これを、最小補足エネルギーの原理(principle of mini-mum complementary energy)と呼ぶ。d. 混合型変分原理最小ポテンシャルエネルギーの原理は、変位の汎関数Φに対する最小原理、一方、最小補足エネルギーの原理は、応力の汎関数Φに対する最小原理である。これらに対して、変位と応力の両方に対する汎関数に関する停留原理は、混合型の変分原理とも呼ばれ、次のものがよく知られている。フー・鷲津の原理(Hu-Washizu’s principle):平衡状態に対して、応力σ욡욢、変位욡、ひずみε욡욢の汎関数Φ=d-ρ욡욡d-욡욡d-σ욡욢ε욡욢-1옿욡옿욢+옿욢옿욡d-σ욡욢욢욡-욡d(3・70)は停留する。すなわちδΦ=0(3・71)この停留条件には付帯条件はなく、境界値問題のすべての関係式、境界条件、すなわち式(3・51)~(3・54)(3・59)と等価である。フー・鷲津の原理は、ポテンシャルエネルギー停留原理(3・66)において、付帯条件(3・52)(3・54)を外す代わりにラグランジュ(Lagrange)乗数を用いて、これらの条件を汎関数に取込んだものになっている。ヘリンガー・ライスナーの原理(Hellinger-Reissner’s princi-ple):平衡状態に対して、応力σ욡욢と変位욡の汎関数Φ=-d+σ욡욢1옿욡옿욢+옿욢옿욡d-ρ욡욡d-욡욡d-σ욡욢욢욡-욡d(3・72)は停留する。すなわちδΦ=0(3・73)フー・鷲津の原理と同様に、ヘリンガー・ライスナーの原理も境界値問題のすべての関係式、境界条件、つまり式(3・51)~(3・54)(3・61)と等価である。ヘリンガー・ライスナーの原理は、フー・鷲津の原理においてひずみε욡욢を消去したものに相当する。また、ヘリンガー・ライスナーの原理は、補足ポテンシャルエネルギー停留原理(3・68)において、付帯条件(3・51)(3・53)を外す代わりに、ラグランジュ乗数により汎関数に含めたものと等価である。e. カスティリアノの定理(Castigliano’s theorem)以上のエネルギー原理のほかに、変位規定境界욊上の規定変位욡の変化、あるいは表面力規定境界上の規定表面力욡の変化に対するエネルギー変化の関係式が導かれており、応力解析によく用いられる。カスティリアノの第1定理(Castigliano’s first theorem):表面力規定境界上の規定表面力욡と物体力욡を固定して、変位規定境界욊上の規定変位욡を変化させたとき、弾性体の全ひずみエネルギーの変化はd=dd=ρ욡d욡d+욡d욡d+σ욡욢욢d욡d(3・74)となる(一般化したカスティリアノの第1定理)。ここでd욡は、욊上の規定変位変化d욡による内、上の変位変化である。特に、表面力規定境界上の規定表面力욡および物体力욡が零で、変位規定境界욊上で生じる表面力が個の集中力욡(=1,2,...,)で置換えられるとき、式(3・74)は욡d욡(3・75)d=∑となる。これより、個の集中力の作用点における集中力方向の変位욡(=1,2,...,)と全ひずみエネルギーの関係がわかれば、集中力は욡=옿옿욡=1,2,...,(3・76)と求められる。これをカスティリアノの第1定理、またはエンゲッサーの定理(Engesser’s theorem)という。カスティリアノの第2定理(Castigliano’s second theorem):変位規定境界욊上の規定変位욡を固定して、表面力規定境界上の規定表面力욡と物体力욡を変化させたとき、弾性体の全補足ひずみエネルギーの変化はd=dd=욡d욡d+욡d욡d+욡dσ욡욢욢d(3・77)となる(一般化したカスティリアノの第2定理)。ここでdσ욡욢は、規定表面力変化d욡と物体力変化d욡による욊上での応力変化である。特に、変位規定境界욊上の規定変位욡と物体力욡が零で、表面力規定境界上の規定表面力욡が個の集中力욡(=1,2,...,)で置換えられるとき、上式は욡d욡(3・78)d=∑となる。これより、集中力の作用点における集中力方向の変位욡(=1,2,...,)は욡=옿옿욡=1,2,...,(3・79)で与えられる。これをカスティリアノの第2定理、または単にカスティリアノの定理という。特別な場合として、線形弾性体の微小変形に対しては=であるから、式(3・79)は욡=옿옿욡=1,2,...,(3・80)とも書ける。f. 相反定理物体力욡윝と表面力욡윝による弾性体の平衡状態を、応力σ욡욢윝、変位욡윝、ひずみε욡욢윝で表す。また、物体力욡윝윝と表面力욡윝윝による同じ弾性体の平衡状態を、応力σ욡욢윝윝、変位욡윝윝、ひずみε욡욢윝윝で表す。このとき、第1の組の外力욡윝,욡윝が第2の組の変位욡윝윝に対してなす仕事は、第2の組の外力욡윝윝,욡윝윝が第1の組の変位욡윝に対してなす仕事に等しい。すなわち、욡윝욡윝윝d+욡윝욡윝윝d=욡윝윝욡윝d+욡윝윝욡윝d(3・81)⬅空送りりまたは有σ욡욢윝ε욡욢윝윝d=σ욡욢윝윝ε욡욢윝d(3・82)これをベッティの相反定理(Betti’s reciprocal theorem)という。特別な場合として、第1の組の外力として、点iに作用する力욡읖、第2の組の外力として、点iiに作用する外力욡읖읖を考える。このとき、外力욡읖읖による点iの욡읖方向変位を욡읖읖、外力욡읖による点iiの욡읖읖方向変位を욡읖とする。ここで욡읖=1,욡읖읖=1とすると욡읖읖=욡읖(3・83)が成り立つ。これはマクスウェルの相反定理(Maxwell’s recipro-cal theorem)として知られている。
