# 4・1・3 および4・1・4項で導出された積分形

> **章**: 第4章 構造解析のための有限要素法
> **節**: 4・1 弾性問題の定式化と解法

の式[式(4・23)の仮想仕事の原理式や式(4・24)の最小ポテンシャルエネルギーの原理、式(4・30)の重み付き残差式]は、原理的には次のようにして解くことができる。φはあらかじめ、式(4・29)の変位境界条件を満足するように選ばれる。例えば、式(4・23)ないし(4・30)を整理すると次式が得られる。しかし、一般の問題においては、解析領域全体を良好に近似できる試行関数を、式(4・35)のような適当な多項式で設定することは難しい。そこで、解析領域を図4・3に示すように要素(element)と呼ばれる小領域に分割し、各小領域内で適当な試行関数を定義することを考える。このような考え方を離散化と呼ぶ。有限要素法で用いられる要素にはいろいろな種類があるが、ここでは、二次元の固体力学の問題で最も頻繁に用いられる、図4・4に示すような二次の四角形要素[8節点アイソパラメトリック(isoparametric)要素]による、二次元(平面)問題の有限要素解析について述べる。ここで述べる定式化を三次元問題へ拡張することはそれほど困難ではない。b. 二次元要素の変位関数二次元領域の離散化を、図4・4に示す四角形平面要素を例に用いて示す。ここでξ,ηは、要素内で定義される局所座標系である。図4・3 有限要素分割の例(a) 全体座標系(b) 局所座標系図4・4 四角形二次要素(8節点アイソパラメトリック要素)6―34計算力学しかし、実際の有限要素法では不規則な形状の要素、例えば正方形要素の代わりに、一般的な四角形要素を用いることが多い。その際、曲率を有する境界では、曲率を有する要素を用いることになる。このような場合には、不規則形状の要素に対して内挿関数を直接構成するのではなく、そのような要素を図4・4に示すように正方形などの規則的な形状に写像し、規則的な形状に対して内挿関数を用いるほうが便利である。このように座標変換と未知関数を定義する内挿関数が同じ場合に、このような要素をアイソパラメトリック要素と呼ぶ。c. 要素の剛性マトリックス要素の剛性マトリックスを決定するのに、4・1・3,4・1・4項で述べたいずれの方法も利用できるが、ここでは固体力学においてよく用いられ、一般の非線形問題にも適用可能な仮想仕事の原理を用いよう。マトリックスは平面応力状態であるか平面ひずみ状態であるかによって、使い分けなければならない点に注意を要する。まず、式(4・46)の左辺と右辺の第1項の体積積分項は、要素に関する積分の総和で表される。ここでは総要素数である。すると、式(4・38)(4・42)(4・43)(4・45)を用いて、式(4・47)(4・48)の中の各要素の積分は次のようになる。式(4・46)は任意の仮想節点変位δについて成立することから、式(4・47)~(4・51)に注意すると、結局次式が得られる。最後にできあがった全体剛性方程式に変位境界条件を直接指定して、解くべき方程式が完成する。d. 有限要素解析手順のまとめ有限要素法における計算手順をまとめると次のようになる。(1) 解析領域を有限個の要素に分割し、全体要素番号、全体節点番号、要素節点番号を付ける。(2) 要素ごとに要素剛性マトリックスおよび要素荷重ベクトルを作成する。(3) 全体剛性マトリックスおよび全体荷重ベクトルを作成する。これは、節点の全体節点番号と要素節点番号の対応を付けながら、要素のマトリックスやベクトルを加え合わせていくことにより行う。(4) 変位境界条件の導入に伴い、全体剛性マトリックスと全体荷重ベクトルの変更を行う。(5) 最終的な全体剛性方程式(連立一次方程式)を解いて、全体節点変位ベクトルを求める。(6) 得られた全体節点変位ベクトルをひずみの定義式および応力の定義式に代入して、要素ごとにひずみ、応力を求める。これらの手順の中で特に(5)は、実際問題において数千元あるいは数千から数百万元の大規模連立一次方程式を、コンピュータを用いて解くことが必要となる。大規模解析に関しては4・3節で改めて述べる。また、通常(1)~(4)(6)の手順もコンピュータの仕事である。(1)の手順においても三次元問題等の実用的な問題に対しては、数千から数百万要素に分割する必要があり、コンピュータを用いたさまざまな自動要素分割手法が開発されている。構造解析を有限要素法で解析する場合、材料非線形性を考慮する構成式は通常、速度型で与えられている。このため、構造全体を解析する場合も、ほとんど例外なく増分解法をとっている。微小な増分を前提とする陽解法や、有限の増分に対する反復補正を加える陰解法がある。有限の大きさをもつ増分過程においては、増分後の応力の算定を正確にするための反復計算のほか、増分後の釣合い式を満足させる反復計算が必要になる。時間に依存しない塑性挙動は、非弾性ひずみがひずみで表すことができるため、時間に依存しない現象であることに特徴があるほか、クリープや緩和挙動などの時間に依存する材料は、時間非依存の塑性構成式とは異なる定式化が必要になる。ここでは、非弾性構造解析の精度を保つための応力増分を正確に評価することを中心に、その計算法を説明する。
