# 4・2・5 幾何学的非線形

> **章**: 第4章 構造解析のための有限要素法
> **節**: 4・2 非線形問題の定式化と解法

a. 増分解法幾何学的非線形問題の中で一部の構造安定問題、例えば完全にまっすぐな柱の弾性座屈荷重を求める問題などは、固有値問題として定式化され解かれるが(e項参照)、一般的には、増分理論に基づく解法(いわゆる荷重増分法)が用いられる。非線形問題とはいえ、微小荷重増分に対しては、固体はほぼ線形的に挙動すると仮定することができる。したがって、徐々に荷重を受けて変形する固体の平衡状態をΩ,Ω,Ω,.........,Ω욗,Ω욗,Ω욗,.........,Ω욭のように分割し、微小荷重増分に対する固体の応答を線形解析により計算しながら、初期平衡状態Ωから最終平衡状態Ω욭に至る各平衡状態を、逐次求めていく方法が増分理論(incremental the-ory)に基づく解法である。すなわち、区分的線形化を施して、折れ線近似により非線形平衡経路を追跡するのが、増分解法である。材料非線形問題や接触問題も、このような方法により一貫して扱うことができることは、容易に想像される。b. 増分理論の定式化増分理論の定式化には、大きく分けてラグランジュ流の定式化(TLF: total Lagrangian formulation)と、更新ラグランジュ流の定式化(ULF: updated Lagrangianformulation)の2種類があり、両者においては、使用される応力とひずみの定義が異なっている。ここでは、一般の最終耐力解析によく用いられるTLFの概要について述べる。TLFでは、第2種ピオラ(Piola)・キルヒホッフの応力とグリーン・ラグランジュのひずみが用いられており、両者ともに固体の初期の形状を参照して、定義されている。定式化の目的は、任意の平衡状態Ω욗におけるすべての状態量が既知であるとして、わずかに離れた次の平衡状態Ω욗における状態量(あるいはΩ욗からΩ욗の間の増分量)を、求めることである。この手順(一種の漸化式)が確立されれば、これを初期平衡状態Ωから逐次適用することにより、最終平衡状態Ω욭に到達することができる。定式化の出発点は、平衡状態Ω욗に対する次の仮想仕事の原理である。δ+σ+σd=δ+d+δ+d(4・82・a)ここに、=욊上(4・82・b)式中、,,σ,,はそれぞれ、変位、ひずみ、応力、体積力、表面力の各ベクトルであり、平衡状態Ω욗における既知量を表す。はΩ욗からΩ욗の間の増分量、またδは変分を表す。およびはそれぞれ、初期形状に対する内部領域および表面を表し、式(4・82・b)は表面욊上で与えられた、幾何学的境界条件である(は既知変位を表す)。式(4・82・a)の左辺および右辺の第1項、第2項はそれぞれ、Ω욗における応力、体積力、表面力のなす仮想仕事であり、この式には何らの近似も含まれていないことに注意されたい。幾何学的非線形問題においては、ひずみと変位の関係は非線形である。すなわち、ひずみ増分ベクトルは変位増分に関する2次項を含む。よって、=ε+ε(4・83)と書くことができる。ここに、εは変位増分に関する線形項であり、線形化されたひずみ増分と呼ばれるが、Ω욗における変位に依存する。εは、変位増分に関する2次項を含む非線形のひずみ増分である。式(4・83)を式(4・82)に代入し、増分量に関する3次以上の高次項を無視すると、次の増分形仮想仕事式を得る。δεσ+δεσd=δd+δd+δd+δd-δεσd(4・84)ここに、左辺は応力増分とΩ욗における応力が、それぞれひずみ増分の線形、非線形成分に対してなす仮想仕事、右辺の第1項、第2項は、外力増分が変位増分に対してなす仮想仕事を表している。右辺の第3項から第5項は、Ω욗における外力と応力がそれぞれ、変位およびひずみ増分に対してなす仮想仕事の差を表しており、もしΩ욗における諸量が、厳密に平衡状態を満足しているならば零となるはずであるが、区分的線形化による計算では、これは期待できないため、この項を残しておく必要がある。c. 有限要素法の定式化式(4・84)を出発点として有限要素法の定式化が行われる。まず、有限要素における変位増分を次のように仮定する。=(4・85)ここに、は節点変位ベクトルは形状関数マトリックスである。この変位場から式(4・83)のひずみ増分が計算され、線形化されたひずみ増分は次のように表示される。ε==+(4・86)ここに、とはそれぞれΩ욗における変位に依存しない成分と依存する成分であり、は微小変形解析に用いられるマトリックスと同じものである。線形化されたひずみ増分と応力増分の関係は、次式のように与えられる。σ=ε(4・87)式(4・85)~(4・87)を、増分形の仮想仕事の原理式(4・84)に代入して結果を整理すると、次式の増分形の剛性方程式を得る。++=Ω+Ω(4・88)ここに、=d(4・89・a)=++d(4・89・b)=d(4・89・c)Ω=d+d(4・89・d)Ω=d+d-+σd(4・89・e)ここに、は増分剛性マトリックス(incremental stiffnessmatrix)と呼ばれ、幾何学的非線形性の効果は含まれていない。はを介してΩ욗における変位の影響を含んでおり、初期変位マトリックス(initial displacement matrix)、あるいは大変位マトリックス(large displacement matrix)と呼ばれる。はΩ욗における応力(マトリックスと表示する)と、変位こう配マトリックスにより計算され、初期応力マトリックス(initial stress matrix)、あるいは幾何剛性マトリックス(geomet-ric stiffness matrix)などと呼ばれる。また、以上の諸剛性マトリックスの総和は、接線剛性マトリックス(tangent stiffnessmatrix)と呼ばれている。Ωは外力増分ベクトルであり、ΩはΩ욗における不平衡力ベクトルである。Ωからスタートし、式(4・35)の増分形接線剛性方程式を解いてを求め、式(4・33)と式(4・34)からεとσを計算すれば、Ωにおける諸状態量が定まる。これらを用いて式(4・36)の諸剛性マトリックスと不平衡力が求まり、Ωにおける増分形接線剛性方程式が定まる。以下、同様の手順によりΩ,Ω,Ω,...と逐次平衡状態を求め、最終平衡状態Ω욭に至ることができる。d. 増分・反復法増分解法における各ステップの計算においては、ニュートン・ラプソン法(Newton-Raphson method)、修正ニュートン・ラプソン法、BFGS(Broyden-Fletcher-Gold-6―37falb-Shannon)法あるいはDFP(Davidson-Fletcher-Powell)法などの擬似ニュートン法を併用して、Ωが十分に小さくなるまで反復計算を行い、各平衡状態における収束解を求めてから次のステップの計算に進むような方法がとられることが多い。ただし、ニュートン・ラプソン法に基づく増分・反復法において、単純な荷重制御あるいは変位制御を用いた場合は、種々の極限点を含む複雑な平衡経路を追跡できない場合があるため、1ステップにおける平衡経路長を一定に保つ手法(arc-length method)であるリックス法(Riks method)を修正ニュートン・ラプソン法と組合わせ、有限要素法向きに改良した修正リックス法などが工夫されている。e. 固有値問題代表的な構造安定問題である座屈は、ある臨界荷重(座屈荷重)において、構造物の初期変形モードが不安定になり、別の安定な変形モード(座屈モード)に急激に移行する現象である。弾性座屈問題における座屈荷重욂욥および座屈モード욇は、次のような固有方程式を解くことにより求められる。+욂욥욇=0(4・90)ただし、このような方法が適用できるのは初期変形モードにおいて=0である場合に限られる。f. TLF(total Lagrangian formulation)とULF(updatedLagrangian formulation)の比較TLFとULFの得失について簡単に述べておく。b項で述べたTLFはつねに初期形状を参照しているため、定式化および計算が簡単であり、数値積分点もつねに同じ材料点を参照している。微小ひずみ問題においては、応力変換演算も不要であるが、有限ひずみ問題においてはこの長所は失われる。また、ひずみ-変位関係式として、カルマンの有限変形理論などを用いると小回転の場合しか扱えない。この問題点は、連続体モデルの使用により解消されるが、大規模計算となる。他方、ULFでは時々刻々の変形形状を参照して、応力とひずみを定義しているため、定式化および計算が煩雑となる。数値積分点が各ステップごとに異なる材料点となるが、応力変化率としてオイラー応力のヤウマン(Jaumann)変化率を用いれば、この欠点は解消され、有限ひずみ問題に対し自然でかつ効果的な定式化となる。また、つねに直前の変形形状を参照するので、大回転・有限剛体変位の問題に対して有利となる。すなわち、TLFとULFは、三次元連続体解析においては理論的に等価であるが、数値計算上は、前者は微小ひずみ・小回転の問題、後者は有限ひずみ・大回転の問題に適している。このような事情から、一般の最終耐力解析にはTLFが、板殻のクラッシュ解析などにはULFが用いられることが多い。g. 接触解析触拘束条件の導入法(すなわち未知接触力の求め方)、(S)接触節点の探し方の3点により特徴づけられる。変分定式化(var-iational formulation)の観点からは、次の2種類の方法がある。(V 1) 変分不等式(variational inequality)を用いる方法δσd≧σd+δd(4・91)(V 2) 仮想仕事の原理を用いる方法δσd-δd-δd-δd=0(4・92)ここに、욞および욂はそれぞれ、表面力が与えられた境界および実際に接触している境界である。(V 1)の変分不等式による方法では、接触条件を含むすべての境界条件が一つの変分不等式において考慮される。この方法は数学的に厳密であり、解の存在あるいは唯一性の証明、誤差評価なども場合により可能である。(V 2)の通常の仮想仕事の原理を用いる方法はよりわかりやすいが、接触条件は別途考慮しなければならない。また、実際の接触面욂は未知であり、増分反復計算による試行錯誤が必要となる。接触拘束の導入法(contact constraint method)としては、次の2種類の方法がある。6―38計算力学(C1) ラグランジュ未定乗数法(Lagrange multiplier method)Π=............+Λ+(4・93)(C2) 処罰法(ペナルティ法、penalty method)Π=............+12 α(4・94)ここに、=+=0(4・95)は、運動学的な接触拘束条件を表している。は初期ギャップから計算され、およびはそれぞれ、接触面における節点変位ベクトルおよび係数マトリックスである。接触拘束条件の変分原理(最小ポテンシャルエネルギーの原理)への導入に際し、前者においてはラグランジュの未定乗数Λが、後者においては処罰関数が用いられている。ラグランジュ未定乗数法では、運動学的な接触拘束条件が厳密に扱われ、計算精度は良好であるが、Λの分だけ系全体の未知量数が増大し、計算効率が低下する。他方、処罰法においては、未知量数は増加しないが、解の精度と計算効率は処罰パラメータαの値に依存する。すなわち、αが大きいほど、接触拘束条件は厳密に扱われるが(食い込みが小さい)、剛性マトリックスの性質は悪化し、陽的解析における限界時間増分値も小さくなり、計算効率が損なわれる。接触節点の探し方(contact searching algorithm)としては、(S 1)マスタスレーブ法(master-slave algorithm)が一般的である。この方法では、2接触面を衝突境界(スレーブ面)および標的境界(マスタ面)とし、スレーブ面上の各節点についてマスタ面上の各要素、節点との位置関係を調べていく。さまざまなアルゴリズムが提案されているが、信頼度はコストに比例する。
