# 4・3・2 座屈解析

> **章**: 第4章 構造解析のための有限要素法
> **節**: 4・3 各種問題への応用

座屈(buckling)とは、有限変形や有限ひずみなどの幾何学的非線形性に起因して、構造物に不安定な平衡状態が発生することである。典型的な座屈現象としては、図4・17(a)に示すような、外圧を受けるアーチに見られる飛移り座屈(snap-through buck-ling)、図4・17(b)に示すような、軸圧縮力を受ける柱などに見られる分岐座屈(bifurcation buckling)が挙げられる。そのほか、現象的には極大点を超えて変形が進んだ後、剛性が回復することのない屈服(flattening instability)があり、例えば曲げを受ける円筒管の断面の座屈はこれに分類される。これらの構造安定問題の解析においては、分岐点、極限点近傍における、数学的な取扱いが重要である。以下では、座屈は、図4・17に示すような構造応答として得られる荷重変位曲線上の極限点、あるいは分岐点のいずれかを超える際の構造挙動とする。6―42計算力学a. 座屈の定義一般に、変位法に基づく非線形有限要素法において、平衡方程式は次のように書くことができる。なお、ここでは簡単のため内力は変位のみの関数とし、外力は保存力とする。なお座屈後解析の手法として知られる弧長増分法では、変位に加えてλも未知数として扱われる。b. 座屈点の分類式(4・122)は、の最小固有値が零であることに等価である。またこのとき、極限点を超えるときの変位増分モードは、と一致する。特に、λ=0の場合は対称分岐点と分類され、は分岐経路に入ったときの変位増分モードとなる。一方、λ≠0のときは非対称分岐点と分類され、は分岐経路に入ったときの変位増分モードとは一致しない。c. 座屈点の判定。detの値は、非線形方程式の解法にニュートン・ラプソン型の直接解法を用いている場合には、の三角分解の過程で求めることができる。すなわち、detはその正負符号の変化のみに着目し、における負の項の数が変化する際の荷重パラメータの相対的な変動幅が、ある許容値(tolerance,tol)以下になったときの荷重値を座屈荷重とする。経験的にλ-tol=1×10に、より良好な結果が得られている。. 固有値解析による座屈点の判定座屈点ではの最小固有値が零、すなわち、=0(4・128)となる。線形座屈固有値解析は、実用的な立場で最も用いられている手法であり、古典的な初期安定問題として座屈荷重を求める。この方法では、いわゆるオイラー座屈(Euler buckling)などのように、座屈前の荷重変位曲線が比較的線形になる問題に対しては精度良く座屈固有値が求められる。しかし、この方法では座屈点付近でλそのものが数値的に不安定になるため、精度の観点からは座屈解析の途中での予測程度に使われるのが好ましい。一般に、幾何学的非線形解析の各荷重ステップで、弧長増分法などと並行して毎回固有値解析することは、計算コストの面から不経済である。そのため、前に述べた線形固有値解析も併用し、予測される座屈荷重値の近傍、あるいは三角分解の過程で求められるdetの正負符号が変化する荷重値の近傍のみを対象に、固有値解析を行えば効率的である。むろんこのような固有値解析は、座屈点の判定だけを行うのであれば不要であり、detのチェックだけで十分である。d. 有限要素座屈解析。 飛移り座屈解析(snap-through analysis)荷重変位曲線が極限点をもつような解析については、もはや荷重制御法による通常の非線形有限要素解析手法では解析が困難であるため、弧長増分法と呼ばれている経路追跡型のアルゴリズムを用いなければならない。この場合、荷重経路の安定不安定にかかわりなく、また特に座屈点を判別することもなく、座屈後も含めて経路上の平衡解を得ることができる。この場合、座屈点の判別や飛移り先の平衡点は、得られた荷重変位曲線から求められる。. 分岐座屈解析(bifurcation analysis)有限要素座屈解析には弧長増分法あるいはそれに準じる数値解法は不可欠ではあるが、弧長増分法自体は、c項で述べたような座屈点の探索ならびに分類ができないため、複数の平衡経路が存在する場合でもただ一つの経路上の平衡解しか求められない。したがって、分岐経路(bifurcation path)、あるいは二次経路(secondary path)上の平衡点を求めるには、座屈点や座屈モードを正確に評価することが重要になる。一方、実際のはりやシェル構造物に目を向けてみると、それらは初期形態に何らかの不整を有しているものが多く、そのために不整のない理想的な構造系においては分岐(二次)経路であったものが、不整を有する構造系では主経路になっていることも少なくない。その場合、分岐点であった点が極限点に変わり、構造物の限界荷重値が極端に下がることもありうる。したがって、分岐経路での平衡状態を求めることは、構造物の終局耐力を知るうえで大きな手掛かりとなる。(1) 擬似分岐座屈解析分岐解析を行うに当たって最も簡便な方法は、あらかじめ構造系に初期不整量を加えて解析を行い、分岐経路での挙動を擬似評価する方法である。この方法は、弧長増分法による座屈後解析(post-buckling analysis)のみで実施できるので、非常に実用的な方法であり、シェル構造物の軸圧縮、せん断座屈解析などに広く用いられている。このとき初期不整モードとしては、正弦波の重ね合わせによるモードや、初期形状に対する線形座屈固有値解析により得られた座屈固有モードを用いることが多い。しかし、これらのモードが実際の座屈モードと必ずしも一致している保証はないため、つねに最小座屈荷重に対応する経路に解が誘導されるわけではない。また、初期不整量の大きさによっても大きく応答は変化するため、このような初期不整を導入した幾何学的非線形解析を行う場合には細心の注意が必要となる。少なくとも得られた極大点に至るまでの経路においても、detの符号の変化(分岐点の有無)を調べておくことが望ましい。(2) 有限要素分岐解析通常、初期不整量などを与えることなく、分岐経路に解を誘導する場合には次の手順が用いられる。ここでは、座屈点はdet=0の点を二分法(bi-section method)により求めている。[有限要素座屈解析の手順](1) 時刻における変位を求める。(3)(符号に変化がない場合)(3)-1 時刻を更新して(1)に戻る。(4) 座屈点での固有ベクトルを求める。収束点は分岐経路上の平衡点となる。(分岐点で分岐経路を求めない場合)(6)-3 新たな荷重増分値あるいは弧長を設定し、(1)へ戻る。このとき反復計算の初期値としては、通常のニュートン・ラプソン法や弧長増分法で使用するものを用いる。
