# 4・3・4 破壊力学解析

> **章**: 第4章 構造解析のための有限要素法
> **節**: 4・3 各種問題への応用

a. 破壊力学パラメータ。 応力拡大係数図4・22に示す十分大きな板に長さ2のき裂があり、遠方で一軸引張応力σを受けるものとする。材料が均質一様な弾性体であるとすると、二次元弾性論より、き裂先端近傍の応力成分は図中に示す座標系に対してσ=2πcos θ2 1-sin θ2 sin 3θ6―46計算力学σ=2πcos θ1+sin θ2 sin 3θτ=2πcos θ2 sin θ2 cos 3θ(4・132)と与えられる。ここに、,θはき裂先端を原点とする極座標系であり、はき裂先端の応力の特異性の強さを表すパラメータで、応力拡大係数(stress intensity factor)と呼ばれる。応力拡大係数は、荷重の大きさに比例するとともに、構造物およびき裂形状の関数であり、図4・22の場合、=σ π(4・133)となる。式(4・132)の応力場は開口型と呼ばれ、対応する変位場[図4・23(a)]もただちに定まり、=22πcos θ-1+2sinθ=22πsin θ+1-2cosθ(4・134)となる。ここに、はせん断弾性係数、は=3-4ν、平面ひずみ3-ν1-ν、平面応力(4・135)である。き裂先端の応力特異性には上記のほか、図4・23(b)(c)に示す面内せん断型、面外せん断型に対応するものがあり、それらに対する応力拡大係数を,と表すと、対応する応力場は面内せん断型についてσ=-2πsin θ2+cos θ2 cos 3θσ=2πsin θ2 cos θ2 cos 3θτ=2πcos θ1-sin θ2 sin 3θ(4・136)面外せん断型についてτ욨=-2πsin θτ욨=2πcos θσ=σ=σ욨=τ=0(4・137)と表せる。有限要素解析に際しては、これらの特異応力の数値的取扱いに注意を払う必要がある。実際のき裂先端には局部的塑性変形が生じ、弾性解析に基づく特異応力は生じないが、塑性変形領域がき裂寸法に比べて十分小さ図4・22 一軸引張りを受けるき裂(c) モードIII(面外せん断型)(b) モードII(面内せん断型)(a) モードI(開口型)い、小規模降伏と呼ばれる状態の場合には、塑性域寸法は周辺の弾性応力場に支配されるので、開口型について、弾性解析の結果得られる応力拡大係数と降伏応力σを用いて、=πσ(4・138)と定まる。ここに、の値は多軸応力下の塑性拘束の相違により、平面応力に対する2分の1から平面ひずみに対する6分の1程度にまで値が変化する。き裂が進展するとポテンシャルエネルギーΠ が変化するが、その変化率は、き裂先端部における単位長さのき裂進展に伴って解放されるエネルギー(一般にエネルギー解放率と呼ぶ)、および応力拡大係数と=′=-옿Π옿(4・139)なる関係がある。ここに′は、平面応力に対してヤング係数、平面ひずみに対して1-νである。. 大規模降伏状態における特異応力場と積分塑性変形領域が構造の全体寸法に比べて無視できない大規模降伏の場合、前述の考え方は適用できない。全ひずみ理論に従う弾塑性体が単調増加負荷を受ける場合の応力・ひずみ場は、非線形弾性体のそれと等価になるので、塑性変形に対する応力とひずみの関係をεε=σσ욗(4・140)と乗硬化則で仮定すると、き裂先端の特異場がσ욡욢=σ욈εσ욗σ욡욢θε욡욢=ε욈εσ욗욗ε욡욢θ(4・141)と定まる。ここで、σ,ε,は材料定数、욈は硬化指数に対して定まる定数である。σ욡욢およびε욡욢はき裂先端近傍の応力およびひずみの周方向分布を与える関数で、き裂先端の変形様式と、平面応力状態および平面ひずみ状態の別によって定まる。この応力場は욗の特異性をもち、ハッチンソン(Hutchinson)とライス(Rice)、ローゼングレン(Rosengren)により明らかにされたので、HRR 特異場と呼ばれている。この特異場の強さは式(4・141)の値に依存する。値は、ライスが式(4・139)のポテンシャルエネルギー変化の計算を、ひずみエネルギー密度を用いて非線形弾性体にも適用できるように拡張したもので、=d-욡옿욡옿dΓ(4・142)と定義され、積分と呼ばれている。この線積分の経路は、図4・24に示すき裂先端を反時計回りにき裂下面からき裂上面へ至る経路であり、体積力の作用しない二次元非線形弾性体については経路不変積分となる。また、線形弾性体の場合にはエネルギー解放率に一致する。大規模降伏状態において、き裂先端部の破壊進行領域のすぐ外側にHRR 特異場が存在すれば、この特異場により破壊過程が支配されていると考えることができる。b. 有限要素法による破壊力学パラメータの解析。 応力拡大係数の計算法有限要素法による応力拡大係数の計算法は外挿法、エネルギー法、特異要素法等に大別できる。(1) 外挿法本法には応力を用いる方法と変位を用いる方法図4・23 き裂先端の変形モード図4・24 き裂先端における積分の定義があるが、変位による方法が一般的なので、それについて説明する。開口型の場合、式(4・134)の第2式を変形すると、き裂面上で=2-12π(4・143)を得る。き裂先端近傍のき裂面上の2点における節点変位を上式に代入し、=0における値を外挿して値を定める(図4・25)。混合モードの場合も、き裂前縁の倍法線方向および接線方向の変位成分を用いて、同様に定めることができる。(2) エネルギー法式(4・139)に着目し、き裂進展によるポテンシャルエネルギー変化率を有限要素法により計算し、応力拡大係数を定める手法がエネルギー法である。系の全ポテンシャルエネルギーはΠ=12-(4・144)と表される。ここに、,,は変位ベクトル、荷重ベクトル、剛性行列である。微小距離き裂が進展した後のこれら諸量に*印を付して表すとΠ=Π-Π=-′(4・145)を得る。を適度に小さくとり、き裂進展前後の解析を行えば、上式から応力拡大係数を定めることができる。式(4・145)は差分計算であり、2回問題を解かなければならないが、옿Π옿=12옿옿-옿옿(4・146)と変形し、剛性行列の非常に狭い範囲内のみが変化する2種の分割に対して剛性行列の変化率の計算を行い、一つのき裂長さに対する解析から応力拡大係数を定める手法もある。これを仮想き裂進展法(virtual crack extension method)という。本手法は、混合モードの場合、応力拡大係数の各モードへの分離に特殊な手続きを必要とする。三次元問題の場合には、式(4・146)を拡張解釈し、き裂先端位置の節点を移動しき裂先端の一部を部分的に進展させ、それによるポテンシャルエネルギーの変化をき裂進展面積で除した値を計算し、当該部分の平均的応力拡大係数と対応付ける(図4・26)。(3) 特異要素法前述の方法を適用するに際しては、必ずしもき裂先端に特異要素を用いる必要はない。しかし、計算精度を向上させるためには、式(4・132)に示す応力特異性を有する要素を配置することが望ましい。このため、二次元解析の場合、四辺形の8節点アイソパラメトリック要素を用い、き裂先端を挟む二辺の中間節点をき裂先端寄りの四等分点へ移動させた要素を用いることが多い。これによって、き裂先端にの応力特異性を与えることができる。さらに、式(4・132)で与えられる周方向変化を近似するためには、四辺形要素の一辺をき裂先端に縮退させた三角形要素を、図4・25 外挿法による応力拡大係数の算定図4・26 三次元き裂に対する仮想き裂進展法6―47き裂先端を取巻くようにくさび形に配置する(図4・27)。三次元き裂の場合には、六面体の20節点アイソパラメトリック要素に対して二次元要素と同様な中間節点の移動を行い特異性を表現し、さらに六面体の一面をき裂先端線に一致させるべく縮退させた三角柱要素を、き裂先端線を取囲むようにくさび形配置することが多い(図。 積分の計算法積分の評価は、有限要素法によるき裂の弾塑性解析を行い、式(4・142)の積分を直接計算して定めるか、あるいは仮想き裂進展法によりポテンシャルエネルギー変化率を直接求める。弾塑性計算に際しても、き裂先端の要素配置は応力拡大係数算定のときに用いる特異要素と同様なくさび形分割領域とするのが一般的である。き裂先端の塑性変形の局所化は滑りによるき裂先端開口変位(CTOD : crack tip opening displacement)をもたらすが、これを表現するために、き裂先端の縮退した節点に変位の多価性を許容する要素を用いる場合もある。. はん用ソフトウェアの適用性最近では、上述の応力拡大係数や値の解析は、ほとんどのはん用有限要素解析ソフトウェア(例えばABAQUS,ADINA,ANSYS,MSC/NASTRANなど)で可能となっている。応力拡大係数の算出方法としては二次元問題、三次元問題を統一的に扱える便利さから、特異要素のき裂先端変位を用いるものと、仮想き裂進展法を用いるものが圧倒的に多い。特に仮想き裂進展法の場合、弾性解析、弾塑性解析のいかんによらず値が直接定まるので、利用に供されることが多い。き裂先端の要素としては、二次元の場合は四辺形8節点、三次元の場合は六面体20節点のアイソパラメトリック要素を用い、き裂先端部近傍の中間節点には前述の四等分点移動法を適用し、応力特異性をもたせている。二次元き裂については自動要素生成機能も充実しているので、比較的容易に解析できる。一方、三次元的に複雑な形状をした応力集中部に発生する表面き裂(実際の構造物の場合これが多い)の解析のネックは、自動要素生成の困難なことである(図4・29)。疲労き裂伝ぱ解析に際して必須の要件となるき裂の自動進展解析機能は、き裂伝ぱ経路の情報があらかじめ与えられる場合については、一部のはん用コードで対応しているが、機能は現状では限られる。さらに、三次元構造体内のき裂伝ぱ経路も含めたき裂進展シミュレーション機能については、現状のはん用構造解析コードでは十分な対応は難しい。
