# 4・3・5 均質化解析

> **章**: 第4章 構造解析のための有限要素法
> **節**: 4・28 )。

粒子分散型や繊維強化型の複合材料(composite material)や多図4・27 二次元き裂先端における特異要素の配置例図4・28 三次元き裂先端における特異要素の配置例6―48計算力学図4・29複雑な三次元構造体の表面き裂解析における要素分割の一例孔質材料に代表されるように、微視構造を有する不均質材料より成る構造物の解析を行う場合、微視的な不均質性を考慮して、巨視的で等価な材料モデルに置換えるのが一般的である。例えば、連続繊維を一方向に整列させた強化プラスチックでは、繊維と母材の各物性値と繊維体積含有率から、複合則を適用することがよくある。強化粒子分散複合材料では、等価介在物理論などのいわゆるエッシェルビー(Eshelby)流のマイクロメカニクスの手法が適用されることもある。これらの理論的アプローチとは別に、数値解析を併用し、任意の複雑な微視構造を反映した巨視特性の予測や、微視挙動と巨視的な挙動をともに解析するマルチスケール法(multi-scalemethod)として、均質化法(homogenization method)を用いた解析について述べる。均質化法は、1970年代中ごろ以降、微視的で不均質な幾何的情報から、巨視的で均質な等価材料モデルを導き出す数学理論として生まれた。微視構造の寸法と巨視構造の寸法比から微視スケールと巨視スケールを関連づけ、微視的および巨視的な場の変数(例えば変位)を独立変数として漸近展開形で表現することにより、微視スケールと巨視スケールを分離し、微視-巨視スケール比の極限操作を行うことにより、数値解析が可能な境界値問題を導出するものである。1990年代に入り、計算力学分野を中心に多くの研究がなされ、粘弾塑性、大変形、損傷進展など種々の非線形問題への適用や、実材への適用が行われてきた。また、均質化法は不均質材料の解析とは別に、トポロジー設計の分野でも用いられてきたが、これについては割愛する。不均質な微視構造を有する構造物において、ある単位微視構造(ユニットセルと呼ぶことにする)が周期的に配列しているとする。大概の実材において微視構造はランダムであるため、周期性は仮定であるが、巨視的で等価な均質材料モデルに置換えるためには必要な前提である。このとき、ユニットセルの寸法は構造物の代表寸法と比べてはるかに小さいとし、微視-巨視スケール比をε≪1とする。このとき、=ε(4・147)であり、微視スケールはスケール比で正規化されたものといえる。また、ε→0なる極限操作を行ったとき、不均質な微視構造を有する構造物を、巨視的に見て等価な均質材料モデルに置換えるという均質化の操作が行われる。この不均質体の静的な線形問題を考える。変数はすべてスケール比εに依存することになるので、微視構造の影響を考える場合には、変数に上添字εを付けて表すことにする。式(4・151)を仮想仕事の式(4・148)に代入して整理し、さらにε→0の極限操作を行う。特性変位は三次元問題の場合、,の組合せで、対称性から6組のベクトル群である。これは、式(4・155)から、巨視的な垂直、せん断の6組の単位ひずみが、それぞれユニットセルに一様に作用しているときの擾乱変位に相当することがわかる。これを解くことにより特性変位を計算することができる。なお、特性変位は上述のとおり周期関数であり、式(4・156)はユニットセルに対して周期境界条件を与えて解く。式(4・160)は、古典的な複合材料の力学と一致する。これを解くことにより巨視的な変位が得られ、巨視的なひずみや応力も計算される。また、式(4・149)の変位の漸近展開式の高次項を省略した本定式化においては、式(4・161)のように、ユニットセル内では巨視的ひずみは一様であると考えている。この仮定が使えないと考えられるような、いわゆるノンローカル問題においては、漸近展開式の高次項を考慮した研究報告もある。上記により得られた偏微分方程式を数値的に解くためには、有限要素法や境界要素法が用いられる。ここでは適用例が多い有限要素法による解法について述べる。まず、ユニットセルと巨視的な構造物の有限要素モデル(要素分割)を用意する。式(4・164)の係数マトリックスは、通常の有限要素解析と同じく、ユニットセルモデルの剛性マトリックスである。したがって、6組の荷重ケースに対する変位を求めるのと同じ手順になる。境界条件としてユニットセルモデルに周期境界条件を与えることはすでに述べたとおりであるが、実際には周期境界条件だけでは剛体変形を防止することができないため、特別な処理を施すか、簡単には、ユニットセルモデルの隅点を拘束するなどの処理を行う。得られたが直交異方性を呈するならば、その逆マトリックスから九つの工学定数が得られるし、等方性を呈するならば等価な縦弾性係数とポアソン比、または横弾性係数を求めることができる。いずれにせよ、有限要素解析においては、巨視的モデルとして適切な材料モデルを用いることにより、次の巨視的解析を行うことができる。この際には、構造物に与えられる拘束条件を境界条件とする。この計算では、構造物モデルの要素重心や、ガウス積分点などで計算された巨視的ひずみを用いて、それらの点において定義されるユニットセル中の応力分布が得られることになり、ユニットセル内では一様な巨視的ひずみが作用しているとしている。以上の均質化解析の利点は、以下のようにまとめられる。(1) 任意の複雑な微視構造に対して統一的な扱いが可能である。(2) 巨視的挙動と微視的挙動がともに解析できる。(3) 上記の線形の変形問題に限らず、熱伝導・熱応力問題などにも適用が可能であり、最近の研究では種々の非線形問題への適用可能性が示されている。一方、欠点として、定式化からわかるとおり、巨視的な立場での応力集中部における微視応力の解析信頼性が未検証であることや、微視構造の寸法効果が考慮できないことなどが挙げられる。なお、微視構造モデルの作成に関し、実材では微視構造は極めて複雑であり、またランダムであることが多く、ユニットセルの抽出と有限要素分割には労力を要することになる。ランダムな微視構造を有する材料の場合には、不均質性を代表的に表現できるだけの十分な大きさのユニットセルを抽出することが必要である。また、ユニットセルの周期性を仮定することになるので、微視応力の計算においてユニットセル境界では誤差を含むことになり、応力評価の際にはユニットセルの中心部のみ評価するなどの留意が必要である。さらに、複雑な三次元的な不均質構造を要素分割するため、近年ではディジタルイメージベースモデリング手法が考案されており、ボクセル要素を用いて(半)自動的な要素分割が行えるシステム開発や、ボクセル要素の精度に関する研究が行われ、実際のセラミックス多孔体への適用と計測結果との検証や、海綿骨などの生体システムへの応用も盛んに行われている。
