# 5・1・1 支配微分方程式

> **章**: 第5章 構造解析のための境界要素法
> **節**: 5・1 静弾性問題の定式化と解法

a. 三次元問題まず、三次元微小変形理論に基づく静弾性問題の基礎式を示す。ベクトルやテンソルの表記には、添字記号を用いる。すなわち、直交デカルト座標に,,を用い、ベクトルやテンソルの座標軸成分を添字1,2,3を用いて表すことにする。静弾性問題の支配微分方程式は、4・1節に示されているように、以下の釣合い方程式、ひずみ-変位関係式、構成方程式から導出される。. 釣合い方程式(equilibrium equation)σ욡욢욡+욢=0(5・1)ここで、σ욡욢は応力成分であり、σ욡욢=σ욢욡が成立する。また、욢は単位体積当たりの物体力(body force)である。式(5・1)の添字のように繰返し用いられる添字が付いた量は、特に断らない限り、三次元問題では1から3まで、二次元問題では1から2までの和をとるものとする。. ひずみ-変位関係式(strain-displacement relations)ε욡욢=12욡욢+욢욡(5・2)ここで、ε욡욢はひずみ成分であり、ε욡욢=ε욢욡が成立する。また、욡は変位ベクトルである。. 構成方程式(constitutive equation)σ욡욢=욡욢욅욆ε욅욆(5・3)ここで、욡욢욅욆は弾性定数テンソル(elastic modulus tensor)であり、次の関係を満足する。욡욢욅욆=욢욡욅욆=욡욢욆욅=욅욆욡욢(5・4)材料の力学的性質が方向に依存しないときは、욡욢욅욆は次のように書ける。욡욢욅욆=λδ욡욢δ욅욆+μδ욡욅δ욢욆+δ욡욆δ욢욅(5・5)ここで、δ욡욢はクロネッカのデルタ(Kronecker’s delta)であり、とが一致するときは1、一致しないときは零の値をとる。また、λとμはラーメ(Lame썝)定数と呼ばれ、縦弾性係数(ヤング率、Young’s modulus)とポアソン比(Poisson’s ratio)ν、およびせん断弾性係数(shear modulus)と、次のような関係がある。λ=2ν1-2νμ==21+ν(5・6)式(5・3)と式(5・5)から、等方性材料(isotropic material)の場合の構成方程式は次のように書ける。σ욡욢=λδ욡욢ε욅욅+2με욡욢(5・7)式(5・2)と式(5・7)を式(5・1)に代入すると、等方線形弾性体についての支配微分方程式が、次のように得られる。μ욡욢욢+λ+μ욢욢욡+욡=0(5・8)式(5・8)はナビエの方程式(Navier’s equation)と呼ばれる。静弾性問題では、ナビエの方程式を次の境界条件のもとで解くことになる。6―55. 力学的境界条件(mechanical boundary condition)욡=욡Γ욧上(5・9)ここで、욡は表面力ベクトル、욡はその既知量、Γ욧は境界Γの一部である。욡は、応力成分σ욡욢と境界表面の外向き単位法線ベクトル욡に、次式(コーシーの公式、Cauchy’s formula)で関係付けられる。욡=σ욢욡욢(5・10)。 幾何学的境界条件(kinematic boundary condition)욡=욡Γ욊上(5・11)ここで、욡は既知量、Γ욊は境界Γの一部であり、Γ=Γ욧∪Γ욊である。b. 二次元問題問題を二次元的に簡略化して取扱うことができる場合の支配微分方程式を考える。ち、その方向のひずみが零)の場合(平面ひずみ、plane strain)と、ある方向の応力が零とみなせる場合(平面応力、plane stress)がある。このような方向を軸方向にとると、平面ひずみ状態は、ε=ε=ε=0(5・12)であり、平面応力状態は、σ=σ=σ=0(5・13)と表すことができる。平面ひずみ状態では、釣合い方程式、ひずみ-変位関係式、構成方程式、コーシーの公式において、添字の範囲を1~2として境界値問題を解けばよいことが、容易に確かめられる。必要ならば、軸方向の応力は、式(5・7)から得られる次の式で求められる。σ=λε+ε(5・14)平面応力状態の場合、式(5・13)を式(5・7)に代入して整理すると、次の式が得られる。σ=2λμλ+2με+ε+2με(5・15)σ=2λμλ+2με+ε+2με(5・16)σ=2με(5・17)式(5・15)~(5・17)から、ラーメ定数λの代わりに、λ≡2λμλ+2μを新しいラーメ定数とみなせば、式(5・7)の添字を1~2としたものとして扱えることがわかる。このとき、方向のひずみは、次のようになる。ε=-λ2με+ε(5・18)なお、λの代わりにλを用いることは、ポアソン比νと縦弾性係数の代わりにν=ν1+ν=1-ν(5・19)を用いて、平面ひずみのときと同じ形の境界値問題を解くことに対応している。
