# 5・1・4 境界積分方程式の離散化

> **章**: 第5章 構造解析のための境界要素法
> **節**: 4・1 節で示されているように、ある方向の変位が一定(すなわ

表記を簡単にするために、次のような記号を導入する。===(5・32)=簡単のため、物体力が存在しない場合を考える。境界を個の要素に分割し、要素内で変位と表面力が、要素の中点(図心)での値で一定値をとると近似する。このとき、点は角点にはこないから、式(5・30)の욡욢は12δ욡욢となる。点が要素の中点욅にあるとき、式(5・30)は次のように書ける。2욅+∑욕,욅dΓ 욆,욅dΓ 욆=∑욕(5・33)ここで、욅욆=,욅dΓ욅욆=,욅dΓ(5・34)と書くと、式(5・33)は次のようになる。욅욆욆=∑욕욅욆욆(5・35)2욅+∑욕式(5・35)を=1からまで考えると、次式が得られる。2+...2+...............2+.........(5・36)=...............式(5・36)に境界条件を適用して、未知量に関する項を左辺、既知量に関する項を右辺に移項して整理すると、次の形の連立一次方程式が得られる。=(5・37)ここで、は未知節点値から成るベクトル、は既知節点値とその係数を掛けて得られる既知量ベクトルである。式(5・37)を解けば、境界の未知量をすべて得ることができる。境界条件としてあらかじめ規定されている量と合わせると、式(5・37)を解くことにより、境界上のすべての変位と表面力が得られることがわかる。領域内部の任意の点の変位は、ソミリアナの公式[式(5・29)]を離散化した次式により計算される。,dΓ 욆(5・38)=∑욕,dΓ 욆-∑욕以上は、要素内で変位等の関数値を一定値として近似した場合であるが、より高次の関数で、変位や表面力を近似することもできる。境界を個の要素に分割し、要素内の変位욅と表面力욅を、個の節点値욅욕=1,...,,욅욕=1,...,を用いて次のように補間する。φ욕ξ욅욕욅=∑욕φ욕ξ욅욕(5・39)욅=∑욕ここで、φ욕ξ=1,...,は内挿関数(interpolation func-tion)、ξは要素内の局所無次元座標である。境界の関数をこのように高次の関数で近似する場合、通常は、境界の形状も同じ次数の関数で近似する。すなわち、要素を構成する節点の座標を욅욕=1,...,とすると、要素内の任意の点の座標욅は、φ욕ξ욅욕(5・40)욅=∑욕となる。例えば、要素内で変位や表面力の変化を二次関数で近似する場合を考えると、二次元問題では、図5・1のように節点が3個必要となる。ξは-1から+1まで変化する無次元座標であり、内挿関数は、φξ=12ξξ-1φξ=1-ξ1+ξ(5・41)φξ=12ξξ+1となる。また、三次元問題における要素としては、三角形や四角形の要素が用いられる。例えば、四角形の二次要素(quadratic element)として、図5・2に示すような8節点二次アイソパラメトリック要素(isoparametric element)がある。三次元問題の要素では、座標軸を2方向考える必要があるので、要素内の局所無次元座標は、ξ=ξ,ξのように考えるものとする。8節点二次アイソパラメトリック要素の内挿関数を、次に示す。6―57φ=141-ξ1-ξ-ξ-ξ-1φ=141+ξ1-ξξ-ξ-1φ=141+ξ1+ξξ+ξ-1φ=141-ξ1+ξ-ξ+ξ-1(5・42)φ=121-ξ1+ξ1-ξφ=121+ξ1-ξ1+ξφ=121-ξ1+ξ1+ξφ=121-ξ1-ξ1+ξ高次要素を用いる場合は、正則化された境界積分方程式[式(5・31)]を用いたほうが、係数욡욢の計算が不要となるばかりでなく、すべての積分を通常の積分として評価できることから、計算が容易になる。境界が、それぞれ個の節点から成る個の要素に分割され、式(5・31)の左辺の積分を、点を含む要素と含まない要素に分けて評価する。点を含む要素における点の局所無次元座標をζとすると、式(5・31)は次のようになる。φ욕ξ-φ욕ζ욅욕dΓ,∑욕∑요φ욕ξ욅욕dΓ+∑요,∑욕,dΓ-∑요φ욕ξ욅욕dΓ(5・43)=∑요,∑욕さらに、式(5・43)を節点値について整理すると、次のようになる。∑욕,φ욕ξ-φ욕ζdΓ욅욕∑요∑욕,φ욕ξdΓ욅욕+∑요,dΓ-∑요∑욕,φ욕ξdΓ욅욕(5・44)=∑요式(5・44)の積分を解析的に評価することは困難であり、通常はガウスの数値積分公式(Gaussian quadrature formula)などを用いて計算される。式(5・44)は、要素間での変位の連続性や表面力の連続・不連続を考慮すると、節点値ごとに係数をまとめることができる。さらに、点として個々の節点を考えることにより、節点値に関する代数方程式にまとめることができる。その式に、一定要素の場合のように境界条件を適用し、未知節点値を連立方程式の左辺に集めて解くことにより、すべての境界未知量を得ることができる。ここで、式(5・44)の左辺第1項の点を含む要素に関する積分図5・2 8節点二次アイソパラメトリック要素図5・1 二次元問題における二次要素6―58計算力学が、特異積分とならないことを示しておく。要素内の任意の点の座標ベクトルを、要素内の点の座標ベクトルをとすると、φ욕ξ-φ욕ζ욕(5・45)=-=∑욕のように書くことができる。二次元問題における二次要素の場合を考えると、φξ-φζ=ξ-ζξ+ζ-1φξ-φζ=ξ-ζ-ξ-ζ(5・46)φξ-φζ=ξ-ζξ+ζ+1のように、→で零に近づく部分ξ-ζがくくり出される。したがって、,の中の1の特異性(singularity)がξ-ζによって完全にキャンセルされ、被積分関数は通常の積分として計算することができる。二次元問題の場合は、の中のlnの特異性が数値積分に際して問題となる。すなわち、点が含まれている要素を積分するとき、通常のガウスの数値積分公式では、積分の精度が悪くなってしまう。この場合、対数重み付きガウスの数値積分公式を用いることで、高精度な数値積分が可能となる。三次元問題の場合は、局所無次元座標を極座標で表すことにより、同様の問題を処理できる。すなわち、要素内の任意の点の局所座標をξ,ξ、点が同じ要素内にあるときの局所座標をζ,ζとしたとき、ξ,ξを次のように極座標で表す。ξ=ζ+ρcos θξ=ζ+ρsinθ(5・47)このとき、dΓ=옿옿ξ× 옿옿ξdξdξ=옿옿ξ× 옿옿ξρdρdθ(5・48)となる。また、次のようにφ욕ξ-φ욕ζからρを取出せることが、容易に確かめられる。すなわち、φ욕ξ,ξ-φ욕ζ,ζ=ρΦ욕ξ,ξ; ζ,ζ(5・49)のように変形できる。したがって、Φ욕ξ,ξ; ζ,ζ욕(5・50)=ρ∑욕のように→で零に近づく部分ρを、から取出すことができる。したがって、点を含む要素に関する積分において、に関する特異性はdΓによってキャンセルされ、の特異性は、φ욕ξ-φ′ζとdΓによって、陽にキャンセルされることがわかる。
