# 5・2・1 定常振動(steady-state vibration)問題

> **章**: 第5章 構造解析のための境界要素法
> **節**: 5・2 動弾性問題の定式化と解法

以下の線形弾性体における釣合い方程式の一般形から、議論を始める。μ욡욢욢+λ+μ욡욢욡=ρ욡욧욧(5・72)ここで、욡は変位ベクトルの成分、は時間、λおよびμはラーメ定数である。なお、微小要素に作用する物体力の項は省略した。調和振動のみを扱うこととし、変位욡を、욡=욡(5・73)とおく。式(5・72)に式(5・73)を代入すれば、次式を得る。μ욡욢욢+λ+μ욢욢욡=-ρω욡욧욧(5・74)上式は、式(5・72)にフーリエ変換(Fourier transform)を適用したことに相当する。式(5・74)を、与えられた境界条件のもとに、境界要素法を用いて解くことを考える。まず、以下の方程式を満たす基本解욡욢を導入する。μ욡욢욅욅,+λ+μ욅욢욅욡,+δ욡욢-ρω욡욢,=0(5・75)ここに、δはディラックのデルタ関数であり、=0で特異となる超関数である。は2点P,Q間の距離を表し、욡は座標方向の単位ベクトルの成分を表す。すなわち、基本解욡욢は、点Pに単位集中荷重が作用したときの、点Qにおける座標욢方向の変位を意味する。基本解욡욢の具体形は以下のとおりである。욡욢,=απμψδ욡욢-χ욡욢(5・76)二次元問題の場合α=2とおけばよく、上式中のψ,χは以下のように定義される。ψ=ω+ωω-ω(5・77)χ=ω+ω(5・78)ただし、욇は次の第2種変形ベッセル関数である。また,は縦波と横波の波動伝ぱ速度を表し、以下のように定義される。=λ+2μρ=μρ(5・79)三次元問題については、式(5・76)のαは4であり、ψ,χの具体形は以下のようになる。ψ=11+ω-ωexp -ω-1ω-ωexp -ω(5・80)χ=11+3ω-3ωexp -ω-11+3ω-3ωexp -ω(5・81)右段式番号入れるため式(5・74)の両辺に基本解욡욢を乗じ、ガウスの発散定理を適用して変形すれば、次式で表される境界積分方程式を導くことができり有り一部空送る。6―60計算力学욡욢욢+욡욢,욢dΓ=욡욢,욢dΓ(5・82)ここで욡욢は、基本解욡욢を表面力の定義式に代入することによって求められる積分核である。左辺の욡욢は、ソース点Pにおける境界の形状によって決まる係数であり、境界が滑らかであれば욡욢=δ욡욢2となり、一般には静的問題の場合と同様、後述の5・2・5項で述べられる剛体変位条件によって、特異積分の処理とともに決定される。実際の境界積分方程式(5・82)の取扱いに際しては、静弾性問題の場合と同様の手順により離散化することが可能であり、以下のような代数方程式にまとめることができる。ω=ω(5・83)ただし、,は境界上の変位と表面力の列ベクトルを表し、,は角振動数ωを与えることにより、境界積分を実行することで求められる係数マトリックスである。上式に境界条件を適用し、変位と表面力のベクトルを、未知量と既知量に分離して整理すれば、次式のような未知ベクトルに関する連立方程式を得ることができる。ω=(5・84)上式を解くことにより、与えられた角振動数ωに対する応答が求められることになる。したがって、角振動数ωを変化させて同様の解析を繰返せば、任意の振動数成分に対する応答を求めることができる。また、離散フーリエ変換、逆変換[例えば、高速フーリエ変換(FFT : fast Fourier transform)]を適用して、任意の調和外力に対する時刻歴応答を求めることも可能である。この場合は、サンプリングの定理に従って分割された離散的な周波数に関して、境界積分方程式(5・82)を解き、未知境界値のフーリエ像空間解を求めた後、離散フーリエ逆変換を適用すればよい。領域内部の変位や応力も、静弾性問題と同様の手順により算出できるが、各物理量の時刻歴応答を求めるには、すべてフーリエ変換された像空間上にて解の算出を行った後、離散的な周波数に対する関数として得られた、おのおのの物理量ごとにフーリエ逆変換を適用する点に注意されたい。
