# 6・1・1 解析法の概要

> **章**: 第6章 固体の離散系シミュレーション
> **節**: 6・1 個別要素法

粒状体モデルでは、原則として粉・粒子を一つの剛体要素として表現し、粉・粒子間の相互作用は互いに接する機械要素(スプリング:剛性、ダッシュポット:粘性、スライダック:塑性)として考慮する。変形は剛体変形のみであるため、二次元円盤要素で3自由度(並進成分:2、回転成分:1)、三次元球形要素で6自由度(並進成分:3、回転成分:3)となる。代表的な単一要素として、三次元球形要素を図6・1に示す。いま簡単のため、二つの要素(#1,#2)が接触している場合を考えると、現要素(番めの要素)について解くべき運動方程式(equation of motion)は、以下で与えられる。욡d욡d=욡+욡+욡욡dθ욡d=욡+욡(6・1)ここに、욡,욡は当該要素の質量と慣性二次モーメント、욡,θ욡はそれぞれ並進変形成分と回転角、욡,욡は要素に直接作用する外力項(自由項)、욡,욡は要素間の相互作用力、욡は重力である。ここで、両者の相互作用は連成剛性力として考慮されることになる。粉・粒子の力学特性より、広義の剛性に関しては弾性接触解(ヘルツの接触理論解)・弾塑性接触解を用いて値を決定できるが、要素間粘性に関しては安息角(repose angle)を参照して推定する。所定の解析領域を要素分割し、近接要素間のネットワークが解析中不変である有限要素モデルなどと異なり、粒状体モデルでは接触する要素ネットワークが本質的に変化するために、解析領域を構成する全要素に対して、式(6・1)を連立させて陰的解法を適用すると、必要なメモリ、解析時間が膨大となる。通常は、粉・粒子が自由に流動する状態では、陽的解法で初期条件を付与する境界近傍要素から解析を開始し、要素の分離・接触を判定しつつ、逐次時間積分によって要素速度・要素変位を求めていく。したがって、数値積分スキームとして予測子(次の時間増分後における要素の分離・(a) 二次元要素(b) 三次元要素接触の可能性、予想される加速度・接触力などを前段階の物理情報を使用して予測する機能)を整備して、時間積分に必要な時間増分を比較的粗くしても、安定性を喪失しない配慮が不可欠である。後述するように、粉・粒子のもつ粒径・粒形分布を直接考慮するためには、要素の大小で要請される異なる時間増分を制御するサブサイクリング(動きの大きな要素に対して細かい時間増分で解析し、動きの少ない要素は粗い時間増分で対処するアルゴリズム)を用意する必要もある。特に、大規模問題を解析するためには、要素間の接触・分離判定、境界条件の考慮などを高速で行う必要がある。前者に関しては、前述の時間積分スキーム上の工夫に加えて、要素間の重なり領域判定を効率化するアルゴリズムも必要となる。後者では、剛境界に関しては剛体球-剛体壁との関係式などを利用できるが、弾性境界に関しては、所定の剛性を有する粒状体要素を、境界要素として用意しておくことも必要である。ここで、境界付与について述べておきたい。連続体力学モデルでは、境界に位置する変位・速度、あるいは力の成分を直接制御することが可能であるが、粒状体モデルでは、陽的解法に立脚しているため変位境界が原則であり、力学境界条件を課すためには、一定変位増分を与えて剛要素反力増分負荷を行う方法など、間接的な方法をとらねばならない。したがって、混合境界値問題も基本的に変位境界制御問題になってしまい、また変分原理による定式化もしていないために、応力自由条件などを自然境界値問題として扱うことも難しい。粒状体モデルでは、時刻歴として、各要素の変位・速度・接触力および境界反力を求めることができるので、かなりの情報のもとで粉・粒子の力学挙動を記述できる。特にここで留意するのは要素間の接触伝達図であり、変形に伴うミクロ構造の変化、せん断帯形成などを直接考察できる。
