# 6・3・5 自由エネルギー(free energy)の計算

> **章**: 第6章 固体の離散系シミュレーション
> **節**: 6・3 メトロポリス法

モンテカルロ法の長所の一つは、他の方法では精度良く求めることの難しい自由エネルギーなどの熱力学量を、比較的手軽に計算できるという点である。内部エネルギーや圧力などに比べて自由エネルギーの計算が難しいのは、自由エネルギーが、式(6・38)のような集団平均の形で表現できないためである。例えば、ヘルムホルツ自由エネルギー,,を求めることは、分配関数,,を求めることと等価である。=-ln≡-ln!exp -d(6・52)メトロポリス法の本質は、確率過程を利用して平均に必要な統計集団を作り出すことにより、超多次元空間の積分を避ける方法であったから、このままでは式(6・52)の計算には使えない。そこで、いくつかの手法が開発された。いずれの手法も、求めたいものが、ある巨視的状態での自由エネルギーの絶対値ではなく、二つの異なる状態間の自由エネルギー差であることに着目したものである。ここでは代表的な手法を三つ紹介する。a. パラメータ積分法(parameter integral method)ハミルトン関数に人工的にパラメータを含ませる。例えば、系内のある原子種を別の原子種で置換したときの自由エネルギー変化を求めるためには、λ=0を元の原子種(状態I)に、λ=1を置換後の原子種(状態II)に対応させる。ハミルトン関数を、両状態の線形結合で表現する。;λ=1-λ+λ(6・53)このとき、式(6・52)より옿λ옿λ=-옿옿λlnλ옿옿λλ=╱╲옿λ옿λ╲╱(6・54)=-最後の式は統計平均の形をしているので、メトロポリス法で求めることができる。そこで、0≦λ≦1のいくつかの点でMC計算を行い、滑らかに内挿して数値積分することにより、自由エネルギー差を求めることができる。-=λ=1-λ=0=╱╲옿λ옿λ╲╱λ(6・55)6―79b. エネルギー分布を利用する方法ある基準温度での計算結果を基に、別の温度の状態との自由エネルギー差を見積もることを考える。このために、のカノニカルアンサンブルにおいて、エネルギーの分布(出現確率)がexp-に比例することを利用する。ここで、は微視的状態密度(縮退度)であり、温度には依存しない。式(6・52)より、-=-lnexp -dexp -d=-lnexp -+exp -dexp -d=-ln╱╲exp -+╲╱(6・56)すなわち、温度でのカノニカルモンテカルロ法を実行して、exp-+の統計平均を求めることで、異なる温度の自由エネルギーを評価することが可能となる。ただし、精度良く自由エネルギーを求めるためには、とがある程度近く、状態の出現確率密度の重なりが大きいことが必要である。この重なりが小さい場合には、いくつかの中間温度を経由すればよい。c. 粒子挿入法(particle insertion method)これは、化学ポテンシャルμの定義式μ≡옿옿(6・57)を、十分大きなにおいて差分商で近似することにより、直接にμを求める方法である。すなわち、μ+1-=-ln +1exp -+1d=-ln+1exp -d=-ln+1-ln╱╲exp -+1-╲╱(6・58)最終辺の第1項は、理想気体の化学ポテンシャルである。第2項は、粒子の系に外からランダムに粒子を一つ挿入したときの、ポテンシャルエネルギーの変化のボルツマン因子を統計平均することを表しており、メトロポリス法によって計算することが可能である。実際には、密度の高い凝縮相では挿入した粒子はほとんどの場合に、既存の粒子と重なり合うため、非常に大きなエネルギー増加となり、統計平均の精度が落ちる。こうした場合は、粒子を削除する方法や、パラメータ積分法との組合せなどが試みられている。
