# 6・4・1 ・a項で示した運動方程式の初

> **章**: 第6章 固体の離散系シミュレーション
> **節**: 6・4 分子動力学法

期条件として、原子の初期配置での位置0と初期速度0を与える。初期配置の位置は解析の対象により異なり、周期性をもつ結晶構造体の場合には、基本並進ベクトルが与えられて初期配置が決定される。初期速度は、解析条件としての系の環境温度により決定される。系の環境温度をとしたとき、各原子の速度の成分,,욨は、いずれも次式のマクスウェル分布(Maxwell dis-tribution)2πexp -욡2に従うものとする。ここで、욡はの3成分のいずれかであり、はボルツマン定数(1.38×10J/K)である。욡の平均値욡は零、욡の平均値욡はに等しいので、この分布は平均値が零で、分散욡-욡がで与えられる正規分布となる。したがって、平均値が零、分散で正規分布する乱数、すなわち、正規乱数を各原子の初期速度の成分として与えればよい。正規乱数の発生には、通常コンピュータで常備されている数値計算ライブラリのサブルーチンを用いればよい。この速度から求まる系の重心の速度は、一般には零ではない。系を静止状態に保つため、を次式のように補正したものを初期速度として設定する。α=1,2,...,(6・72)0=-1∑このように、系の全運動量を零にすることはできるが、系の全角運動量を零とすることはできないことに注意する。熱平衡状態が実現するまでには、運動エネルギーとポテンシャルエネルギーとの間でエネルギーのやりとりがあり、原子の初期配置によっては、目的の温度を実現させるために温度を調節しなければならない。また、計算誤差に伴い全エネルギーが保存されない場合にも、系の温度が一定に保持できなくなる。次式のような速度スケーリング法により、設定温度に調節するため、現在の速度욡を修正する必要がある。욡=욡(6・73)この速度スケーリング法は、故意に系のエネルギーを変えてしまうので、全エネルギーを一定にするアンサンブルなどでは、極力回数を減らすほうが好ましい。次に境界条件について述べる。6・4・1・b項で述べたように、限られた原子数で無限系を取扱う方法として、周期境界条件(periodicboundary condition)がある。周期境界条件では、原子は壁から力を受けることなくそのまま容器の外に出てしまい、同時に対面の壁の相対する位置から、同じ速度で原子が入ってくるとする。この運動を二次元平面的に示したのが図6・15である。中央の直接的な解析対象となる立方体を基本セル(fundamental cell)といい、その前後、左右、上下に積み重ねた基本セル以外のセルを仮想セル(image cell)という。図6・15のように、基本セル内の原子の運動と全く同じ運動が、すべての仮想セルでも繰返される。周期境界条件を用いることにより、限られた有限個を含む系であっても無限系の解析対象とみなすことができ、アンサンブル平均により、統計力学に基づく諸量の推定が可能になる。周期境界条件のもとで運動方程式を数値積分する際には、原子に働く力の計算において基本セル6―82計算力学図6・15 周期境界条件図6・16 粒子登録法と仮想セルの区別なく、力の影響範囲(カットオフ距離)욂以内のすべての原子からの力を含めなければならない。また、基本セル内の原子数は、つねに一定に保つような処理を施さなければならないことに注意する。粒界や表面といった面欠陥を解析対象にする場合には、粒界が周期的に並んだり、原子の存在しない真空層を設定することで、周期境界条件の取扱いができる。この方法をスーパーセル法という。この際、周期的に並ぶ粒界や表面の相互作用が十分小さくなる程度に、面欠陥の法線方向のセル寸法を大きくとることに注意する必要がある。e. 粒子登録法粒子登録法(bookkeeping method)は、ベルレが最初に導入した計算時間短縮の方法であり、現在多くの分子動力学プログラムで用いられている。図6・16のように、2種類のカットオフ距離を考え、욂を욂よりやや大きくとり、原子αから距離욂内にある原子の識別番号を、ある時刻に抽出しリストベクトル化して、それを原子αに属する原子群として計算機に登録(記憶)させておく。時刻から+までの間、原子αに働く力の計算には、この原子αに登録された原子群のみを考慮する。욂とステップ数は、時刻に原子αを中心とする半径욂の球の外にいた粒子が、+までに、原子αから욂以内に近づくことのないように選定する。욂とは系内の原子密度や系の環境温度に依存し、経験的に決定するが、一つの目安としてはを原子の平均速度として、욂-욂≧を満たすように욂とを選ぶとよい。ステップの計算後、再度距離욂内の原子群を調べて登録する。登録に要する時間は-12ののオーダに比例するが、力の計算はのオーダである。したがって、取扱う原子数が大きくなるほど計算時間は短縮されることになる。
