# 6・5・2 第一原理バンド計算法の詳細

> **章**: 第6章 固体の離散系シミュレーション
> **節**: 6・5 第一原理解析

a. 各種の計算法結晶(周期系)のコーン・シャム方程式は、ブロッホの定理を利用して点ごとに解く。最終的に波動関数を基底関数で展開し、展開係数を求める固有値問題になる。この部分を効率的に行うため、基底関数やポテンシャルの扱い方にさまざまな工夫が提案されてきた。これらは、1線形化法[LAPW(linear augmented plane wave)法、FLAPW(full-potential LAPW)法、LMTO(linear muffin-tin orbital)法、FP-LMTO(full-potential LMTO)法],2擬ポテンシャル法[ノルム保存擬ポテンシャル法、ウルトラソフト擬ポテンシャル法、PAW(projector augmented wave)法],3第一原理LCAO(linear combination of atomic orbitals)法等に分類される。扱う電子で分類すると、内殻電子まで扱う全電子法(線形化法など)と内殻は凍結し価電子のみ扱う方法(擬ポテンシャル法など)がある。基底関数では、平面波のような広がった波の場合(擬ポテンシャル法、FLAPW 法など)と原子軌道のような局在波の場合(第一原理LCAO法、FP-LMTO法など)とがある。b. 第一原理擬ポテンシャル法(first-principles pseudo-potential method)の原理第一原理計算として最も広く用いられているのは、価電子のみを扱う第一原理擬ポテンシャル法(ノルム保存擬ポテンシャル法、ウルトラソフト擬ポテンシャル法、PAW 法)である。固体中の価電子の波動関数は、原子間ではスムーズだが、内殻軌道と直交するため原子近傍で激しく振動する。数値計算の立場からは、この振動を扱いたくない。そこで、価電子が感じる原子からのポテンシャルについて、原子近傍部分だけを振動(ノード)を生まないような浅い擬(偽の)ポテンシャルで置換える便法が考えられる。ハマン(Hamann)らは、原子近傍だけを浅くスムーズな形に入れ替えて、かつ価電子に対する散乱の性質を高精度に保持するような人工的ポテンシャルが、原子ごとに構築できることを示した。これをノルム保存擬ポテンシャル(norm-conserving pseudopotential)といい、価電子についてのコーン・シャム方程式のに用いることができる。これは、以下のように組立てられる。まず、孤立原子やイオンの全電子軌道計算(内殻と価電子)から、原子の真の波動関数を求める。これは、球対称場のコーン・シャム方程式の計算で、解は動径波動関数욆と球面調和関数욆욇θ,φの積になる。もっぱら動径方程式を自己無撞着に数値的に解いて욆を低い順に求める。次に価電子軌道ごとに、1適当な半径욂内で波動関数のノルム(動径波動関数の2乗の0≦≦욂の積分値)が真の原子波動関数のものと一致し、2욂外で波動関数が真の波動関数に一致し、3正しい固有エネルギーをもち、かつ、4ノード(振動)をもたない、という条件を満たす擬原子動径波動関数욆を組立てる。動径方程式の反転から、そうした擬原子波動関数を出力する擬ポテンシャルを価電子軌道(軌道角運動量成分)ごとに組立てる。最後に自己無撞着計算用に価電子の擬波動関数による遮へい成分を擬ポテンシャルから取り去る。ここで、一般に、原子やイオンの球対称場の動径方程式の解について、以下の恒等式が成り立つ。욆,d=-2욂욆,욂옿욆,욂옿(6・88)욆,はエネルギーでの真の原子波動関数(動径波動関数)、욆,욂は=욂でのその対数微分である。左辺の積分がノルムである。この恒等式は、욆,욆に擬原子波動関数のものを入れても成り立つ。擬原子波動関数が上記1~4の条件を満たすとき、式(6・88)の左辺の値や右辺の積の左の項は、真の原子波動関数のものと同じで正しい値になる。対数微分욆は内殻領域の散乱の性質を表し、そのエネルギー微分が、擬波動関数のものについても真の波動関数のものと同じで正しい値ということは、擬ポテンシャルがエネルギーの付近の一定の幅で散乱の性質を正しく再現することを意味する。したがって、価電子に働く内殻領域からの正確なポテンシャルとして、ノルム保存擬ポテンシャルを結晶やさまざまな系に埋め込んで使用できる。この性質をtransferability(適合性)という。욂内ではノード(振動)をもたない波動関数を生むので、波動関数が平面波基底+=Ωexp+(Ωは結晶の体積、Ωは規格化因子)で容易に展開でき、ψ=∑용+(6・89)で表される。は結晶(周期系)の逆格子ベクトル、용が固有ベクトルである。の和は、=0から(2+≦윪윲읏を満たす範囲でとる。윪윲읏は平面波打切りエネルギーで、全エネルギーが収束するまで大きくとる。点総数が平面波基底数욣욌で、逆空間の点密度と윪윲읏で決まる。点密度は実空間の単位胞体積Ω욂に比例し、大きなスーパーセルでは必然的に大きい。윪윲읏をいかに減らすかが焦点で、擬ポテンシャルが浅くスムーズなほど小さくなる。擬ポテンシャルは、カットオフ半径욂が大きいほど浅くスムーズにできるが、욂内の波動関数は不正確(振動を取り除いている)なので、精度が下がってしまう。そこで、擬ポテンシャル構築の条件1~4のうち、条件1を緩和したウルトラソフト擬ポテンシャル法(ultrasoft pseudopotential method)が開発されている。条件1を緩和すれば、同じ욂について、より浅くスムーズなポテン6―85シャル形が可能となる。一方、保存されない原子近傍の波動関数成分(ノルム)を別途補えば、式(6・88)のtransferabilityも保障される。凝集エネルギーなど物質の通常の性質は、価電子波動関数の原子の間の領域のふるまいが決定するので、原子近傍の波動関数形状が不正確(ノードがない)であっても問題は生じない。しかし、磁性など、原子近傍の波動関数挙動が鍵を握る性質では問題が生じ、FLAPW 法など計算の負荷の大きな全電子法を用いざるを得ない。そこで、擬ポテンシャル法の効率性と、全電子法の精度を併せ持つ方法として、PAW 法(projector augmented wave method)が開発されている。この方法は、原子近傍で振動のない擬波動関数を扱いながら、全エネルギーの表式では、原子近傍の部分だけをノードをもつ正しい波動関数での展開に置換えた形で計算する。そのため、平面波基底での変分計算は擬ポテンシャル法と同様に少ない基底で効率的に行いながら、結果的に原子近傍で振動をもつ正しい価電子波動関数とそのエネルギーを求めることができる。c. 第一原理擬ポテンシャル法の平面波基底(plane wave basis)での展開式平面波基底の第一原理擬ポテンシャル法(ノルム保存擬ポテンシャル法、ウルトラソフト擬ポテンシャル法、PAW法)では、ハミルトニアン、全エネルギー、原子に働く力、応力テンソル等々が逆空間のフーリエ展開を用いてシンプルに表され、高速フーリエ変換(FFT : fast Fourier transform)を駆使して効率的に計算される。以下、いくつかの重要な表式を、ノルム保存擬ポテンシャル法を例に紹介する。コーン・シャム方程式のハミルトニアンの要素++′を考える。運動エネルギー演算子-2∇の要素は2+δ′である。結晶(周期系)での擬ポテンシャル局所項の総和(後述)、静電ポテンシャル、交換相関ポテンシャルμ욂の三つの和を윮윱윪율윮=++μ욂と書くと、格子周期関数윮윱윪율윮=윮윱윪율윮+なので逆格子ベクトル・フーリエ級数に展開でき、윮윱윪율윮=∑윮윱윪율윮exp(6・90・a)윮윱윪율윮=Ω윮윱윪율윮exp-d(6・90・b)と表される。式(6・90・b)の積分は結晶全体である。行列要素は式(6・90・a)から以下のようになる。+윮윱윪율윮+′=Ω∑윮윱윪율윮′′exp′′-+′d=윮윱윪율윮-′(6・91)この導出には、Ωexpd=δの関係を使っている(上記の運動エネルギー演算子の要素の導出も同様)。なお、윮윱윪율윮に含まれるのフーリエ成分は、ポアソンの方程式(Poisson’s equation)∇=-4πρ(6・92)から、ρのフーリエ成分を用いて=4πρで与えられる。μ욂は、ρから実空間メッシュ点のμ욂を求めた後、式(6・90)で与えられる。一方、擬ポテンシャルは原子ごとに욀=∑욆욇욆욇θ,φ욀욆욆욇θ,φ(6・93)の形で、原子の周りで軌道角運動量ごとに異なる욀욆を作用させる。球面調和関数욆욇θ,φのについての和が成分への射影演算子である。各욀욆は욂外では正イオンのクーロンポテンシャル形でによらず同一なので、長距離ポテンシャルを含む局所項と含まない非局所項に分けて扱うほうがよい。一つのの욀욆あるいは共通の関数形を局所擬ポテンシャル욀とし、すべての成分に作用させる。それを差し引いた욀욆=욀욆-욀が成分のみに働く非局所項(욂外では零)で、非局所擬ポテンシャルは原子ごとに下記のようになる(非分離型)。욀=∑욆욇욆욇θ,φ욀욆욆욇θ,φ(6・94)6―86計算力学結晶での局所擬ポテンシャルは、格子点ごとの単位胞内原子のセル内座標を욀とし、総和で=∑∑욀욀-욀-と表せる。格子周期関数なので、式(6・90)のように扱われ、フーリエ成分は最終的に下記のようになり(Ω욂は単位胞体積)、式(6・91)に入れられる。=Ω욂∑욀exp-욀욀(6・95・a)욀=욀exp-d(6・95・b)結晶での非局所擬ポテンシャルも=∑∑욀욀-욀-の形であるが、式(6・94)の非分離型では最終的に行列要素が+と+′の両方に依存する形になり、욣욌オーダのメモリが必要になる。そこで、式(6・94)を下記のような分離型で置き換える。욀=∑욆욇욆욇θ,φΦ욀욆욀욆×욀욆욀욆Φ욀욆욆욇θ,φ(6・96・a)욀욆=Φ욀욆욆욇θ,φ욀욆Φ욀욆욆욇θ,φ(6・96・b)これをクラインマン・バイランダー(Kleinman-Bylander)展開という。Φ욀욆は욀욆を求めたときの擬原子動径波動関数である[Φ욀욆욆욇θ,φが擬原子波動関数].価電子の擬波動関数は原子近傍でΦ욀욆で展開できるので、分離型は擬波動関数に非分離型と同じ作用をすることがわかる。しかし、=∑∑욀욀-욀-の行列要素は、分離型では、++′=∑욀∑욆욇욀욆욀욆욇+욀욆욇+′(6・97・a)욀욆욇+=exp욀4πΩ욂욆욇+× 욆+Φ욀욆욀욆d(6・97・b)となる。욆욇+は、+の球座標表示のθ,φの球面調和関数、욆+は球ベッセル関数である。メモリする욀욆욇+のセットは욣욌オーダで、行列++′×ベクトル용′の演算も∑욀욆욇+용を一度計算しておけばよい(욣욌オーダ)。ハミルトニアンから固有値욈、固有ベクトル용욈(はバンド指標)を自己無撞着に解けば、全エネルギー(単位胞当たり)は正イオンどうしの静電エネルギー욡욡も含めて、읏윱읏=∑욈∑욈2∑+용욈+∑욈∑욈∑욀∑욆욇욀욆∑욀욆욇+용욈+Ω욂∑ρ+12 Ω욂∑ρ+Ω욂∑ρε욂+욡욡(6・98)で与えられる。はブリルアンゾーン内積分の点重み、욈は各状態の占有率である。第二項は式(6・97)から욣욌オーダの演算である。第三項と第四項のの和は、=0を含まない。これは、,の=0項に発散成分があるためで、욡욡内の発散成分[エバルト(Ewald)の方法で計算]と打消し合う(ただし、残留項が残る)。原子に働く力[atomic force、ヘルマン・ファインマン(Hell-mann-Feynman)力]は、以下で与えられる。욀=-옿읏윱읏옿욀=∑ρ욀exp-욀-∑욈∑욈∑욆욇욀욆∑욀욆욇+용욈×∑욀욆욇+용욈+複素共役-옿욡욡옿욀(6・99)d. 高速フーリエ変換(FFT : fast Fourier transform)ハミルトニアンや全エネルギーの計算はFFT を駆使して行う。これは離散フーリエ変換で、単位胞内でρなどを与える実空間メッシュ点の刻みを,,の各方向におのおの,,とすると、××点の実空間メッシュデータ욇が同数の욇点(욇=++,욡は整数、かつ0≦욡≦욡-1)上のデータセット욇に変換される。一方、ハミルトニアンの要素として準備するデータは式(6・91)から-′の形で、윪윲읏から最大の大きさの윯율융について、-′は-2윯율융と+2윯율융の間となる。したがって、-′をFFT で扱うためには、,,からなる平行六面体が半径2윯율융の球を含む必要がある。これがFFT メッシュ密度,,を決める条件である。FFT で演算が効率化できる。固有ベクトルから電子密度分布関数ρ=∑욈∑욈ψ욈を求める演算は、ふつうに行えば욣욌オーダである。一方、ψ욈=∑용욈+についてブロッホの定理[ψ욈=욈exp,욈は格子周期関数]から、욈=∑용욈Ω욂exp(6・100)となる(規格化はセル体積Ω욂で行う)。これは、式(6・90)から욈のフーリエ変換が용욈Ω욂であることを意味する。そこで、固有ベクトルからデータ용욈Ω욂を組立て、逆FFTから実空間メッシュ点データ욈욇が求まり、電子密度分布関数がρ욇=∑욈∑욈욈욇(6・101)で一度に与えられる。FFT の演算量は욣욌log 욣욌のオーダなので、総演算量は욣욌オーダに比べ大きく低減化できる。類似したやり方で、ψ욈の演算も욣욌オーダから욣욌log 욣욌オーダになる。
