# 6・5・3 第一原理分子動力学法

> **章**: 第6章 固体の離散系シミュレーション
> **節**: 6・5 第一原理解析

a. 第一原理分子動力学法(first-principles moleculardynamics method)の原理原子の動きのたびにそのときの原子配置に対するバンド計算を実行し、原子に働く力を正確に求めながら原子核の運動や緩和を行う計算を第一原理分子動力学法と呼ぶ。これは、平面波基底第一原理擬ポテンシャル法(ウルトラソフト擬ポテンシャル法、PAW 法含む)の基底状態計算を、演算時間のかかる通常の行列対角化ではなく、新アルゴリズムで高効率に行うことで、実行が可能となった。基底状態計算は、密度汎関数理論から、全エネルギーを波動関数のセットψ욡の汎関数읏윱읏ψ욡と表し、波動関数の規格直交条件付きの읏윱읏の最小化と同値である。ラグランジュの未定乗数法から、Ω읏윱읏ψ욡=읏윱읏ψ욡-∑욡욢λ욡욢ψ욡ψ욢-δ욡욢(6・102)の変分を考える。直交化は別過程で付加するとすれば、変分は、δΩ읏윱읏ψ욡δψ욡=ψ욡-λψ욡λ=ψ욡ψ욡(6・103)である(δ읏윱읏ψ욡δψ욡=ψ욡の関係はコーン・シャム方程式の導出時に出てくる)。式(6・103)を零とおけばコーン・シャム方程式そのものであり、従来法では零とおいて行列対角化で固有状態を求めた。一方、適当な入力のψ욡について最終的に式(6・103)が零になるようψ욡を徐々に変化させることを考える。すると式(6・103)にマイナスを付けたものは、規格直交条件下で읏윱읏を下げる方向でψ욡に働くこう配、あるいは力とみなせる。こうして、適当な入力のψ욡のセットを、おのおのξ욡=--λψ욡の方向に少しずつ変化させながら、最終的にξ욡=0になるψ욡のセットを求めるアルゴリズムが考えられる。カー・パリネロ法(Car-Parrinello method)では、ξ욡を力としてψ욡の2階の運動方程式μdψ욡dτ =ξ욡=--λψ욡(6・104)を仮想時間τで時間発展させ、アニールしてξ욡=0になるψ욡を求める(実際の電子ダイナミクスではなく、ξ욡=0になるψ욡を見つけるための仮想的ダイナミクス)。こう配ξ욡方向に1階の運動方程式で動かす方法(最急降下法)もあり得る。一方、共役こう配法(conjugate gradient method)を用いれば、効率的にξ욡=0になるψ욡にたどり着ける。入力のψ욡から始めてステップめのψ욡욖についてのこう配ξ욡욖=--λψ욡욖から、共役こう配方向φ욡욖がφ욡욖=ξ욡욖+γ욇φ욡욖γ욇=ξ욡욖ξ욡욖ξ욡욖ξ욡욖(>1γ욇=0=1(6・105)で作られる。次のステップの波動関数はψ욡욖=αψ욡욖+βφ욡욖で、混合比は읏윱읏の最小化条件から決める。b. 各種のアルゴリズムここまでのアルゴリズムは읏윱읏の直接最小化で、こう配--λψ욡のには、波動関数更新によるψ욡やρの変化が即座に取り入れられる。しかし、このやり方では、읏윱읏の非占有状態による変分は定義できず、占有状態しか扱えない。金属のように収束過程で占有状態と非占有状態が交換するような系はうまく扱えない。そこで、上記のようなアルゴリズムをρの固定したハミルトニアン읆읉융の期待値ψ욡읆읉융ψ욡の最小化[こう配はξ욡=-읆읉융-λψ욡]として実行し(읆읉융の固有値計算に相当)、ρの更新と交互に繰返す間接法が考えられる。バイランダーらの共役こう配法、RMM-DIIS 法(residual minimizationmethod-direct inversion in the iterative subspace)、ブロックダビッドソン(Davidson)法等がそうで、これらはクリロフ(Krylov)部分空間を用いた大規模固有値問題の反復解法と関連している。金属も半導体も扱えるので間接法の利用が増えている。なお、間接法でのρの更新については各種効率的混合(mix-ing)法の検討が重要である。このうちRMM-DIIS 法では、期待値でなく残差욡=읆읉융-λψ욡を最小化する方向で波動関数を更新する。過去数ステップの波動関数の線形結合で新しい関数ψ욡욖=∑욢α욢ψ욡욖に更新するが、α욢の決定は、過去の波動関数の残差욡욖の同じ線形結合=∑욢α욢욡욖によるがψ욡욖の規格条件下で最小になる条件で行う。期待値最小化法では、波動関数間の直交化処理[グラム・シュミット(Gram-Schmidt)の直交化]を頻繁に行わないと全波動関数が同じ最低準位に収束してしまうが、RMM-DIIS 法では、残差を小さくする方向なので、原理的に直交化なしで各波動関数が近傍の固有関数(残差ゼロの状態)に収束する。こうして規格直交化処理の回数とそのためのデータ転送を減らせるため、バンド間並列の並列計算に有利である。
