# 7・3・1 項では、NS 方程式に対する数値計算手法でよく用いられ

> **章**: 第7章 熱流体方程式の選択と離散化手法
> **節**: 8・1 節を参照のこと。

る一般的な手法について説明した。これ以外にも、NS 方程式の数値解法としては、分子論的な概念からの延長上にある(a)格子ボルツマン法や、粒子をラグランジュ的に追跡しながら粘性の効果も取り入れている(b)粒子法などがある。また、流れ場中の渦度が無視できる(ポテンシャル流れ)、あるいは、粘性が非常に大きく慣性項が無視できる(ストークス流れ)などの条件下で、線形の方程式で近似できる系では、(c)境界要素法や(d)多重極展開法などが有効な手法となる。また、離散的にばらまかれた渦の干渉により流れを解く(e)離散渦法などのような手法もある。以下では、これら(a)~(e)の手法について簡単に説明し、解法の特性について評価する。a. 格子ボルツマン法(lattice Boltzmann method)格子ボルツマン法は固定された格子点を用いるが、流体を有限個の速度をもつ多数の仮想粒子群で近似し、粒子の並進と衝突のモデルを通して速度分布関数の発展を解き、流れ場を解析する手法である。格子を用いながらも、粒子どうしの衝突モデルにより現象を再現しよう表7・1 各種手法の比較有限差分法(矩形固定格子)中低精度、易普通易易低精度、易中大有限差分法(境界適合格子)中高精度、やや難普通中中高精度、やや難中中有限差分法(高次精度)高中精度普通やや難中高精度、やや難大大有限要素法中高精度、易普通中やや難高精度、易大大スペクトル法高難安定やや難やや難難中中格子ボルツマン法中低精度、易普通易やや難中大大粒子法やや低低精度、易安定易中低精度、易小中境界要素法高高精度やや不安定中やや難応用範囲限られる小小多重極展開法高中精度安定やや難難応用範囲限られる小中離散渦法やや低やや難やや不安定易やや難やや難小小としている点で、差分法とb項で説明する粒子法の両者の特徴をもっている手法と考えることができる。格子ボルツマン法自身は、単相流体に対しては、計算結果がNS 方程式の解に漸近していくことが示されており、乱流の計算に対しても信頼できる結果が示されてきた。これに対し、混相流に対しては、界面における表面張力と粒子の衝突モデルとの関係など、あいまいな部分も多かったが、近年、急速に手法の改良がなされ大きな進展がある。格子ボルツマン法では、界面形状を陽的に解く必要はなく、系全体の自由エネルギーを考慮することにより自然に決定される。系の自由エネルギーの概念という、分子の運動を考える統計熱力学との相似性があり、分子論的手法と連続体との中間に位置する手法と考えることもできる。これまでは、気液二相流の場合には、密度比が大きくとれないなどの問題があったが、最近ではこれらの問題に対して大きな進展があり、密度比1000倍の空気・水系に対する計算も可能となってきた。なお、格子ボルツマン法のさらに詳しい説明については、10・4節を参照のこと。b. 粒子法(particle method)通常の有限差分法や有限要素法では、流れをオイラー座標系で記述された場の方程式として記述し、用意された格子状で基礎方程式の離散化を行う。これに対して粒子法は、仮想的な流体塊の運動をラグランジュ的に追跡することにより、流れ場の解析を行う。粒子法における粒子は、分子動力学法における分子のように物理的な実体のあるものではなく、流体計算のため格子点の代わりに導入された単なる計算点である。ここでは、激しい砕波を伴う流れなどにも適用でき、気液二相流の分野で大きな成功を収めている、越塚らにより開発されたMPS 法(moving particle semi-implicit method)について簡単に説明する。MPS 法では、偏微分演算子に対応する粒子間相互作用のモデルを作り、支配方程式のそれぞれの項を、それと等価な粒子間相互作用で置換える。この際、対流項は粒子の移動によりラグランジュ的に扱われ、差分法などで用いられる数値粘性の導入は必要ない。各粒子には、位置と速度と圧力の情報が割り当てられ、例えば、非圧縮流れの仮定のもと自由界面問題を解く場合には、自由界面上の粒子の圧力を零に固定することにより、界面の変形や砕波、飛び散る水滴のシミュレーションなどが可能となる。なお、密度比の大きな気液二相流において、2流体を同時に解く場合には、差分法同様、密度の急激な上昇による界面の数値不安定を伴うが、これに対しては、圧力の計算を二段階に行う手法などが提案されている。その他、差分法が苦手とする種々の問題において、粒子法の計算が行われており、その有用性が示されている。c. 境界要素法(boundary element method)この手法は、支配方程式が線形(ポテンシャル流れ、ストークス流れ)である場合によく用いられ、線形の方程式に対しては、非常に有効な解法となる。固体壁に比べ気液界面においては渦度の生成が小さく、気液精度任意形状安定性コーディング数学的概念他現象との連成計算時間メモリ界面を渦なし流れとみなし、ポテンシャル流れで近似して、この手法で解かれることが多い。この手法では、元の支配方程式である微分方程式をグリーン関数を用いて境界積分方程式に変換し、その積分方程式を数値的に解くことによって流れを解く。いちばんの利点は、元の微分方程式に比べ、積分方程式にしたときに空間の自由度が一つ減ることである。すなわち、二次元問題は一次元問題に、三次元は二次元になる。また、境界の形に合わせて格子を切る場合に、流体内部を考慮しなくて良いため、境界適合格子を用いた有限差分法や有限要素法より、格子形成が容易になる。したがって、支配方程式が線形である限りは、同一の問題を解くのに、他の微分方程式を解く手法と比較し、少ないメモリで高速・高精度な計算が可能となる。変形気泡の非定常運動の高精度計算は、自由界面の大変形に伴う数値的不安定性から難しい問題とされ、以前はこの手法によるものが主であった。ただし、同じ線形の方程式であっても、ストークス流れの場合には、その取扱いがやや複雑となる。d. 多重極展開法(multiple expansion method)解析対象とする系が線形のときに有効である。多数の粒子を含む流れで特に有効な手法となる。同じ問題に対する多重極展開でもいくつかの定式化があるが、基本的には系のグリーン関数を求め、そのグリーン関数を用いて、空間中に分散した多数の極からの影響をある点周りの解として、高次に展開して解を求めていく。e. 離散渦法(discrete vortex method)流れ場の中に離散的な渦点、渦糸をばらまき、その相互干渉により流れを解く手法である。非粘性流れの解析に特に有効であるが、本質的に数値不安定を6―9 3伴う。チョーリン(Chorin)により、ランダムウォークの概念を取り入れた渦の拡散手法が導入され、数値的安定性が達成され、多くの研究者に使われる手法となった。以上の種々の手法の大まかな比較を表7・1に示しておく。なお、各種手法の欠点を補うためさまざまな工夫がなされており、改良された手法では、必ずしも表7・1に示された特徴とはならないことを付け加えておく。文献(1) 笠木伸英・ほか2名、 岩波講座現代工学の基礎、 計算熱流体力学、(2002)、68、岩波書店。(2) 保原充・大宮司久明、 数値流体力学基礎と応用、 (1992)、 213-286、東京大学出版会。(3) 数値流体力学編集委員会編、 乱流解析、 数値流体力学シリーズ3、(1995)、東京大学出版会。(4) 日本数値流体力学会有限要素法研究委員会編、 有限要素法による流れのシミュレーション、(1998)、シュプリンガー・フェアラーク東京。(5) 藤井孝蔵、流体力学の数値計算法、(1994)、東京大学出版会。(6) 数値流体力学編集委員会編、圧縮性流体解析、数値流体力学シリーズ2、(1995)、東京大学出版会。(7) 越塚誠一・ほか2名、数値流体力学、第6章、(1997)、培風館。(8) Pozrikidis,C.,Boundary Integral and Singularity Methods forLinearized Viscous Flow, Cambridge texts in applied math-ematics,8 (1992)、Cambridge University Press.(9) Chorin,A.J.,J. Fluid Mech.,57 (1973)、785.→ Next Chapter
