# 8・1・1 基礎方程式

> **章**: 第8章 非圧縮性流れ解析手法
> **節**: 8・1 有限差分・有限体積法による解析

熱流体においての支配方程式として、以下の連続の式および運動方程式がある。옿욡옿욡=0(8・1)옿욡옿+옿욡욢옿욢=-옿옿욡+1옿욡옿욢(8・2)また、温度を含むスカラの輸送に関して、以下の方程式がある。옿θ옿+옿욡θ옿욢=1옿θ옿욢(8・3)本項では、これらの方程式を離散化することを考える。a. 差分法・有限体積法においての離散化の方針差分方程式による離散化は、テイラー展開による近似式を、偏微分方程式の各項に置換えることに相当する。しかしながら、近年便利な式およびプログラムが提案されている。例えば階微分について、以下のような近似式で表現できる。욡욡욢요욢=0,1,...,, =,+1,...,옿요옿요∑(8・4)この式は、理論的に任意の階数の微分を、任意次精度で与えられることが知られている。二次精度の場合において、例として一次元の熱伝導方程式の離散化を考える。差分法の場合で考えると、熱伝導方程式は以下のように書くことができる。옿θ옿=λ옿θ옿(8・5)式(8・5)において、空間離散化に関して右辺だけ離散化を行う。右辺は2階微分であるため、=2として式(8・4)を使うと重み욡욢요が簡単に求められ、以下のような差分方程式になる。옿θ옿λθ욡용-2θ욡+θ욡욪(8・6)次に、同様の方程式を有限体積法において離散化を行う。この場合、옿θ옿=λ옿옿옿θ옿욄-옿θ옿욌=λ1θ욡용-θ욡-θ욡-θ욡욪=λθ욡용-2θ욡+θ욡욪(8・7)となり、結果的に二次精度の場合同じ係数系を与えるが、高次精度化された場合、係数が全く異なるだけでなく、離散点の数も異なる。さらに対流項の離散化については、運動方程式の場合、連続の式とのカップリングも必要なため注意を要する。なお、有限体積法については、ファーツィガー・ペリッチ(Ferziger-Peric) の参考書がある。b. 計算格子と変数配置計算格子については、デカルト座標系(図8・1、カルテシアン座標系)、境界適合格子(図8・2)、非構造格子(図8・3)がある。デカルト座標系においては方程式をそのまま離散化してよい。さらに近年、図8・1中の円の部分周りに格子(グリッド)を配置しなくても解ける境界埋込み法(immersed boundary method)があり、デカルト座標系での解法が発展している。詳細は8・1・6項で述べる。境界適合格子においては、方程式系を一般座標系に書き直して、離散化を行う必要がある。そのため後述する物理量の配置によって、座標変換に用いられるメトリックスの数が増減する。近年、有限体積法においては有限要素法などと同じく、非構造格子が扱える体系が提唱されている。さらに、非構造格子での保存則に関して述べられており、現在発展段階である。物理量の変数配置としては、以下の三つに大別される。レギュラー配置(図8・4)は、速度、圧力、温度のすべての変数が同じ位置に配置され、最も単純に離散化ができ、差分方程式を構成することが可能であるが、保存性に注意しなければならない。境界適合格子にはメトリックスの数が少なく離散化できる。しかしながら、チェッカーボード圧力変動が生じ、不安定となる。スタッガード配置(図8・5)は、有限体積法、差分法の離散化に最もよく使われ、保存性を満たす体系付けが行われている。さらに保存性を有したまま、高次化および不等間隔格子にも対応できる。コロケート配置(図8・6)は、ライ・チョウ(Rhie-Chow)によって提案されたものである。基本物理量は、レギュラー配置と同様に中心におかれるが、格子点の中点位置に、,のそれぞれの対流流束を設ける。境界適合座標等の格子配置に適用しやすく、メトリックスの数もスタッガード格子を用いた場合に比べて少なく済むことから、複雑形状流れに使われることが多い。しかしながら、レギュラー格子と同様に保存性に問題があり、精度が劣化する。これら三つの変数配置は、前述の三つの格子について適用可能である。例えば、スタッガード配置を用いた非構造格子についての保存性についてペロー(Perot)が、コロケート配置を非構造格子図8・1 デカルト座標系図8・2 境界適合格子図8・3 非構造格子図8・5 スタッガード配置図8・4 レギュラー配置図8・6 コロケート配置図8・7 二次元スタッガード配置に適用したハイブリッド非構造格子についてキム・チョイ(Kim-Choi)が行っているが、いずれも有限体積法について定式化を行っている。
