# 8・1・2 空間離散化スキーム

> **章**: 第8章 非圧縮性流れ解析手法
> **節**: 8・1 有限差分・有限体積法による解析

差分法がスペクトル法に比べて有利な点として、複雑な境界条件を扱うことが容易であること、数値計算が物理空間で行われるため、計算メモリも少量で済み、微分商を差分スキームに置換えるという比較的容易な操作を行うだけで、計算プログラムに組込むことが可能であることが挙げられる。しかし、従来の差分法は離散化に対する依存性が強いため、差分の次数および精度に対する系統的な検証の例は少なかった。近年DNS(direct numerical simulation、直接数値シミュレーション)およびLES(large eddy simulation、ラージエディシミュレーション)に用いるため、運動量保存性を解決した対流項離散化法が提唱され、梶島、鈴木・河村、森西らの一連の研究がある。以下に、これらの保存性が解決された差分法について概説する。非圧縮性の場合の対流項は、連続の式を介して以下のような関係がある。∇=∇+∇(8・8)左辺は発散型と呼ばれ、右辺第1項はこう配型と呼ばれる。右辺第2項は通常、非圧縮性流体では連続式∇=0が含まれるため、零である。発散型およびこう配型を二次元直交座標系で表すと、発散型は、옿옿+옿옿옿옿+옿옿(8・9)こう配型は、옿옿+옿옿옿옿+옿옿(8・10)となる。これらの方程式は、連続の式を介して等しくならねばならないが、従来の方法では成り立たなかった。以下では、従来用いられている発散型、こう配型の離散化について説明し、その後梶島により提案された方法について説明する。説明をわかりやすくするため図8・7のような二次元で、二次精度とする。まず初めに発散型について説明する。例えば、圧力点(,)において욡용욢および욡욢용、また交点(+12, +12で、욡용욢용の速度補間を求めてから、各速度定義点でその発散量を以下のように定義する。については以下のよ6―9 5うになる。옿옿+옿옿욡용욢(8・11)についても同様に옿옿+옿옿욡용욢(8・12)となる。離散化形式で示すと、それぞれ以下のようになる。δ+δ(8・13)δ+δ(8・14)ここで、補間および微分オペレータについて記述しておくと、δ=욡용욢-욡욢(8・15)δ′=욡용욢-욡욪욢2(8・16)=욡용욢+욡욪욢(8・17)ここで、,は格子間隔である。次にこう配型の離散化式を示すが、ペイレ(Peyret)・テイラーが記している通常の方法で示す。各速度点で直接離散化する。すなわち、,の式は以下のように表される。욡용욢옿옿욡용욢+욡용욢옿옿욡용욢(8・18)욡욢용옿옿욡용욢+욡욢용옿옿욡용욢(8・19)ただし、は二次元的補間を表す。さらに離散化形式にすると、욡용욢욡용욢-욡욪욢2+욡욢욪+욡용욢욪+욡욢용+욡용욢용×욡용욢용-욡용욢욪2(8・20)욡욪욢+욡욪욢용+욡용욢+욡용욢용×욡용욢용-욡용욢용2+욡용욢욡욢용-욡욢욪2(8・21)次に、梶島、鈴木・河村、森西により提唱されている方法について述べる。速度定義点から対流方向に半メッシュずらした点で、非線形項を計算し速度定義点に補間する。例えば、式(8・11)は以下のように離散化される。δ욡용욢+δ욡용욢(8・22)욡용욢옿옿욡용욢=1욡용욢옿옿욡용욢+욡욢옿옿욡욢=1욡용욢+욡용욢욡용욢-욡용욢+욡용욢+욡욪욢욡용욢-욡욪욢(8・23)욡용욢옿옿욡용욢=1욡용욢옿옿욡용욢+욡욢옿옿욡욢=1욡욢용+욡욢용욡욢용-욡욢용+욡욢용+욡욢욪욡욢용-욡욢욪(8・24)と表され、対流速度の補間および非線形項の補間は、一元的に行われる。補間も差分も、半格子前後の近接点から展開される。通常表される式(8・20)(8・21)よりもスタッガード格子に、より適合する。また、この形式の本質的な利点は、連続の式と同じ差分式で構成される点にある。例えば、式(8・22)を以下のように書き換えると、δ+δ욡용욢=δ+δ욡용욢-욡용욢δ+δ욡용욢(8・25)と表され、式(8・25)の右辺第1項は通常用いられている発散型離散化式であり、第2項は連続の式である。したがって、数値的に連続の式を満たしていれば発散型との互換性が高まり、型への依存性が低減されて高い保存性を有する。これを四次精度以上に拡張した方法が、森西によって示されている。これらの方法は、運動方程式だけでなく、乱流エネルギーの収支式に用いると残差が小さくなる。また、速度場だけでなく、スカラ方程式、スカラフラックス収支式に用いると、良好な解が得られる。さらに、風上化の際もこのような離散化を行うと、良好な解が得られる。このような保存性を不等間隔格子に適用し、より複雑な問題への適用可能性が広がった。a. 連続の式とのカップリングのアルゴリズム非圧縮性流体の非定常流れは、無次元化したナビエ・ストークス(NS :Navier-Stokes)方程式と連続の式とを与えられて、初期条件と境界条件のもとで解くことになる。옿옿+∇=-∇+1∇(8・26)∇=0(8・27)式(8・26)と式(8・27)を満たして解く。式(8・8)の両辺にこれを掛けると圧力ポアソンの式が得られる。∇=-∇+-옿옿+1∇(8・28)は連続の式である。式(8・28)は、速度の発散が零になることを考慮すると次式になる。∇=-∇∇(8・29)ナビエ・ストークス方程式(8・26)とポアソン方程式(8・29)とから得られる速度と圧力の場は、一般に連続の式(8・27)を満足しない。そこで、圧力に関するポアソン方程式を解くときには、連続の式が零となるように工夫して解かねばならない。定式化の方法には以下の二つの方法が挙げられる。(1) プリミティブ法(primitive variable method)式(8・26)~(8・29)に示した方法である。この方法は、MAC系解法の発展とともに、よく研究された方法である。三次元流れ場への拡張が容易。(2) 流れ関数(ベクトルポテンシャル)・渦度法式(8・26)の回転をとって、渦度の輸送方程式が導かれる。速度ベクトルは、ベクトルポテンシャルの回転として表すことができる。さらにベクトルポテンシャルは、ポアソン方程式を満足している。特に二次元の場合は、流れ関数と呼ぶ。二次元問題の場合には取扱う変数が少なく、連続の式を厳密に満足することから、古くから用いられてきた。しかし、三次元の場合には、速度ベクトルポテンシャルの境界条件の適用などに難しさがあり、適用例も少ない。以下説明のために簡略化すると、옿옿=-∇-∇+1∇=,=++(8・30)式(8・26)の右辺を,もしくは、必要に応じて線形項、非線形項、圧力こう配項として表す。b. M AC 系解法(M AC,SM AC,HSM AC)M AC 法(marker and cell method)は、名前のとおり元来マーカ粒子を飛ばし、自由界面問題も解くことができる手法であるが、現在では、この数値解析手法だけを使ってMAC法と呼ばれる。욗-욗=욗,욗(8・31)上式の両辺の発散をとる。∇욗-∇욗=∇욗,욗=∇욗,0+∇0,욗=∇욗,0+∇욗(8・32)もし時刻において連続の式を満たしていなければ、∇욗≠0である。また、時刻+1で連続の式を満たすような圧力場を求めることとし、∇욗=0とおく。これより、次の圧力ポアソンの式が得られる。∇욗=∇욗+∇욗,0(8・33)MAC法の手順は以下のようになる。(1) 時刻の速度を与える。(2) 式(8・33)を解き、を求める。(3) 式(8・31)による時間進行を行う。(4) 욗=욗以下(1)~(4)の計算を、目的のステップまで繰返し行う。MAC法は∇욗=0とせずに残しておくと、誤差は自己調整され、反復計算の収束判定規準をゆるめても、誤差が累積しない解が得られる。このためMAC法は、つねにどのような流れにおいても安定して時間進行できる。MAC法では、(2)の圧力ポアソンを解くのに多大な時間が費やされる。c. SMAC法(simplified MAC method)MAC法では、圧力に対するポアソン方程式の解法に多くの時間がかかる。SMAC法は、速度ポテンシャル関数を導入し、ポアソン方程式を簡略化して解くものである。式(8・8)において、時間を次のように離散化する。욗-욗=욗,욗(8・34)この式をさらに二段階に分解する。-욗=욗,욗(8・35)욗-=0,욗-욗=0,δ욗=-∇δ(8・36)上式中δ=욗-욗であり、または速度の予測子である。次に、速度ポテンシャル関数φ=δとおいて、式(8・14)の両辺の発散をとる。∇を課すと、φに関するポアソン方程式、∇φ=∇(8・37)が得られる。この式よりφが求まれば、式(8・14)より욗が計算される。これらをまとめてSMAC法のアルゴリズムを得る。(1) 時刻の速度,を与える。(2) 式(8・37)を解き、φを求める。(3) 式(8・36)による時間進行を行う。(4) 욗=욗d. HSMAC法(highly simplified MAC method)HSMAC法は、ロスアラモス研究所のハート(Hirt)らによって開発された、流れ解析プログラムのSOLA の中に現れる数値解析アルゴリズムである。前述のMAC,SMACでは、ポアソン方程式をいかに速く解くかというところが、最大のポイントであった。そこで、HSMACではポアソン方程式を解く代わりに、連続の式を満足させながら反復法によって速度と圧力を修正しつつ、時間進行する方法を用いている。式(8・35)については、SMACと同じ離散化を行う。次に式(8・36)の発散をとると次式になる。∇욗-∇=-∇δ(8・38)また、時刻+1で連続の式を満たす条件∇욗=0を用いると、∇δ=∇(8・39)次に、圧力補正量δによる速度の補正量を求める。δ=욗-=-∇δ(8・40)ポアソン式を解かないために、速度圧力同時緩和法を行う。式(8・39)の左辺を二次中心差分で離散化し、さらに優対角近似を行うと次式を得る。δ=-β∇(8・41)2+1+1ここで、βは加速因子(1<β<2)。経験によれば、β=1.7がよいとされている。HSMAC法のアルゴリズムをまとめると以下のようになる。(1) 時刻の速度,を用いてを与える。(2) を初期値として式(8・41)の圧力補正量δを求め、繰返し計算を行う。(3) 式(8・40)による時間進行を行う。(4) 욗=욗この繰返し計算は、ポアソンの式を直接解かなくてもよいことが最大のメリットであり、連続条件を収束判定条件として用いることができる。e. FS 法(フラクショナル・ステップ法、fractional stepmethod)time-splitting(時間分離)法とも呼ばれる。このアルゴリズムの考えは古くからあり、ヤネンコ(Yanenko)、チョーリン(Chorin)に見られる。この方法は、速度を陽的に圧力を陰的に離散化する二段階準陽解法である。時間を次のように離散化する。욗=욗+욗,0(8・42)上式中、욗は射影速度であり、このためプロジェクション(pro-jection)法と呼ばれる。욗=욗+0,욗(8・43)式(8・43)の発散をとり、連続の式を満たす条件∇욗=0により、圧力に関するポアソン式を得る。∇욗=∇욗(8・44)右辺は既知であるから、適当な境界条件のもとに方程式を解けば圧力は求まる。速度は式(8・43)により決定される。アルゴリズムをまとめると、以下のようになる。(1) 時刻の速度を与え射影速度욗を求める。(2) 式(8・44)を解き、を求める。(3) 式(8・43)による時間進行を行う。(4) 욗=욗. キム・モーイン(Kim-Moin)のフラクショナル・ステップ法キム・モーインは、粘性項に陰的に扱うフラクショナル・ステップ法を提唱している。-욗=12+욗+32욗-12욗(8・45)욗-=φ(8・46). 時間二次精度のフラクショナル・ステップ法デュコビスク・デュビンスキー(Dukowicz-Dvinsky)は、ファンカン(VanKan)によって修正されたフラクショナル・ステップ法を提唱している。-욗=12+욗+욗-욗(8・47)욗-=-12욗-욗(8・48)上記方法では、圧力項にクランク・ニコルソン(Crank-Nicol-son)法が用いられている。. 三次精度ルンゲ・クッタ法とクランク・ニコルソン法の混合法アクセルボル(Akselvoll)・モーインは、デュコビスク・デュビンスキーの方法に三次精度のルンゲ・クッタ(Runge-Kutta)法とクランク・ニコルソン法を組合わせた、以下の方法を用いた。요-요=β욅요+요+γ욅요+ζ욅요-2β욅요(8・49)요-요=-2β욅φ요-φ요(8・50)β=4β=16―9 7β=1γ=8γ=5γ=3ζ=0ζ=-17ζ=-5(8・51)上式は、三段階で解かれる。この方法は、現在DNS,LES で最もよく用いられる方法である。. チョイ・モーインのクランク・ニコルソン法チョイ・モーインは、非線形項を含むすべての項にクランク・ニコルソン法を用いたフラクショナル・ステップ法を提案した。-욗=12+욗+12+욗(8・52)욗--φ요(8・53)彼らはこの方法を用いて、クロスフロー中の噴流の問題を解いた。これらi~iv項の方法および、一連のフラクショナル・ステップ法のより詳しい解説が、ペロー(Perot)およびアムンスフィル・ストリート(Armfiel-Street)よりなされている。このほかに近年、Hamらによる定式化を発展させ、時間-空間完全保存型の定式化が森西によりなされた。f. SIMPLE(semi-implicit method for pressure linkedequation)法SIMPLE法は、パタンカー・スポルディン(Patankar-Spalding)によって開発されたアルゴリズムであり、検査体積(control volume)法を用いた乱流モデルの計算に、よく用いられる。適用例など荒川が詳しい。SIMPLE法では、変数をすべて陰的に解く。以下、パタンカー・スポルディンによる表記によって説明する。SIMPLE法で用いられる格子配置は、MAC系解法と同じくスタッガード格子が用いられる。ここでは簡単化のために二次元を考える。図8・7において、ある面における方向のの運動方程式、ある面における方向のの運動方程式の離散式は욄욄=∑욈욁욈욁++욄-(8・54)욈욈=∑욈욁욈욁++욈-(8・55)と表される。ここで욄,욈욁,욄,욈,욈욁,욈は、検査体積法で離散化された係数である。圧力に対して推定値を与えると、速度,に対して近似値に対する方程式が得られる。욄욄=∑욈욁욈욁++욄-(8・56)욈욈=∑욈욁욈욁++욄-(8・57)正しい圧力および速度を,,とし、推定値に対する補正圧力、補正速度を,,とする。すなわち=+′(8・58)=+′(8・59)=+′(8・60)の関係式を定義する。この3式を式(8・54)(8・55)に代入し、おのおのから式(8・56)(8・57)を差引くと욄욄′=∑욈욁욈욁′+욄′-′(8・61)욈욈′=∑욈욁욈욁′+욄′-′(8・62)となる。ここで、SIMPLE法では右辺第1項を省略する。したがって、速度補正量は욄′=욄′-′욄≡욄욄(8・63)욈′=욈′-′6―9 8計算力学욈≡욈욈(8・64)で与えられ、更新する速度は式(8・59)(8・60)より욄′=욄+욄′-′(8・65)욈′=욈+욈′-′(8・66)となる。圧力補正量に対する方程式は、以下のようになる。′=′+′+′+′+(8・67)=욄==욈=욦=+++=욄-욌+욦-욈(8・68)上記の圧力補正式は緩和法を用いる。圧力補正は、次式のような単純な形で緩和係数욣を導入する。=+α욣′(8・69)運動方程式についても同様に緩和係数を導入し、例えば方向運動方程式は以下のようになる。욄욊욄=∑욈욁욈욁++욄-+1-α욊α욊욄욄은윽윺(8・70)SIMPLE法では、緩和係数の値としてα욣=0.8α욊=0.5α욋=0.5(8・71)が用いられるが、流れの安定性、物体形状によって変化する。計算手順は以下のようになる。(1) 時刻の速度および適当な初期圧力を与える。(2) 式(8・68)を解き、′を求める。(3) 式(8・69)(8・70)による時間進行を行う。上記SIMPLE法の収束性をより向上させた方法として、SIM-PLER(SIMPLE-revised)、SIMPLEC(SIMPLE-consis-tent)、PISO(pressure implicit with splitting of operators)がある。g. 境界条件工学上用いられる代表的な境界条件として、壁面境界条件、流入・流出境界条件、遠方境界条件がある。. 壁面境界条件壁面境界条件では、付着条件(ノンスリップ条件)と連続の式の両方を満たさなければならない。通常、壁面の境界条件として、速度および垂直方向運動方程式より得られる圧力境界条件は、以下のように与えられる。==0옿옿=1옿옿(8・72)しかしながら、通常MAC系解法では、,速度と,中間速度は同じ条件が用いられ、さらに圧力に準じる値の境界条件は、以下のようになる。====0옿φ옿=0(8・73)このような場合、圧力分布を求めたい場合には、例えばキム・モーインの方法では、=φ-2∇φ(8・74)を用いて計算される。なお、,速度と,中間速度が同じ条件を用いることで生じるスプリットエラーについての考察は、カルニアダキス(Karniadakis)らによってなされている。. 流入・流出境界条件流入境界条件は、既知の条件として入口に与えることができる。しかしながら、元来流出面では、系全体を解いて決定されるものであるから、理想的な流出境界条件を与えることは難しい。通常以下のような対流境界条件が用いられる。옿옿+욇옿옿=0(8・75)ローリー(Lowery)・レイノルズは、욇に出口面のバルク平均流速を用いることで良好な結果を得ている。また、吉田らは、上式の条件と改良した条件など、いくつかの対流条件について考察している。宮内らは、以下のような圧力に対する近似的な輸送方程式を、流出面の境界条件として用いた。옿옿+욇옿옿=2ω(8・76). 遠方境界条件一様な流れに物体が置かれた場合、例えば円柱周りの流れなど、遠方で一様流れが用いられることが多い。しかしながら、十分に遠方に境界条件がとれない場合や、噴流などでエントレインメントが生じる場合などでは難しい。遠方で境界条件を許容する方法として、トラクションフリー条件がある。境界において、流体応力の法線成分がないと仮定する条件である。を境界の外側の法線ベクトルとすると、以下のようになる。=0(8・77)定式化を具体的に記すため、ボルスマ(Boersma)による球極座標系を用いた噴流のDNS の場合の境界条件に書き下すと、以下のような式が得られる。옿욥옿θ+1옿=0-+2옿옿θ+욥=0sinθ옿옿θsinθ +sinθ옿옿φ =0(8・78)上記では、圧力は零と設定される。同様な方法で竹内らは、円筒座標を用いた噴流のDNS に成功している。
