# 9・1・2 項では基礎方程式の離散表現の積分近似において、もっぱ

> **章**: 第9章 圧縮性流体の流れ解析手法
> **節**: 9・1 圧縮性流体の方程式

ら空間項の離散化を述べた。本項では時間微分項の処理について、特に陰解法に的を絞り、行列解法の観点から議論する。a. 定常流れ場ある系から見たとき、時間的に変化しない流れ場を定常流れ場(steady flowfield)と呼ぶ。定常流れ場を求める陰解法は、時間発展問題の収束解を求める立場と、定常方程式の解を求める立場に分かれる。今日の数値流体力学では、前者の立場が一般的である。b. 時間発展方程式の収束解時間発展方程式の簡単な例として、옿옿+옿옿=0を考えよう。ここではスカラ量、=とする。マコーマック(MacCormack)によると、定常解を求める陰的な数値解法は、=を満たすデルタ形式(delta form)であることが望まれる。左辺は未知数の時間変化量あるいは修正量であり、=욡욗-욡욗≡で与えられる。右辺は時間発展方程式の時間項を省いた定常方程式の離散表現=-옿옿욡욗であり、残差(residual)と呼ばれる。デルタ形式では、解が収束(=0)すれば定常方程式が成立することから、定常解であることが保証される。解が収束する過程を問わないことから、修正量に作用するは、必ずしも元の方程式と首尾一貫している必要はなく、さまざまな近似解法や反復解法が提案されている。c. 近似因数分解法中心差分あるいは風上法を適用すると、一次元問題ではは単純な帯行列となるが、二次元あるいは三次元問題では、一般に巨大な疎行列を構成する。三次元の構造格子法に適用する場合を考えよう。いま=+δ욡+δ욢+δ욅と書くことにする。ここでは単位行列、,,は係数であり、δは差分作用素である。例えばδ욡=δ욡を表す。近似解法の代表例として、近似因子化法(approximate factorization method,AF法)を考えよう。AF法ではの大規模行列を、次元ごとに因数分解する。例えば、+δ욡+δ욢+δ욅+δ욡+δ욢+δ욅とおく。このとき、各因子は一次元の帯行列、あるいは帯行列の各成分が4×4あるいは5×5の行列となるブロック帯行列であり、容易に反転可能である。しかし、因数分解した際に含まれる誤差のために、二次元問題では安定性上限が現れ、三次元問題では不安定な解法となる。実際には数値安定性を確保するさまざまな人工拡散項が入るので、ただちに不安定性は現れない。ところで、AF法の各因子の差分を風上法で行うと、+δ욡+δ욡+δ욡と書くことができる。ここでδは、固有値の符号に対応した風上差分の作用素である。この結果、三次元問題では、を6因子に分解するAF法を構築することができる。この手法はLU-ADI(lower-upper alternating directionimplicit)法と呼ばれる。風上差分法に基づくために、安定性が高く収束性も悪くない。d. 反復法AF法は計算効率に優れるが、因数分解時の誤差のために、収束性が期待されるほど高くない。このため、さまざまな反復法(iterative method)が試されるようになった。圧縮性流体の解法で適用例が多い反復法は、古典的なガウス・ザイデル(Gauss-Seidel)法である。ガウス・ザイデル法では、格子点ごとに値を順次更新する点ガウス・ザイデル法、ある特定の座標線に沿っては陰的に解いて、残りの面内で値を順次更新する線ガウス・ザイデル法、あるいはある特定の座標面内ではAF法で解いて、残りの座標方向に順次値を更新する面ガウス・ザイデル法などが知られている。また、近年一般的になったLU-SGS(lower-upper sym-metric Gauss-Seidel)法も、ガウス・ザイデル法に含むことができる。これらの中で、点ガウス・ザイデル法とLU-SGS 法は完全な陽解法であり、非構造格子法への適用例も多い。一方、ガウス・ザイデル法以外にも、大規模な代数方程式を反復法で効率的に解く共役こう配法や共役残差法が、数多く提案されている。これらは、有効な前処理法との組合せが重要とされており、前述のLU-SGS 法を前処理に用いる手法も提案され、高い収束率や安定性が達成されている。しかし、これまで圧縮性流れ場での適用が進まなかったのは、作業用に大きなメモリ空間を要求されるためである。e. 直接解法定常方程式の解を直接求める直接解法とは別に、時間発展方程式の定常解を求める場合にも、直接解法(directsolver)と呼ばれる手法が知られている。ここでいうところの直接解法では、LU 分解を利用したガウス消去法により、大規模行列であるを直接反転するため因子化の誤差が入らず、また反復法のように部分的に発展の遅れた解を用いないので、高い収束性が期待される。しかし、大規模な疎行列の反転では非常に大きなメモリを必要とするので、三次元問題への適用は今日でも進んでいない。本節では、構造格子(格子番号が各格子線方向に規則的に並んだ格子)によって圧縮性流体の数値計算を行う際に用いられる支配方程式、各種計算手法について説明する。
