# 9・2・3 時間進行法

> **章**: 第9章 圧縮性流体の流れ解析手法
> **節**: 9・4 )。この方法は、極端な複雑形状への適用性に関してはやや難が

時間進行法(time marching method)には、空間微分項を現時刻の既知データだけを用いて評価する陽解法(explicit method)と、空間微分項を次時刻の未知データを用いて評価し、行列の反転を必要とする陰解法(implicit method)とがある。以下では、これらの代表的な手法を紹介する。a. 陽解法陽解法としては、オイラー前進差分法、ルンゲ・クッタ法、有理ルンゲ・クッタ法、マコーマック法、アダムス・バシュフォース法などがおもに用いられている。オイラー前進差分法、ルンゲ・クッタ法、有理ルンゲ・クッタ法については2・5節で紹介されているので、ここではマコーマック法とアダムス・バシュフォース法について解説する。. マコーマック法(MacCormack method)マコーマック法は、1ステップの時間進行に対して、予測子(predic-tor)と修正子(corrector)を順に用いて、二段階に時間進行を行うものである。また、空間微分に対して、予測子段階では前進差分、修正子段階では後退差分を使用する点が特徴となっている。. アダムス・バシュフォース法(Adams-Bashforthmethod)ルンゲ・クッタ法は、1時間ステップの前進に対して複数回の空間微分評価を必要とするため、演算時間がかかることが欠点である。これを避けるために用いられる方法として、アダムス・バシュフォース法(AB 法)が知られている。例えば、式(9・20)で与えられる一次元オイラー方程式のAB 法による差分近似は、以下のように与えられる。なお、オイラー前進差分法は一次精度のAB 法でもある。b. 陰解法陰解法としては、オイラー後退差分法、クランク・ニコルソン法、ビーム・ウォーミング法、近似因子化法、LU分解法、アダムス・モウルトン法などが利用されている。オイラー後退差分法、クランク・ニコルソン法、ビーム・ウォーミング法については2・5節で紹介されているので、ここでは近似因子化法、LU 分解法、アダムス・モウルトン法について解説する。. 近似因子化法(approximate factorization method)近似因子化法(AF法)は、空間微分項の線形化を利用して計算効率の向上を図ったものであり、最近の高効率計算手法の基礎になっている。例として、一次元オイラー方程式(9・20)にクランク・ニコルソン法を適用した場合を考える。式中のは単位行列を意味する。ここで注意すべきことは、左辺の微分がにもかかっていることである。以上の例では、クランク・ニコルソン法に基づいてAF法を説明してきたが、他の任意の陰解法に対しても同様にAF法を適用することができる。また、AF法の特徴として、多次元問題への適用の容易さが挙げられる。例えば、ビーム・ウォーミング法の中で多次元問題への適用に利用されている。. LU 分解法(LU decomposition method)LU 分解法は近似因子化法の改良版の一つであり、流束ヤコビアンを固有値の正負に応じて分解し、計算効率と必要記憶容量の減少をねらった方法である。まず、一次元オイラー方程式を近似因子化法で離散化した式を示す。この近似によっても、形式的には時間精度は維持されている。計算の安定性から、上式左辺の最初の括弧内は方向に後退差分、2番めの括弧内は前進差分を用いる必要がある。これは、固有値の符号が情報の伝ぱ方向を表し、情報伝ぱ方向に応じて安定な離散化手法を決定すべきだからである。このため、最初の演算子は下三角行列、2番めの演算子は上三角行列となり、演算子がL(lower)、U(upper)行列の積に分解されたことになる。また、上下三角行列は角の要素から掃き出すだけで解が求まるため、計算効率が大幅に向上する。LU 分解法は、その安定性、計算精度、計算効率の向上を目的としてさまざまな改良が続けられており、LU-ADI法、LU-SGS 法、LU-SGS-SE法、DDADI法等々、数多くの新手法が提案されている。ここではこれ以上の詳細に立入らないが、興味のある読者は文献(23)などを参照していただきたい。. アダムス・モウルトン法(Adams-Moulton method)陽解法におけるアダムス・バシュフォース法の陰解法版がアダムス・モウルトン法(AM 法)である。一次元オイラー方程式(9・20)の差分近似は、以下のように与えられる。AM 法は、アダムス・バシュフォース法よりも安定で誤差が少ないが、陰的に取扱わねばならないために演算量が多くなる。
