# 9・2・4 非粘性項に対する空間離散化スキーム

> **章**: 第9章 圧縮性流体の流れ解析手法
> **節**: 9・4 )。この方法は、極端な複雑形状への適用性に関してはやや難が

ナビエ・ストークス方程式の中で、対流項と圧力項[すなわち、式(9・12)の,,を含む項]をまとめて非粘性項と呼ぶ。本項では、非粘性項の離散化方法について解説する。なお、以下に示す各スキームは、陽解法、陰解法を問わず適用が可能なものである。a. 人工粘性スキーム(artificial viscosity scheme)非圧縮性流体の数値計算においては、計算の安定化のため、流速の風上側に離散化をシフトした風上差分(あるいは上流差分)が多用されている。圧縮性流体の計算においても、かつては風上差分が陰に陽に利用されていた。その代表例がジェームソン・ベーカー(Jameson-Baker)の人工粘性スキームである。このスキームは支配方程式に空間二次精度と四次精度の人工粘性を付加し、陰に6―117風上化したものとなっている。ナビエ・ストークス方程式の空間微分項をすべて右辺にまとめ、옿옿=(9・35)のように表すと、右辺に以下のような人工粘性が付加された形になる。옿옿=+(9・36)一次元の場合について人工粘性項を表記すると、以下のようになる。욡=욡용-욡욪욡용=1욡용욡용-욡-욡용욡용-3욡용+3욡-욡욪욡용=ωmax 욡용,욡욡용=max0, ω-욡용욡=욡용-2욡+욡욪욡용+2욡+욡욪ω=1ω=1(9・37)これらの式からわかるとおり、ジェームソン・ベーカーの人工粘性は圧力分布の曲率をパラメータとし、衝撃波付近に人工粘性が集中して作用するように作られている。なお、多次元の場合には、各方向にこの人工粘性を加えればよい。人工粘性を加えるスキームは簡便であるが、衝撃波の捕獲がシャープではなく、問題に応じて人工粘性の強さを調整しないと良好な解が得られないため、使用に当たっては注意が必要である。b. TVD スキーム(total variation diminishing scheme)TVD というコンセプトは、ハーテン(Harten)によって初めて提唱され、非線形方程式の安定性解析のために導入されたものである。次式で定義される全変動(total variation)욗=∑욢용욗-욢욗(9・38)が増加しない限り計算が安定に進行するため、욗≦욗(9・39)をTV 安定(TV stable)と呼んでいる。以下では代表的なTVDスキームを紹介する。. MUSCL(monotone upstream-centered schemes forconservation laws)ファン・リーア(van Leer)の提唱したM USCL(マッスル)は、TV 安定性を有したゴドノフ(Godunov)の一次精度風上差分スキームを、高精度化したものである。一次元線形スカラ方程式옿옿+옿옿=옿옿+옿옿옿옿=옿옿+옿옿=0(9・40)に対するゴドノフスキームは、욡욗=욡욗-욡용-욡욪(9・41)と書くことができる。ここで、は数値流束関数であり、特性曲線の上流側に一次風上差分を用いて評価される。一般に、このゴドノフスキームを高精度化するとTV 安定性は失われてしまうが、制限関数(limiter function)を導入することで、TV 安定性を保持するように工夫がなされている。チャクラバシー・オーシャー(Chakravarthy-Osher)の表記に従うと、数値流束関数は以下のような一般形で与えられる。욡용=욡용육윀+14욡용1-φ욡욪욡욪+1+φ욡용욡용-14욡용1-φ욡용욡용+1+φ욡용욡용(9・42)ここで、6―118計算力学表9・1 パラメータによるスキームの違いスキーム誤差-1二次精度風上差分二次精度差分1/3三次精度風上差分1/2QUICK(二次精度風上差分)二次精度中心差分욡용육윀=12 욡용+욡-12욡용욡용욡용=욡용-욡욡용=욡용욡용욡용=욡욪욡용(9・43)욡용육윀はロースキーム(Roe scheme)と呼ばれ、空間一次精度の風上差分となっている。すなわち、このスキームでは、一次精度風上差分に制限関数φを加味した補正を加え、高精度化していることになる。なお、パラメータの値により異なる空間精度、スキームが構成できる(表9・1)。制限関数φにはさまざまなものが提案されているが、ここでは比較的広く利用されているminmod関数とsuperbee関数を示しておく。minmod関数は次式で与えられる。φ=minmod1,minmod,=signmax0,min, sign>0, <>0, >=<01≦≦3-1-(9・44)定数の値は任意であるが、が大きいほど制限関数の影響領域が狭くなる。チャクラバシー・オーシャーの三次精度風上型TVDスキームの場合=13,=4が使われている。superbee関数は次のように与えられる。φ=max0,min1,2,min2,(9・45)superbee関数はminmod関数よりもシャープに衝撃波を捕獲できるが、数値的な安定性はやや劣るようである。実際の問題においては、特性速度が変化する。このとき、膨張衝撃波のような非物理的解を生み出さないために、特性速度を修正する必要が生じる。これをエントロピー補正(entropy fix)と呼ぶ。一つの例として、修正特性速度を욡용≧δ욡용욡용δ+δ욡용=욡용<δ(9・46)と与える方法が提案されている。ここで、デルタは微少量である。なお、山本・大宮司は、チャクラバシー・オーシャーのTVD スキームを拡張し、コンパクトな形式の四次/五次精度TVDスキームを提案している。. non-MUSCLMUSCLタイプではないTVD スキームをnon-MUSCLと総称する。ここでは、その代表例として、イー(Yee)・ハーテンの二次精度風上型TVD スキームを示すことにする。一次元線形スカラ方程式(9・40)に対してこの離散化手法を適用した場合、ゴドノフスキームを用いる式(9・41)まではMUSCLと同様である。違いは修正流束関数のみであり、これは以下のように表される。욡용=12 욡용+욡+φ욡용(9・47)ただし、φ욡용=σ욡용욡용+욡-욡용+γ욡용Δ욡용γ욡용=σ욡용×욡용-욡Δ욡용Δ욡용≠0Δ욡용=0Δ욡용=욡용-욡욡=minmodΔ욡용, Δ욡욪σ=1-≧δ=<δ(9・48)+δ2δここで、φは流束の修正分、は膨張衝撃波のような非物理的解を与えないためのエントロピー補正、は制限関数を表している。上の表記では制限関数にminmod関数を与えたが、任意の制限関数を適用することが可能である。また、エントロピー補正に含まれるδは微少量であり、問題に応じて適宜設定する必要がある。なお、これ以外にも多くの高次精度TVD スキーム、ENOスキーム(essentially non-oscillatory scheme)、WENOスキーム(weighted ENO scheme)、LED スキーム(local extremumdiminishing scheme)等々が提案され、また現在も研究が進められている。ただし、空間解像度を十分にとれない場合を除いて、あまり高次精度なスキームは必要なく、実用上のほとんどの問題は二次あるいは三次精度のスキームで十分対応可能である。c. 高次精度コンパクトスキーム(higher-order compactscheme)圧縮性乱流を直接数値シミュレーション(DNS :direct numerical simulation)する場合には、人工粘性をいっさい排除することが望ましい。いままで紹介してきたTVD スキーム等は、基本的に衝撃波まわりに人工粘性を加えて計算の安定化を図っているため、圧縮性乱流のDNS では使用することができない。圧縮性乱流のDNS 用には、ステンシルを広げずに高次精度を維持できるコンパクトなスキームが提案され、実用に供されている。ここでは、一つの例として、修正微分求積法(modified differentialquadrature method,MDQ法)を紹介する。MDQ法では、1階および2階の微分を以下のように近似する。욈욡욢욡용욢옿옿=∑욗욈욡욢욡용욢(9・49)옿옿=∑욗係数욡욢,욡욢はラグランジュ補間を応用することにより、d욡d≠욡-욡용욢d욡용욢d욡욢=d욡d=2d욡d욈욡욆욆욢(9・50)욡욢=∑욕욗욡=욡-욡욪욈욡-욡욪욈용...욡-욡용욈と与えられる。MDQ法の近似精度は2である(すなわち、=5ならば10次精度となる)。なお、高次精度コンパクトスキームは、不連続に対応することができないため、擬似衝撃波(shocklet)のような弱い衝撃波までしか計算できないことを注意しておく。
