# 9・3・5 風上法

> **章**: 第9章 圧縮性流体の流れ解析手法
> **節**: 9・3 非構造格子による解析

衝撃波を伴った流れ等では風上法が有効であり、その非構造格子上での構築法を考える。式(9・68)の左辺第2項を次のように書き直す。=+=,≡,(9・75)ここに、は検査体積の境界における外向き単位法線ベクトルで、局所回転行列は二次元場では次のように定義される。(9・76)=-これにより、方向の一次元流束ベクトル,は、ρ욈ρ욈+(9・77)==ρ욈욧+욈ここに、욈=+,욧=-+である。式(9・68)と同様、単純なオイラー陽解法を適用し、かつ積分を算術和に直すと、욡욗=욡욗-욡∑욡욢욡욢,(9・78)∑は点に対する検査体積を構成する多角形の辺数の和を意味し、욡욢,は長さ욡욢の検査体積境界を通る数値流束(流出するものを正にとる)である。욡욢,にはリーマン解に基づく数値流束関数を用いる。例えばローの数値流束関数を使うと、以下のように書ける。,,=12 ,+,-12,-(9・79)ここに、=옿옿は流束のヤコビ行列である。各検査体積ではセル平均の値が与えられており、この値から検査体積境界での値,を評価しなくてはならない。セル平均値そのものをセル境界値として使う場合、つまりは区分的定数値関数を仮定する場合には、空間精度は区分幅の一次の精度となる。例えば、図9・6(a)のセル中心法では、セルに対して検査体積境界での流束評価は、はそのセルの平均値욡,はこの境界に接する外側セルの平均値욢を用いる。すなわち、,d=∑욡욢욡욢,,6―121図9・8 二重格子検査体積の境界∑욡욢12 욢,욡욢+욡,욡욢-12욡욢,욡욢욢-욡(9・80)∑は、三角形セルの場合は三辺からの和になり、ここに욡욢はセルとの間の検査体積境界辺の長さ、욡욢はその辺に対してから見て外向き単位法線ベクトルである。図9・6(c)のセル頂点法(二重格子検査体積)でも式(9・80)は同じであるが、욡욢と욡욢については若干の説明が必要である。この検査体積は、各辺の中点とセルの重心を結んだ線で囲まれる多角形領域である。図9・8で、節点との間の辺の中点をとしよう。また、三角形-1の重心を、三角形+1の重心をとする。この場合、節点まわりの検査体積の節点との間の境界は、辺と辺とで表される。一方、任意の閉曲線においてその境界に垂直なベクトルの積分は零であることから、以下の関係が成り立つ(図9・8)。욇욇+욇욇+-욇욇=0(9・81)ここに、욇욇は辺について、からの方向に対して右向きに単位法線ベクトルとする。また、,はそれぞれ辺と辺の長さ、は辺の長さとする。したがって、節点との間の検査体積境界についての流束は、節点との間のセルの重心を結んだ辺を通しての流束と同じである。つまり、式(9・80)の욡욢は、節点との間ではその左右の要素の重心を結んだ辺の長さ、욡욢はその辺に対してから見て外向き単位法線ベクトルである。実際のプログラミングでは、9・3・4項のジェームソンの方法と同様、流束の演算は辺に関するループで効率良く行われる。
