# 10・1・3 分子軌道法

> **章**: 第10章 熱流体解析のための離散系シミュレーション
> **節**: 10・1 量子分子動力学法

a. 一電子近似とハートリ・フォック方程式B-O近似によって原子核の位置を固定し、電子の運動のみに着目することができるが、対象とする系に含まれる多数の電子の状態を連立させて、同時に求めるのは極めて困難である。そこで第一近似として、対象とする多電子系を、ある有効ポテンシャル中の相互作用のない粒子の集まりとみなして一電子の状態を求め、フェルミ統計の規則に従って、下のエネルギー準位から電子を占有させていくことによって、多電子系を表現する一電子近似が用いられる。一電子近似の代表として、ハートリ・フォック近似(H-F近似)が挙げられる。電子系の場合、定常のシュレディンガー方程式(10・4)に関して、式(10・2)の右辺第2,4,5項から成る電子系のハミルトン演算子욄욆、および以下の式(10・5)に示す行列式型多電子波動関数ψを代入し、一電子波動関数に関する規格直交条件のもとに、エネルギーの変分を求めることによって、一電子波動関数が満たすべきHF方程式(10・6)が導かれる。...φφψ=...(10・5)...φφ...-2∇욡φ욡-∑요욅4πε욅-욡φ욡φ욢′4πε-′d′φ욡+∑φ욢′φ욡′4πε-′d′φ욢-∑=ε욡φ욡(10・6)ここで、φ욡は一電子波動関数を表す。式(10・5)はスレーター(Slater)行列式と呼ばれ、任意の行列要素の交換に対し符号が反転することによって、フェルミ粒子である電子が満たすべき、一つの軌道に一つの電子しか入ることができないというパウリ(Pauli)の排他則を表現している。式(10・6)の左辺の第1項から順に一電子の運動エネルギー、一電子と原子核とのクーロン引力ポテンシャル、一電子が他の電子(自分も含む)から受けるクーロン反発ポテンシャルであり、第4項は交換項と呼ばれ、完全に量子力学的な成分である。HF方程式(10・6)は、求めるべき一電子波動関数がポテンシャル部分に含まれているために、SCF法と呼ばれる繰返し計算で収束解を求める。具体的には適当なポテンシャルを仮定して方程式を求め、一電子波動関数を求め、得られた波動関数からポテンシャルを再計算して、計算前のポテンシャルと比較し、両者が同じになるまでこれを繰返すことによって収束解を求める。b. 電子相関実際の電子間にはクーロン反発力が働き、互いの電子が避け合うように運動している。この効果を電子相関という。HF法では交換項により平行スピンの電子対が空間的に離れる効果は考慮されているが、逆向きスピンをもつ電子対の相関効果は含まれていない。この相関効果を考慮する方法としては、配置間相互作用(CI: configuration interaction)法や、メラー・プレセット(MP: M ller-Plesset)の摂動展開法などが用いられる。CI法は、HF法で用いる基底状態の行列式波動関数に加え、占有軌道の一つまたは両方、さらにそれ以上を空軌道に置換えた、励起状態の行列式波動関数から成る行列式の線形結合を波動関数として採用する。これにより、異なる電子配置の状態との相互作用を考慮した基底状態が得られ、この状態のエネルギーはHF法で得られるエネルギーより低くなる。一電子励起状態を加えたものをCIS(configuration interaction singles)法、一電子、二電子励起状態を加えたものをCISD(CIS with doubles correction)法と呼び、加える励起状態を増やすに従ってその精度が上がるが、計算付加も大きくなるため、通常は適度なレベルで打切られる。MP法は電子相関の部分を摂動展開する方法である。HF法で得られる解を無摂動系とし、求める波動関数を無摂動系の解で展開し、HF法のハミルトン演算子に電子相関を表現する摂動演算子を加えたものを、系のハミルトン演算子とする。摂動の次数によって、例えば二次、四次のものをそれぞれMP2法、MP4法と呼ぶ。次数を上げるに従ってその精度が上がるが、計算付加も大きくなるのはCI法と同様である。
