# 10・3・2 計算手順

> **章**: 第10章 熱流体解析のための離散系シミュレーション
> **節**: 10・3 直接シミュレーションモンテカルロ法

DSMC法の計算手順のフローチャートを図10・9に示す。以下に、これらについての解説を述べることにする。簡単のためここでは、基本的に単原子分子の単一気体におけるシミュレーションを想定して解説するが、応用範囲の広い回転の自由度を含んだ多原子気体の場合についても、適宜解説を加えていく。混合気体や化学反応、分子振動、解離などを考慮した計算については、より詳細な文献(32)を参照されたい。a. 初期状態の設定まず与えられた計算領域を、セル(cell)と呼ばれる微小な領域に分割する。DSMC法ではこのセルは、分子間衝突の計算と流れ場の諸量の計算の両方に用いられる。分子衝突(molecular collision)は同一のセルに入っている分子間で行われるため、このセルの一辺の長さは、流れ場の局所平均自由行程(mean free path)よりも小さく設定する必要がある。次に、流れ場を模擬するサンプル分子の分子数を設定する。DSMC法では一つのサンプル分子に、10個程度の流体を構成する分子を代表させ、10個程度のサンプル分子の挙動から流れ場を解析する。一つのサンプル分子が個の分子を代表していることになる(以下ではこのサンプル分子を分子と記述する)。すべての分子に位置と速度[多原子分子なら内部自由度(internal degree of freedom)も]を与えれば、流れ場の初期状態が定まる。もし、流れ場に流速がある場合には、上記の速度分布に流速を加えればよい。さらに分子が内部自由度をもっている場合には、内部自由度のエネルギー状態を決定する必要がある。b. 分子の空間移動の計算DSMC法では分子の移動と分子の衝突を別々に取扱う。これは分離の原理と呼ばれ、これが成立するためにはDSMC計算における時間ステップを、分子の平均自由時間より十分小さくとる必要がある。分子の空間移動の計算は差分式を用いて行う。c. 境界条件の計算境界条件には流入、流出境界条件と壁面反射境界条件がある。壁面反射境界条件は10・3・3項で後述する壁面反射モデルで解説することにして、ここでは流入境界条件と流出境界条件を解説する。まず、ある境界から流体が流入しているとき、計算領域内に入ってくる分子数を考える。またerfは誤差関数である。流入分子の速度は、,方向については初期条件と同様に、温度における熱速度をそのまま与えればよい。方向については、分子は速度に比例した確率で計算領域に流入するため、棄却法(acceptance-rejection method)を用いてこれを実現する。DSMC法では、計算領域から流出した分子については特に何もする必要はなく、その値を配列から除去すればよい。d. 分子間衝突の計算DSMC計算では、衝突分子は同一のセルに入っている分子間で行われる。まず各セル内で起こる分子衝突の回数を計算する。DSMC法では以下に示す手順を、上述のようにして得られた各セルごとの分子衝突回数回だけ繰返す。(1) 衝突する二つの分子を各セル内の分子から無作為に選ぶ。分子の衝突断面積についてはさまざまな分子モデルが提唱されており、詳細は10・3・4項で述べる。分子衝突モデルについてもさまざまなものが提案されており、その代表的なものを10・3・4項に示す。このほかの場合は衝突しなかったものとする。e. データのサンプリングDSMC法では各セル内の分子の状態から、その位置での流速や温度といった物理量をサンプリングする。データのサンプリングの際には、計算が定常状態に達しているかどうかを確認しなければならない。
