# 11・2・3 渦電流問題(eddy current problem)の定式化

> **章**: 第11章 連成問題
> **節**: 11・2 電磁場

ここでは三次元渦電流解析の代表的手法-φ法(-φmethod)を紹介する。ここには磁気ベクトルポテンシャルで、φは電気スカラポテンシャルを表す。なお、ここでの渦電流問題は、式(11・28)で電束密度の時間微分(変位電流という)が十分小さく無視できる場合のみを考える。この仮定は一般に、低い周波数領域でのみ許されることを注意しておく(εωσ≪1を仮定している。ここにεは誘電率、ω,σは後述の角周波数と導電率を表す)。式(11・28)右辺第2項の変位電流は長らく無視された後に、マクスウェル自身によって付加された項である。-φ法による渦電流問題の定式化は、マクスウェル方程式(11・26)~(11・29)から出発し、変位電流を無視し、多面体領域Ω全体での磁場の方程式と、導体部分のみの電場の方程式を適切に考慮することにより、次式のように書ける。ここでも式(11・29)に注目し、磁気ベクトルポテンシャルを導入し、クーロンゲージ式(11・46)を考える。渦電流について욄=-σ옿옿-σgradφが導かれることに注意する。ここでもφは電気スカラポテンシャルを表し、磁気ベクトルポテンシャルとともに未知関数である。rotνrot=욉-σ옿옿-σgradφ in ×0,(11・43)-div σ옿옿+σgradφ =0 in ×0,(11・44)rotνrot=욉in ×0,(11・45)div =0 in Ω×0,(11・46)×=0 on Γ×0,(11・47)νrot×=0 on Γ×0,(11・48)-σ옿옿+σgradφ =0 on Γ×0,(11・49)×=0 on 옿Ω×0,(11・50)(ここでも初期条件の記述は省略する)ここに、多面体領域Ωは導体領域と不導体領域から成り、二つの領域の境界Γで境界条件式(11・47)~(11・49)を満たす。は領域の境界値から領域の境界値を引くことを意味する。その際、境界Γの単位法線ベクトルの向きは、どちらか一方にそろえていることに注意する。式(11・49)は渦電流密度욄(A/m)の法線成分が零であることを意味し、式(11・30)の境界条件と対照的な設定になっていることに注意する。옿ΩはΩの境界を表し、そこで境界条件式(11・50)を考える。こちらのほうは式(11・31)の言い換えである。욉は強制電流密度(A/m)を表し、μは透磁率(簡単のため正定数とする)(H/m)、σは導電率(簡単のため正定数とする)(S/m)、(0,)のは時間の上限を表す。また、は境界における外向き単位法線ベクトルを表す。ただし、Γ上での境界条件式(11・47)~(11・49)を考慮するときには、前述の注意が必要である。ここでは正弦波状の交流場に関心があるので、初期条件の記述は省略し、時間微分옿옿を-ω(:虚数単位)で置換え、各変数が複素数値をとる定式化を考える。rotνrot=욉+ωσ-σgradφ in (11・51)divωσ-σgradφ=0 in (11・52)rotνrot=욉in (11・53)div =0 in Ω(11・54)×=0 on Γ(11・55)νrot×=0 on Γ(11・56)ωσ-σgradφ=0 on Γ(11・57)×=0on 옿Ω(11・58)
