# 11・2・6 線形静磁場における有限要素近似

> **章**: 第11章 連成問題
> **節**: 11・2 電磁場

法も法もそれぞれの主要な未知関数やは、ネデレックの四面体一次要素で近似し、式(11・35)(11・39)を制約条件とすることにより現れるラグランジュの未定乗数は、通常の四面体一次要素で近似する。まず法について書けば以下のようになる。rot욠,rot욠+grad욠,μ욠=,rot욠(11・64)μ욠,grad욠=0(11・65)ここに、(, )は実(実数値をとるという意味で、静磁場では特に断らない限り実関数を考える)二乗可積分な関数空間Ω,Ω[関数の集合に対する一つの記号だと思えばよい。Ωの右上添字3は三次元空間の3成分がすべてΩの元であることを意味する]の内積(ベクトルの内積と同じようなもの)を表し、すなわち욠,욠=욠욠d욠,욠=욠욠dである。また、욠はの有限要素近似であり、自然境界条件[式(11・36)]と基本境界条件[式(11・37)]を満たし、욠は式(11・37)に相当する境界条件を満たす、욠に対する任意の試験関数である。욠はの有限要素近似であり、境界Γ上で零とし、욠6―147は욠と同じクラスに属する任意の試験関数である。また、욠=0がΩ内で成立することがわかる[욠=grad욠を式(11・64)に代入し、Γ上で욠=0が成立していることに注意すればよい].同様に法の場合も以下のとおりである。νrot욠,rot욠+grad욠,욠=,욠(11・66)욠,grad욠=0(11・67)ここに、욠はの有限要素近似であり、基本境界条件[式(11・40)]と自然境界条件[式(11・41)(11・42)]を満たし、욠は式(11・40)に相当する境界条件を満たす、욠に対する任意の試験関数である。ここでも욠はの有限要素近似であり、境界Γ上で零とし、욠は욠と同じクラスに属する任意の試験関数である。データがΩ内でdiv =0ならびにΓ上で=0を満たせば、式(11・66)で욠としてgrad욠を選べば,grad욠=0が成立し、욠=0がΩ内で成立することがわかる。実際の計算では、電流密度に対する何らかの近似욠(ここでは各成分を、通常の四面体一次要素で近似したものを考える)を用いざるを得ない。しかしながら、式(11・67)の욠に対し、욠,grad욠=0は一般に期待できず、何らかの補正が必要になる。そこで同じ욠に対し、式(11・68)を満たす욠(욠と同じクラスに属することにも注意)をまず計算し、補正された電流密度욠′を式(11・69)で定義する。grad욠,grad욠=욠,grad욠(11・68)욠′=욠-grad욠(11・69)作り方[式(11・68)の積分をコイル部分に限定することも可能]から明らかなように、욠′は上述のクラスに属する任意の욠に対して、욠′,grad욠=0を満足する。非常に興味深いことに、このように補正された電流密度욠′を用いれば、式(11・66)で形式的に左辺第2項を落とした式(連立一次方程式の係数行列は特異になる)νrot욠,rot욠=욠′,욠(11・70)を、シフト付きの不完全コレスキー分解による前処理付きの共役こう配法[ICCG 法(IC: incomplete Cholesky factorization,CG :conjugate gradient)]で、解くことが効果的になる。
