# 11・2・7 渦電流問題における有限要素近似

> **章**: 第11章 連成問題
> **節**: 11・2 電磁場

-φ法の有限要素近似(再び下付添字を用いて表し、11・2・3項の記号を踏襲)もほぼ同様である。すなわち、の実部、虚部はネデレックの四面体一次要素で近似し、φならびに式(11・54)を制約条件とすることにより現れるラグランジュの未定乗数の実部、虚部は、通常の四面体一次要素で近似する。, で複素数値をとるΩの内積を表し、욠でφ,욠で,욠での有限要素近似をそれぞれ求める近似空間(必要な基本境界条件を含んでいることに注意)を表すことにすると、近似問題は以下のように書ける。Find욠∈욠,φ욠∈욠and 욠∈욠such that-ωσ욠,욠+σgradφ욠,욠+νrot욠,rot욠+grad욠,욠=욉,욠for any 욠∈욠(11・71)-ωσ욠,gradφ욠+σgradφ욠,gradφ욠=0for any φ욠∈욠(11・72)욠,grad욠=0 for any 욠∈욠(11・73)静磁場の場合と全く同様な議論で、ラグランジュの未定乗数욠はdiv 욉=0が成立すれば、恒等的に零となる。また、φ욠が付加定数だけの不定性をもっていることを注意しておく。ここでも補正された電流密度욉′を使用することにより、以下のラグランジュの未定乗数を消去した近似問題を、複素対称行列用のシフト付きICBiCG(IC bi-conjugate gradient)法[シフト付きICCOCG(IC conjugate orthogonal conjugate gradient)法とも呼ぶ]で解くことが有効となる。Find욠∈욠and φ욠∈욠such that-ωσ욠,욠+σgradφ욠,욠+νrot욠,rot욠=욉′,욠for any 욠∈욠(11・74)-ωσ욠,gradφ욠+σgradφ욠,gradφ욠=06―148計算力学for any φ욠∈욠(11・75)導電性流体(液体金属やプラズマなど)が磁場中で流れる場合、流体中に電場が発生し電流が流れ、磁場との相互作用によりローレンツ力が発生し、流れが乱され、一方、磁場も流れ場の影響を受け乱される。電磁流体力学ではこのような問題を取扱い、多くの成書があって便覧類でも取上げられている。本節では、半導体材料プロセスへの応用を想定して液体金属の浮力流れの数値解析モデル式、ならびに境界条件の導出と計算例を示す。導電性流体の流れを規定する方程式は、質量、エネルギー、運動量の保存則と、電磁場の式から成る。運動方程式中に、電磁場から生起される外力項を考慮する。エネルギー方程式中では、必要に応じて粘性消散項、ジュール発熱項などが考慮されるが、ほとんどの場合、無視小である。以下には、非圧縮性流体ならびに電磁場の基礎方程式を示す。それらは、(1)連続の式、(2)エネルギー式、(3)運動方程式、(4)オームの法則、(5)ガウスの法則、(6)ファラデーの法則、(7)磁荷不在の法則、(8)アンペール・マクスウェルの法則から成る。∇=0(11・76)DD=α∇(11・77)DD=-∇ρ+ν∇+× ρ+β-(11・78)=σ욄+×(11・79)∇=ρ욄(11・80)∇×=-옿옿(11・81)∇=0(11・82)∇×=+옿옿(11・83)液体金属の流れのような問題の場合、光速よりはるかに流れが遅く、電磁場の時間的変化も流れと同程度と仮定でき、変位電流옿옿が無視できて、式(11・83)右辺の옿옿=とされる。そのとき、式(11・83)は=μ욇,=εの関係式を考慮すると、次式となる。∇×=μ욇(11・84)これはアンペールの法則と呼ばれる。なお、ここで、:磁束密度(T=Wb/m=V・s/m)、:電気変位(C/m)、:磁場(A/m)、:電場(V/m)、:重力の加速度(m/s)、:電流密度(A/m)、:軸方向単位ベクトル、:流体の圧力(N/m)、:時間(s)、:速度ベクトル(m/s)、α:熱拡散率(m/s)、β:体膨張係数(K)、ε:誘電率(F/m)、:温度(K)、:参照温度(K)、μ욇:透磁率(H/m)、ν:動粘度(m/s)、ρ:流体の密度(kg/m)、ρ욄=電荷密度(C/m)、σ욄:電気伝導度[1/(Ω・m)],DD=옿옿+∇,∇=옿옿,옿옿,옿옿である。これらの連立方程式を解くのは極めて困難であり、通常、さらに簡単化して考える。一般に磁束密度が流体流動によって変化する場合、つまりσ욄が大で磁気レイノルズ数(magnetic Reynoldsnumber)욇=ν욇=σ욄μ욇が極めて大きい、あるいは磁気プラントル数(magnetic Prandtl number)욇=νν욇=νσ욄μ욇が極めて大きい場合、以下のようにして導かれる磁場の誘導方程式(induction equation)を解かなくてはいけない。ここで、:代表寸法(m)、:代表流体速度(m/s)、ν욇:磁気粘度=σ욄μ욇(m/s)である。式(11・82)より=∇×とおける。これは∇∇×≡0だからである。ここで、はベクトルポテンシャルと呼ばれる。この式を式(11・81)に代入すると、∇×=-옿∇×옿=-∇× 옿옿よって∇×+옿옿=.また、φをあるスカラ量とすると、+옿옿=-∇φ(11・85)とおける。これは∇×∇φ≡だからである。一方、式(11・84)に式(11・79)を代入すれば、次式を得る。=∇× μ욇=σ욄+×ここに式(11・85)を代入し、を消去すると、∇×=σ욄μ욇-∇φ-옿옿+×σ욄μ욇=1ν욇を考慮して、これを書き直すと、옿옿=-∇φ-ν욇∇×+×(11・86)この式のrotをとると、∇× 옿옿=-∇×∇φ-ν욇∇×∇×+∇××よって옿옿=-ν욇∇∇-∇+∇××を得る。ここに式(11・82)を考慮して、次式を得る。옿옿=∇××+ν욇∇あるいは옿옿+∇=∇+ν욇∇(11・87)これが磁場の誘導方程式である。式(11・82)と式(11・87)を連立して磁束密度を解くのは、かなり工夫を要する。しかし、半導体材料プロセスで問題になる液体金属の流れでは、ほとんどの場合が流れによって変わることは無視小であり、を一様と仮定したりこう配磁場を印加する際には、ビオ・サバール式から求める。磁気レイノルズ数욇や磁気プラントル数욇が十分に小さいとき、誘導磁場は無視でき、磁束密度は変化しないとしてよい。そのとき式(11・81)より∇×=となり、=-∇φ(11・88)とおける。ここでφは電気ポテンシャル(スカラポテンシャル)という。これを式(11・79)に代入すれば、=σ욄-∇φ+×(11・89)となり、一方で式(11・84)のdivをとると、∇∇×=μ욇∇(11・90)左辺は恒等的に零になり∇=0(11・91)を得る。これが通常、電荷保存則として使われる。式(11・91)中に式(11・89)を代入すれば、∇φ=∇×(11・92)を得る。あるとの場に対してφを解き、それを式(11・89)に代入して電流密度を求め、これを式(11・78)に代入してローレンツ力×を求め、式(11・78)より流速を求める。ただ、上記ラプラスの方程式(11・92)を解くのは、計算時間の負担が大きい。そこで以下のように行う。式(11・76)を満たすを式(11・78)から求める場合、HSMAC法[HSMAC(highly simplified marker andcell)method]ではニュートン・ラプソン法を使い、圧力と流速の修正値を求めていく。同様に、ここでは式(11・91)のを流速と見立て、式(11・89)のφを圧力と見立てれば、式(11・91)を満たすようにとφを同時に求めることができる。ここで、式(11・80)はここまで未使用だが、これは電位φが決まり電気変位が求まった後に、電荷密度ρ욄を求める式と考えられる。しかしながら、式(11・79)のオームの法則において、伝導電流に比し対流電流の寄与は十分に小さく無視されているので、結局、式(11・80)を使う必要はない。こうして求まったを式(11・78)に代入すれば、ローレンツ力を求めることができ、さらにHSMAC法により、式(11・76)を満たすを式(11・78)と連立させつつ,を求める。次いで、エネルギー式(11・77)よりを求め、浮力項の寄与を次回に算入する。以下では境界条件について考える。具体的に図11・1に示す立方図11・1方向に一様な磁場が印加されるときの様子(磁場に垂直な=0,1面のごく近傍に形成されるハルトマン境界層、磁場に平行な四面に形成されるサイド境界層、および両境界層から遠いコア領域に分けられる)体容器内の液体金属が、=0の鉛直面から욠(K)で加熱され、対向する=の鉛直面から욂(K)で冷却され、残りの四面は熱的に絶縁状態とする。固体面はすべて電気的絶縁とする。さらに、軸方向に一様な磁束密度が印加されているものとする。まず、上記方程式を無次元化する。無次元化のための参照量に添字を付ける。=욀τ=욀=욀=욀=욀=욀=욀θ=-욀Φ=φφ욀=욀=σ욄ρν욀=β욠-욂ν=ναヘルムス・チャーチル(Hellums-Churchill)の方法により、これらを式(11・76)~(11・78)(11・89)(11・91)に代入し、未定参照量を以下のように求める。욀=욀=ν욀=ν욀=σ욄ν욀=욀=욠-욂φ욀=ν욀=ρν無次元化された基礎方程式は以下となる。∇=0(11・93)6―149DθDτ=∇θ(11・94)DDτ=-∇+∇+×+θ(11・95)=-∇Φ+×(11・96)∇=0(11・97)ここで、∇=옿옿,옿옿,옿옿,DDτ=옿옿τ+옿옿+옿옿+옿옿,∇=옿옿+옿옿+옿옿,=0,0,1である。以下に、無次元変数で境界条件を記す。=0では、=, θ=0.5, =0=1では、=, θ=-0.5, =0=0,1では、=, 옿θ옿=0, =0=0,1では、=, 옿θ옿=0, 욨=0固体面が導電性であれば、流体との間の法線方向電流成分は等しいとして計算すればよい。一方、図11・1に示す軸方向磁場が作用し、固体面がすべて電気的に絶縁されている場合、電流成分,욨は、=0,1の側面近くで大きな値をとる。ハルトマン数(Hartmann number)が大きくなるほど、=0,1側面沿いに流れる電流の高密度境界層の厚さは薄くなり、おおよそ1に比例するといわれている。これをハルトマン境界層(Hartmannlayer,Hartmann boundary layer)という。差分近似計算を行う際に、ハルトマン数が大きくなっても、この境界層内部に数点の格子点をとる必要があるが、実際にはそれほど多くの格子点がとれないため、高ハルトマン数の解は大きな誤差を伴ってくる。実際、=300以上で、平均ヌセルト数の値が大きく実験値よりずれてきている。これを回避するには、ハルトマン境界層について、以下のような理論的取扱いをする必要がある。オームの法則式(11・96)において、方向一様磁場の場合=0,1,0であるので、となる。一方、相互作用係数[interaction parameter、スチュア-옿Φ옿--옿Φ옿=-∇Φ+×=(11・98)-옿Φ옿+ート数(Stuart number)=電磁力/慣性力]が1よりずっと大きいときには、慣性力も時間的変動も小さい。このとき、サイド境界層(side layer)を除いたハルトマン境界層において運動方程式を考えると、方向にのみ速度こう配が大きく、式(11・95)の成分、成分は以下のように近似できる。0=-옿옿+옿옿+옿Φ옿-0=-옿옿+옿옿-옿Φ옿++θ(11・99)コア領域(→大)における変数に上付きアステリスク()を付ける。コアでは粘性力は無視できるので、0=-옿옿+옿Φ옿-0=-옿옿-옿Φ옿++θ(11・100)さらに、Φ=Φ,=,θ=θと仮定し、式(11・99)(11・100)の差をとると次式を得る。옿옿+-=0옿옿+-=0(11・101)→大のとき=,=となるので、=1-exp-=1-exp-(11・102)オームの法則式(11・98)にこれを代入すると、6―150計算力学-1-=-∇Φ+(11・103)1-一方、コア領域では、→大となり、=-∇Φ+-,0,(11・104)したがって、옿Φ옿=옿Φ옿,옿Φ옿=옿Φ옿と仮定すると-=,-옿Φ옿+옿Φ옿,-(11・105)また、=0~1/2の領域内で、電流回路が閉じている必要があることから、0=d=12+-1+10=욨d=12욨--1+1ここで≫1とすると、=2-,2 ,(11・106)これを式(11・105)に代入し、次式を得る。-2-옿Φ옿=(11・107)-+2は電荷保存則式(11・97)より、以下のようにして求める。옿옿=-옿옿-옿욨옿=-2-옿옿+옿옿=-2Ω(11・108)ここで、Ωは無次元渦度[=ν]の方向成分である。なお、=∇×である。式(11・108)を積分し、=0において電気絶縁条件=0とすると、=1-2-Ω(11・109)→大のとき、=となるので、=1-2Ω(11・110)式(11・109)(11・110)より=-Ω(11・111)=0において=0の条件を入れると、0=-Ω(11・112)よって=+Ω(11・113)これがコア領域のを解くための境界条件となる。これは先に示した境界条件、=0における=0とは異なり、ある有界な値をもち、1の厚さのハルトマン境界層の外のコア側表面における、磁場に平行な電流密度成分の境界条件を与える。これを用いることにより、→∞までの任意のに応じた電位と、磁束密度の数値解析解を得ることができる。図11・2にこのときの電流密度の軸依存性を示す。式(11・110)のΩに比し、式(11・107)の,-욨が、のごく小さい領域で極めて大きい値をもっている。なお、ハルトマン数()が大きく、も大きいコア領域では、式(11・107)より욨=-2-2(11・114)-+2となり、式(11・95)のローレンツ力項は、方向一様磁場の場合=0,1,0であるので、図11・2 式(11・107)(11・109)の軸依存性を図示したもの[=100のときの磁場に垂直な電流密度,-욨、および磁場に平行な電流密度Ωの分布。,-욨はハルトマン境界層内(=0近く)で大きな値をとるが、Ωは相対的にずっと小さな値をとる]図11・3 実験結果と数値解析結果の比較(白抜きの記号は異なる5種類の加熱量に対する実験結果を示す。●印は、従来の数値解析結果を示す。黒の実線は、ハルトマン境界層理論を取り入れた数値解析結果の相関式を示す。ハルトマン境界層理論が高域で極めて有効であることがわかる)-2=-2,0, (11・115)-욨×==-2となる。つまり、軸方向に磁場が作用するときには、ローレンツ力はの二乗ではなく一乗に比例し、ローレンツ力の効果は小さくなる。上述の境界条件を用いて求めた、立方体容器内の液体金属の自然対流の平均ヌセルト数の値を、ハルトマン数に対してプロットしたものが図11・3である。図11・3において、実験値との一致が極めて良好であり、元の境界条件による解(●印)からの改善が顕著である。
