# 11・4・3 磁気減衰の解析

> **章**: 第11章 連成問題
> **節**: 11・4 電磁構造連成

磁気減衰効果を考慮した過渡的電磁力の評価手法および振動について説明する。この場合、速度起電力×を考慮した渦電流解析が必要である。渦電流(eddy current)を解析する場合には、磁気ベクトルポテンシャルや電流ベクトルポテンシャルを用いた方法が用いられる。ここでは、薄板に適した電流ベクトルポテンシャル法に基づいた定式化を示す。電流密度ベクトルをとして電流密度連続の条件∇=0より、電流ベクトルポテンシャルを次式によって定義することができる。=∇×(11・122)オームの法則=σとファラデーの電磁誘導法則∇×=-を用いると、∇× 1σ∇×=-(11・123)となる。ここで、σは導体の導電率、は電場である。次に磁束密度を2成分に分けて考える。つまり、導体中に発生する渦電流の作る磁束密度を욄、既知の外部磁束密度をとし、=+욄とする。渦電流が導体中に作る磁束密度はヘルムホルツの公式を用いて、6―152計算力学욄=μ+μ4π욦∇1d(11・124)と書き表せる。ここで、積分領域は導体表面,はにおける外向き法線ベクトルである。これを用いると、渦電流場の支配方程式は、∇× 1σ∇×+μ+μ4π욦∇1d=-(11・125)と表せる。ところで、との関係として運動起電力を考慮して拡張したオームの法則=σ+×が成立する場合、上式は次のように変形できる。∇× 1σ∇×+μ+μ4π욦∇1d=∇××-(11・126)これを解けば、渦電流分布を求めることができる。既知の外部磁束密度が誘導磁束密度욄よりも十分に大きい場合には、誘導磁場を無視して∇××とすると安定な解が得られる。この場合、上式を有限要素法で離散化すると次のような形の式が得られる。+=+(11・127)一般に電磁構造連成問題では、構造物の変形速度も求めるべき未知数である。このため、式(11・127)を運動方程式と連成して解く必要がある。薄肉シェル構造の場合には、平面シェル要素や曲面シェル要素を用いた有限要素法により、力とトルクの釣合い方程式は次式で与えられる。+=(11・128)上式中のは一般化変位であるが、これより変形速度を求めることは容易である。は機械的外力に加えてローレンツ力×を離散形で含んでいる。連成のアルゴリズムとしては、式(11・127)を解く際にはが既知であるとし、一方、式(11・128)を解くときにはを既知として、逐次式(11・127)(11・128)を解いて時間発展を追うという方法が考えられる。このとき、式(11・127)にはクランク・ニコルソン法、式(11・128)にはニューマークのβ法などの時間積分手法を用いることができる。時間ステップを十分に小さくとれば、精度の良い解が得られることが知られている。電気系と機械系を連成させる方法として、速度起電力を×、電磁力を×とした場合には、連成系は完全に線形となるので、電気系と機械系の線形方程式を組合わせた連立線形方程式を作ることもできる。薄板の磁気減衰現象の解析法の検証のためによく用いられている実験として、磁場中で片持支持されたはりの振動問題があり、TEAM ワークショップ(Testing Electromagnetic AnalysisMethod、数値電磁界解析に関する国際ワークショップ)のベンチマーク問題の12番として知られている。さらに、ねじれ振動と磁場との連成現象についても、詳細な実験と解析が報告されている。構造内部に音響入力を有する構造物は、構造外部へ直接空気伝ぱして音になる場合と、構造物の振動と構造内部の音場(soundfield,acoustic field)の音圧との連成(coupling)によって構造物が振動し音となる場合がある。一方、振動入力を有する構造物は、固体伝ぱにより音を生じるが、音響入力の場合と同様に、構造物の振動と構造内部の音場の音圧との連成を生じることがある。連成が生じる場合、構造物と音場を同時に考慮して解析する必要がある。そこで本節では、音場の基礎方程式より構造内部および外部の音場に関して、理論を簡潔にまとめる。
