# 11・5・2 項で示した境界条件を用い、構造内部の音場解析には、

> **章**: 第11章 連成問題
> **節**: 11・5 音場

有限要素に分割して解く音響有限要素法(acoustic finite elementmethod)が一般に用いられる。この方法は、構造内部において気柱共鳴による音場の固有周波数や、音響モードが求められる。しかし、境界面が開口を含む場合や放射音などの無限領域の解析は、有限の領域で打切るので誤差が大きくなる。構造物の振動と音場の音圧とが連成しない非連成(uncou-pling)の場合、構造物の運動方程式は次式で表される。++=(11・144)また、音場の運動方程式は次式で表される。++=(11・145)ここで、下付大文字添字のは構造物、は音場を示し、は構造質量マトリックス、は構造減衰マトリックス、は構造剛性マトリックス、は音場質量マトリックス、は音場減衰マトリックス、は音場剛性マトリックスである。また、は構造変位、は音圧、は振動入力、は音響入力であり、音響入力は次式で表される。=ρ욞(11・146)ただし、욞:体積加速度、욞=である。一方、構造物の振動と音場の音圧が連成する場合は、音場の音圧により構造物が振動入力を、また構造物の振動により音場が音響入力を受ける。このとき、構造物の運動方程式は次式で表される。++=+(11・147)また、音場の運動方程式は次式で表される。++=+ω(11・148)ここで、は音場の音圧による付加振動入力、は構造物の振動による付加音響入力であり、それぞれ次式で表される。=dΓ(11・149)ω=ωρ욈dΓ(11・150)また、構造変位、音圧、付加振動入力、付加音響入力は角周波数ωで調和的に振動するので、それぞれ次式で表現できる。=(11・151)=(11・152)=(11・153)=(11・154)式(11・149)(11・150)の付加振動入力および付加音響入力を変形して、式(11・147)(11・148)に代入し、式(11・151)(11・152)を用いて整理すると、それぞれ次式となる。-ω+ω+-욉=(11・155)-ωρ욉+-ω+ω+=ρ(11・156)6―153さらに、マトリックス表示すると次式となる。-ω+ω +-욉ρ욉=ρ(11・157)ただし、욉,욉は、構造物の振動と音場の音圧との連成マトリックスを示す。,が욦次正方マトリックス、,が次正方マトリックスであるとすると、욉は×次長方マトリックスであり、욉は×次長方マトリックスである。また、これらのマトリックスの成分は、形状関数を用いて表される。連成がなく比例粘性減衰とすると、,,および,,は、それぞれ実対称な正方マトリックスである。構造物の振動および音場の音圧のそれぞれの固有値解析から、構造の固有振動数や振動モード、および音場の固有周波数や音響モードが求められる。一方、構造物の振動と音場の音圧との連成がある場合は、式(11・157)の第2行をρで割り、それぞれ=ρ욉=ρ=-욉ρ(11・158)とおく。ここで、は連成質量マトリックス(coupling massmatrix)、は連成減衰マトリックス(coupling dampingmatrix)、は連成剛性マトリックス(coupling stiffnessmatrix)であり、固有値解析より連成固有周波数(coupling natu-ral frequency)や連成固有モード(coupling natural mode)が求められる。次に、式(11・157)の左辺の括弧内をとして、次式のように置換える。=(11・159)=(11・160)=(11・161)ここで、は周波数応答関数マトリックスを表し、それぞれ次式のように表される。α욥욥욡욥욢ω-λ욥+α욥욥욡욥욢ω-λ욥(11・162)욡욢=욡욢=∑α욥욥욡욥욢ω-λ욥+α욥욥욡욥욢ω-λ욥(11・163)욡욢=욡욢=∑-α욥욥욡욥욢λ욥ω-λ욥+-α욥욥욡욥욢λ욥ω-λ욥(11・164)욡욢=욡욢=∑-α욥욥욡욥욢λ욥ω-λ욥+-α욥욥욡욥욢λ욥ω-λ욥(11・165)욡욢=욡욢=∑ここで、周波数応答関数の下付大文字添字のは構造物、は音場を示し、初めの添字が応答、次の添字が入力を示す。また、小文字添字,はそれぞれ応答点、入力点を示す。α욥は次のスケーリング定数、욥は次の連成固有モード、λ욥は次の連成固有周波数を示す。連成が生じていない場合は、式(11・162)は非連成の構造周波数応答関数、式(11・165)は非連成の音響周波数応答関数となり、それぞれから非連成の振動モードおよび音響モードが得られ、式(11・163)(11・164)は零となる。
