# 11・8・2 座標系と移動境界の表現方法

> **章**: 第11章 連成問題
> **節**: 11・8 流体関連振動

流体の運動を数学的に記述するには、時間に関係なく空間に固定されたオイラー座標系=,,を用いる方法と、流体粒子とともに移動するラグランジュ座標系=,,を用いる方法がある。流体関連振動の数値解析では、移動境界をどのように取扱図11・11 流れの中にある物体と検査体積ストローハル数=液体の運動量変動流入運動量フルード数=流入運動量重力レイノルズ数=ρμ流入運動量粘性力ストークス数(振動レイノルズ数)욅=ρωμ流体の運動量変動粘性力マッハ数=流入運動量圧力変動振動マッハ数욅=ω流体の速度変動流体中の音速換算流速욥=욈流入運動量物体の運動量変動質量比욥=ρ物体の慣性力流体の慣性力スクルートン数(質量減衰パラメータ)δ=2 ρζ質量比×対数減衰率図11・12 オイラー座標系、ラグランジュ座標系と参照座標系の関係うかが重要な点であり、参照座標系=χ,χ,χを用いるALE(arbitrary Lagrangian Eulerian)法もよく利用される。これら三つの座標系を図11・12に示す。一般の流れ解析には、オイラー座標系で支配方程式を記述するオイラー座標法がよく用いられているが、移動境界を扱う場合には、流れ場を流体粒子の運動としてとらえるラグランジュ座標法や、参照座標系で支配方程式を記述するALE法に利点がある。流体関連振動の支配方程式を記述するための方法として、ラグランジュ座標法、オイラー座標法、ALE法の特徴を簡単に述べる。a. ラグランジュ座標法(Lagrangian method)ラグランジュ座標系は、物質の並進運動と回転運動に合わせて並進、回転する。流体や物体の運動とともに動く座標、すなわちラグランジュ座標系を用いるラグランジュ座標法では、移動境界を含む解析対象領域を離散化し、流体を直接追跡して変位や速度成分を時々刻々計算する。計算格子点は流体とともに運動するので、変位から新しい座標が決定される。そして移動境界上に配置している格子点の運動を調べることによって、境界の形状を決定することができる。ただし、変形につれて格子点が移動するため、計算メッシュがゆがむこと、特に移動境界が大きく変位する場合には、メッシュがつぶれてしまうこともあるため、計算格子を再定義する手順が必要になる。b. オイラー座標法(Eulerian method)計算格子を最初に固定しておく方法が、オイラー座標法である。計算の途中では、計算格子を切りなおすことなく、流れの支配方程式を解くことのみを行えばよい。しかし、オイラー座標法では移動境界を直接追跡することはできないので、流れの中を運動する物体の移動境界を考慮する場合には、他の方法によって間接的に移動境界を決定する必要がある。変形が小さいときには、境界条件として物理量、すなわち物体の運動速度を、空間に固定された計算格子の流速境界条件として与える方法がとられる。これは、物体が移動する距離に応じて増減する物体表面計算格子の容積に相当する流体を、移流させることを意味する。自由液面を表現する場合には、高さ関数やVOF(volumeof fluid)関数を定義して、その移流を計算することにより移動境界を決定する方法がとられる。c. ALE 法計算格子が大きく変形してしまうラグランジュ法の欠点を改善するものとして、計算格子とともに移動する参照座標系を用いたALE法が提案されている。この方法では計算格子の移動規則を任意に決めることができるので、計算格子を流体粒子の運動と独立に移動させることにより計算格子のひずみを防止して、かつ移動境界の追跡も可能とするものである。ALE座標系で記述した方程式を、有限要素法や有限差分法などにより離散化し数値的に解くときには、問題に応じて計算格子の移動規則を適切に決定する必要がある。この決め方は問題に依存するが、一般的には、移動する物体の周辺では物体の移動速度と等しくし、物体から遠ざかるにつれて小さくする方法が望ましい。例えば、構造物周辺の限表11・1 流体関連振動の無次元数定された領域でのみALE格子を用いて、その外部の離れた場所では計算格子の移動速度を零とし、固定されたメッシュを用いる。そのとき補間法や写像関数を使用して、中間位置の移動速度と座標を求める。このようにすれば、計算格子の移動に伴う計算時間の増大を節約することができる。物体の運動はラグランジュ的な立場で記述されているが、流れ場はオイラー的な立場で記述されることが多い。ここでは、流体によって励起される物体の振動を扱うので、その両方の要素が必要であることを考えれば、ALE法は合理的な方法であるといえる。
