# 11・8・3 支配方程式とその解法

> **章**: 第11章 連成問題
> **節**: 11・8 流体関連振動

a. 流体の支配方程式空間座標系と参照座標系それぞれにおける体積要素dとdは、ヤコビアン(Jacobian)を用いて、次式により関連付けられる。計算格子が変形しなければ、式(11・255)は零となる。流体の移動速度と格子点の移動速度の関係を図11・13に示す。流体の圧力を、密度をρ、粘性係数をμ、体積力をとすれば、連続の式と運動量保存式は次式で表される。なお、流体力は表面力の一つである。流体中に物体があるとき、物体の運動に依存する流体力と、物体の運動には無関係の流れによる励振力に分類される。物体の運動に依存する流体力には、物体の加速度に比例した成分と速度に比例する成分、そして変位に比例する成分がある。これらは線形化した次6―163式により表される。物体が運動するときには物体の質量のみでなく、流体の質量も加速する必要があるので、付加質量による慣性力が作用する。一方、流体減衰力や流体剛性力は、粘性や流体の圧縮性に起因する力である。流体慣性力、流体減衰力および流体剛性力は、いずれも物体の運動の関数であり、物体が変位しなければ作用しない。一方、流れによる流体励振力は物体の運動には依存せず、つねに物体に作用している。物体が流体中で静止している状況を考えると、その物体は流れ場を乱し、その結果として物体の表面に圧力やせん断応力が作用する。この力は物体の運動には無関係であり、流体励振力という。ここに述べた流体力は、計算力学手法では陽に考慮する必要はなく、c項に述べる境界条件を与えて流体-構造の連成解析を行えば、自動的に計算される。簡単な形状の単純な問題以外では、理論的には流体力を求められないが、計算力学手法によって数値的に求め、その結果から式(11・260)をモデル化することも可能である。c. 流体と物体の境界物体が移動するときの、物体表面における流れの境界条件は、固定格子の場合とは異なってくる。粘性流体では物体表面で粘着条件を与えるが、移動物体では物体表面が速度をもっているため、その移動速度が物体表面での流体の速度になるという、ディリクレ条件を課する。このようにすれば、物体表面を通過する質量流束がなく、計算格子は物体の幾何形状を表現している。圧力条件に関しては、物体表面における圧力こう配が、流体に作用する力(加速度と密度の積)と等しいという境界条件ρα=-grad(11・261)で与えられる。ここで、加速度αは物体の運動加速度などである。ある速度で移動する境界上での圧力こう配が十分小さいときにはノイマン条件を与えて、法線方向圧力こう配を零とできる。物体に作用する流体力に関しては、表面力(圧力やせん弾応力)を境界上で面積分して求めることができる。d. 解析手順一般的な解析の手順は以下のとおりである。(1) 流体の移動速度を用いて新しい時刻のラグランジュ座標を求め、その座標系に関して流速と圧力を求める。このとき、計算格子の移動速度は流体の移動速度と等しいとする。(2) あらかじめ規定しておいた計算格子の移動速度の規則に基づき、新しい参照座標系ならびに流体と計算格子の相対速度を求める。(3) 参照座標系において、新しい時刻での流速と圧力を評価する。(4) 流速と圧力から物体に作用する表面力を求め、離散化した物体の運動方程式を解いて、新しい時刻における物体の位置、速度および加速度を求める。(5) 物体の位置、速度および加速度から物体表面における流れの速度と、圧力に関する境界条件を定め、時間発展を行う。上記(1)は、ラグランジュ座標法の計算手順と同等であり、(2)は解析体系のリゾーニングの手順であり、ALE座標法の特徴である。(3)は移流項を含むオイラー座標法の計算手順と同等である。(4)と(5)は、流れと物体運動の連成解析において必要となる。
