# 12・5・1 CA と計算力学

> **章**: 第12章 インテリジェントシミュレーション
> **節**: 12・5 CA/LGA

a. CA とはセルオートマトン(CA : cellular automaton)は、自発的に進化する古典計算機のモデル(turing machine)として、1950~1960年代にウーラム(Ulam)とフォン・ノイマン(von Neumann)により提案された。そして、1980年代の後半に、フリッシュ(Frisch)、ハスラッハー(Hasslacher)とポモウ6―175(Pomeau)が流れのシミュレーションに適したセルオートマトン、いわゆる格子ガスオートマトン(LGA : lattice gas automata)を発明した。以来、CA と計算力学の関係がよりいっそう深くなった。. 定義ウルフラム(Wolfram,Mathematicaの開発者)のような著名な研究者を含め、CA の研究に携わる人は多くいるが、CA とは何かという質問に明確に答えた者はまれである。ここでは、CA 専用計算機を開発したトホリ(Toffoli)が書いた定義を引用する。「セルオートマトンとは均一的なセル状計算メディアであり、物事に対して最も基本からモデリングを行う場を提供する。」この定義では、CA と計算機の優れた相性と、力学系を含んだあらゆる系の、第一原理モデルとしてのCA の用途が説明されている。. 基本構成CA は一般に空間格子(lattice)、セル(cell)の状態変数および時間発展規則で構成され、それぞれは以下のように記述される。(1) 次元空間の基底ベクトル욡(=1,...,)に平行なリンクをもつ格子が、空間を一様に張り、格子リンクは各空間セルの囲いになる。任意のセルの中心位置をベクトルとすると、ベクトル+욡(=1,...,)はそのセルに隣接するセルの中心となる。(2) 時刻、セルの状態は、個の整数あるいは2進数の集合,=,,...,욇,で表される。(3) セル状態の時間発展は、(場所によらない)統一的な発展規則=,...,욇に従い、全セルに対して同時に行われる。욢,+1=욢,,+,,...,+욃,(=1,...,)すなわち、時刻+1、セルの状態は、自分自身および隣接するセルの時刻での状態によって決まる。モデリングの対象によって、不規則格子、非統一的または確率的な時間発展規則、実数状態変数、隣接セルの特化など、基本構成に変化を与えることが可能である。b. CA モデルの特徴CA における各セルの時間発展は単純であるが、セル集団のふるまいはカオス的な挙動を示したり、非均一的局所構造を発現したりするなど、極めて複雑な特性をもつ。. なぜCA を用いるか計算科学が飛躍的に進歩している現在、計算力学の取扱う対象は、従来の理想化された力学システムから複雑系(complex system)に転換しつつある。複雑系では、複数の時間・空間スケールをもつ、互いに関連する現象が現れ、連続性、等方性および均一性など、連続体力学の仮定が成立しなくなる。よって、解析の有効性について、計算力学のモデル化手法の中心となっていた偏微分方程式法が疑われることがある。一方、複雑系を構成する基本要素の挙動は簡単で、系全体の複雑なふるまいは、大量な個別要素の単純運動から創発されるものである。複雑な力学系に対して、基本要素からのモデル化手法を考えれば、分子動力学のようなミクロモデルが挙げられる。しかし、ミクロモデルをそのまま用いることには、大量の要素数および複雑な要素間相互作用が要求され、それによる高い計算コストが障害となる。そこで、基本要素のモデリングはなるべく簡単にし、解析対象の複雑な挙動を多数の要素の集積によって表現するという、CA の特性をもつミクロモデルの発想が必要になる。. CA を用いたモデル化CA とミクロモデルを融合させるという理念は、計算力学のモデル化手法としての新たな発展である。こういったモデルを作るためには、以下のようなことを実現しなければならない。(1) 空間と時間、そして体系を構成する基本要素の離散化。(2) 構成要素間の相互作用の抽象化あるいは単純化。(3) 粗視化した要素の集団運動はモデリング対象のふるまいに一致することの確認。上記の(1)と(2)は、計算法の簡単化というより、むしろ構成要素の最も基本的な性質と、相互作用の抽出といったほうが妥当である。通常(3)は、統計力学を用いた数学的証明により保証される。6―176計算力学CA ミクロモデルは計算上にもメリットがある。まず、CA の整数計算によって丸め誤差を避け、数値的な不安定性を完全に防ぐことができる。また、CA の時間発展則が局所性をもつために、通信負荷の軽減ができ、大規模な並列計算に適している。c. 計算力学への応用計算力学の領域において、CA モデルの本格的な応用はまだ少なく、研究は試験的な段階と言わざるを得ない。CA ミクロモデルを用いた数値シミュレーションは、二つのカテゴリーに分けられる。一つは、特定のモデリング対象がないか、またはその対象との関連が極めて抽象的であり、CA は単に一種の非線形系として利用されるモデルである。例としては、複雑系挙動のクラス分け、ライフゲーム、自己組織化臨界などの研究テーマが挙げられる。もう一つのカテゴリーでは、物理系あるいは社会系に特定のモデリング対象があって、CA はその対象のミクロまたはメゾモデルとして用いられる。シミュレーションの体系には非圧縮性流れ、反応拡散現象、交通流などが含まれている。
