# 12・5・2 LGA による流れのシミュレーション

> **章**: 第12章 インテリジェントシミュレーション
> **節**: 12・5 CA/LGA

a. LGA の基本原理格子ガスオートマトン(LGA)は、等温非圧縮性流れのシミュレーションに適用できる特殊なCA であり、気体分子の運動論とCA の考え方を結合した、極めて単純なミクロ流体モデルである。LGA を構築する際、以下の点に示すとおり、実在気体における巨視的な流れと、微視的な分子運動間の関係を反映した本質、いわば保存性と対称性を保つことが重要である。(1) 気体分子の種類、内部構造と内部運動、そして分子の大きさが無視され、仮想粒子と呼ばれる質点を定義する。(2) 時間と物理空間が離散化され、分子の速度空間も離散化される。粒子速度の大きさは同一にされ、速度方向は高い対称性をもつ少数個に限られる。(3) 気体分子間の連続的な相互作用ポテンシャルは省略され、粒子間の相互作用は、参加する粒子の質量と運動量の総和が保存されるように定義された、時間発展規則に従って行われる。(4) 粒子の平均自由行程は実在気体の分子に比べて大幅に(巨視流れの特徴長さの何百分の一まで)伸ばされ、扱う粒子の数は膨大な気体分子数よりはるかに少なくなる。. 粒子のダイナミクスLGA は通常、無次元の時空間で構築される。まず、二次元空間に正三角形の格子を張る。格子点(正三角形の頂点)間の間隔を単位長さとし、離散時間の刻みを単位時間とする。次に、離散粒子速度の大きさは、単位長さ/単位時間と規定し、粒子速度の方向を格子の基底ベクトルに合わせる。したがって、離散速度ベクトルは욡=cosπ3 ,sinπ=1,...,6(12・3)で表される。また、同一格子点に同じ速度ベクトルをとる粒子は、一つしか存在しないという排他則(exclusion law)を適用する。完全に離散化された体系において、粒子の並進(propagation)と衝突(collision)運動が繰返される。並進は格子点間の粒子遷移であり、衝突は質量(粒子数)と運動量が保存されたまま、粒子の速度を衝突規則に従って変化させることである。FHP-Iモデルには、図12・18に示すような衝突規則が用意されている。2粒子衝突には確率的な規則が用いられる。また、図12・18以外の状態に対しては、質量と運動量を保存する衝突則がないため、互いに無視して通過することにする。. 平均量のダイナミクス巨視的な流れを表す変数として、流体密度ρと流速を粒子分布から求めるためには、粗視化(coarse graining)とリスケーリング(re-scaling)というプロセスが必要である。ここで、時刻、格子点で粒子の存在を表すために、2進変数욡,を用いる。すなわち욡=1の場合、速度욡をもつ粒子が存在し、욡=0の場合、このような粒子は存在しないとする。以降、三つの手順を踏む。図12・18 FHP-Iモデルの衝突ルール(1) 粒子の速度分布関数욡,を求める。욡,=욡,ここで、씗...> はアンサンブル平均を意味するが、通常8×8や16×16の格子の部分空間を用いて、粒子数の空間平均および時間平均をとる。(2) 粒子の速度分布関数における速度モーメントの求積を通して、巨視的な変数を求める。욡,ρ=∑욡,욡=1ρ∑ただし、すべての粒子は単位質量をもつこととする。(3) リスケーリングによって真の流速′を求める。′=ρFHP-Iモデルの場合、ρはρ=3-ρ6-ρとして定義されている。リスケーリングを行う理由と合わせて、格子ガスの巨視的なダイナミクスを簡単に述べる。巨視的な変数ρとの支配方程式は、粒子衝突間に相関がないとするボルツマン仮定に基づき、分子運動論でよく使われるチャップマン・エンスコグ(Chapman-Ens-kog)展開によって導かれる。옿ρ옿+∇ρ=0(12・4)옿옿ρ+∇ρρ=-∇ρ+∇νρ∇ρ+ρ∇-∇ρ(12・5)低マッハ数(=욦,욦:音速)の極限で、密度が一定であるとする近似ρρおよびリスケーリングの関係式を、式(12・4)と式(12・5)に代入すると、非圧縮性流れのナビエ・ストークス方程式が得られる。すなわち、粗視化したLGA 粒子の集団運動は、ニュートン流体のふるまいと一致することを示すことができる。格子ガスの状態方程式は=ρ21-ρとなり、動粘性係数はν=11--1(12・6)により計算される。ここで、=ρ6である。ただし、粘性係数と状態方程式は具体的なモデルに依存し、式(12・6)はFHP-Iモデルでのみ成立する関係式である。b. LGA の実装実際にLGA を用いて流れのシミュレーションを行う際には、初期条件と境界条件の設定が不可欠である。. 初期条件LGA では、流体密度と流速が初期条件を満たすように、格子上に粒子を配置する必要がある。そのためには、系が平衡状態にあると仮定し、粒子速度分布関数の平衡解を用いたモンテカルロ法を用いる。なお、粒子は排他則を満たしているため、平衡分布(equilibrium distribution)はフェルミ・ディラック型である。また、実際上は、流速に関して二次のオーダまで、テ図12・19壁面における衝突ルール図12・20 LGA を用いた板まわりの流れのシミュレーションイラー展開された平衡分布[式(12・7)]を用いられる。욡욓ρ,=ρ6+ρ3 욡+23ρρ욡-(12・7). 境界条件各種類の境界条件およびその設定の方法については、以下のリストのとおりまとめられる。(1) すべりなし(non-slip)の壁面:図12・19に示すバウンスバックルールを適用する。(2) すべりあり(slip)の壁面:図12・19に示す鏡面反射ルールを適用する。(3) 流入・移動境界:初期条件の設定方法を用いて、境界上の粒子のみを再配置する。(4) 流出境界:境界に平行して境界の外側に補助格子点列を用意し、隣接する内部格子点列から粒子配置をコピーする。c. 流れシミュレータとしての現状と将来LGA を用いた流れシミュレーションについて、一つ実例を挙げる。計算体系は垂直方向に置かれた板のまわりの流れであり、FHP-IIIモデル(FHP-Iに2個の静止粒子が追加されている)を用いた。図12・20には、シミュレーションによって得られた流速分布を示す。ふつうの水あるいは空気の流れに見られるカルマンの渦列が、LGA のシミュレーションにより再現されている。LGA は、CA と力学系のミクロモデルの結合の成功例である。その実用化までの道はまだ長いが、注目すべきは、CA モデルに用いられた斬新な理念である。LGA は、空気や水などシンプルな流体よりも、多相流体、高分子溶液、界面活性剤溶液、コロイド、血液など、複雑流体のモデル化手法として魅力的である。なぜなら、複雑流体には、分子構造または分子間相互作用から巨視的な流れへの影響は、簡単には定式化できないという共通の特徴があり、このような複雑流体に対して、分子構造や相互作用を取り入れたミクロモデルを構築し、その巨視的な流れを高い計算効率で解析することが、CA 流体モデル(LGA)を用いることで、実現できるからである。また、LGA はディジタルの世界で作り上げられた、一種のバーチャル流体(格子ガス)とみなすことも不自然ではない。したがって、LGA シミュレーションを用いることにより、従来の数値解析はバーチャルな数値実験に変身することと考えられる。複雑流体のCA ミクロモデルが確立される将来、バーチャルリアリティなどの情報技術を導入し、並列専用計算機を使ってディジタル沸騰、ディジタル洗浄、ディジタル血液循環などを数値実験で実施することも夢ではないだろう。
