# 12・11・1 仮想現実感の概念

> **章**: 第12章 インテリジェントシミュレーション
> **節**: 12・11 仮想現実感

a. 構成要素仮想現実感という言葉は、virtual reality(バーチャルリアリティ)の訳語であるが、virtualという単語はもともと「(表面的または名目上はそうでないが)実質上の、本質の」といった意味をもつ。つまり、実際には存在しないが、本質において現実と同等な感覚をもって体験できる世界を生成する技術が、仮想現実感技術ということになる。MIT(マサチューセッツ工科大学)のゼルツァー(Zeltzer)は、仮想現実感が満たすべき要件としてプレゼンス(presence)、インタラクション(interaction)、オートノミー(autonomy)の3要素を挙げている。プレゼン6―188計算力学図12・43 仮想現実感システムの構成スとは提示される感覚情報の臨場感、インタラクションはシステムとの対話性、オートノミーは生成される世界の自律性を指す。仮想現実感システムとしては、これらの要素を満たすために、臨場感の高いディスプレイ技術、自律的な世界を生成するためのシミュレーション計算、対話性を実現するためのセンサやインタフェースデバイス等の要素技術が必要となる。図12・43は、一般的な仮想現実感システムの枠組を示したものである。センサによって利用者の行動が計測されると、これを計算条件としたシミュレーション計算によって世界が更新され、その結果が利用者の五感に対して提示される。このプロセスがリアルタイムで繰返されることで、利用者は仮想の世界を体験することが可能になる。従来のシミュレーション技術は、計算機の中だけで独立に行われることが多かったが、仮想現実感では、シミュレーションという計算の枠組の中に利用者自身の行動が含まれることになり、この点がシミュレーション技術として見た場合の、仮想現実感の大きな特徴ということができる。b. 歴史仮想現実感技術の起源は、コンピュータグラフィックス、テレロボティクス、アート等いろいろな分野で見ることができる。例えば、1960年代にユタ大学のサザランド(Suth-erland)によって、HMD(head mounted display)の原型が試作されている。このシステムは、当時の計算機の能力的な限界から線画による映像ではあったが、三次元映像をいろいろな方向から眺め、映像とインタラクションを行うという、仮想現実感技術の要素は含まれていた。また1970年代には、ノースカロライナ大学のブルックス(Brooks)らによって、力覚フィードバックを用いた情報提示の研究が始められている。GROPEと呼ばれた研究プロジェクトでは、分子間の反力をマスタアームを使って提示するという方法を実現した。またクルーガー(Krueger)により、META-PLAY 等の一連のインタラクティブアートの作品が作られたのも、このころである。今日的な意味での仮想現実感技術の展開は、1980年代に見ることができる。アメリカ航空宇宙局(NASA : National Aeronau-tics and Space Administration)、エイムズ(Ames)研究所のフィッシャー(Fisher)らによる仮想環境ワークステーション(vir-tual interface environment workstation)の研究や、アメリカ空軍(USAF: United States Air Force)にいたファーネス(Fur-ness)らによるスーパーコックピット(super cockpit)の研究により、仮想現実感技術は大きな注目を集めるようになった。また、国内における仮想現実感の研究は1990年代に急速な広がりを見せ、文部省の重点領域研究や日本バーチャルリアリティ学会の設立等により研究の基盤が整備され、今日に至っている。
