# 13・1・3 自動メッシュ生成(格子生成)法

> **章**: 第13章 シミュレーション支援法
> **節**: 13・1 プリ・ポストプロセッシング

有限要素法や差分法による解析を行う際には、メッシュ生成(格子生成)が必要となる。しかしながら、解析対象の形状が複雑な場合には、メッシュ生成(格子生成)に大きな労力がかかる。それらの問題点を解決するため、多くの自動メッシュ生成手法が研究されてきた。a. 構造格子と非構造格子メッシュ(格子)には大きく分けて、構造格子(structured grid)と非構造格子(unstructuredgrid)がある(図13・5)。構造格子は、差分法による流体解析でよく使用され、解析領域の境界線と格子の線が同一方向であるのが特徴である。また、非構造格子は有限要素法等で多く用いられ、解析領域の形状が複雑な場合にも自動化が行えるという特徴をもつ。b. 構造格子生成手法。 トランスファイナイトマッピング法(transfinite map-ping method)構造格子生成の基本的な考え方は、単純な領域(参照領域Ω)において分割したメッシュを、写像関数によって実際の形状の領域(Ω)へと変換する。トランスファイナイトマッピング法では、境界形状をパラメトリックに表現することにより、実形状が厳密に四角形でない場合に適用できる。以下に手順を示す(図13・6)。(1) 実領域Ωの境界辺上に境界節点を発生し、参照領域Ω上にマッピングする[図13・6(a)].例えば、図の辺1上で発生した=10個の節点の実領域における節点間隔を,,,...,욈とすると、その辺に対応する参照領域上の節点の座標(욡)を、節点間隔の比を保つように次式を用いて決定する。욡욪욢욡=∑욈욪욢(13・1)∑ただし、参照領域における四角形の対辺の節点数が等しくなるように発生させる。(2) 図13・6(b)のように、参照領域上でメッシュを生成する。(3) 生成したメッシュを、次式の写像関数を用いて実領域上へマッピングする。,=1-+++1-6―19 3-1-1-+1-++1-(13・2)ここで、,,,は、実領域の境界辺の形状をパラメトリックに表現したものである。また、参照領域形状が三角形、四面体、三角柱、六面体の形状においても、境界面をパラメトリックに表現することにより写像関数が定義できる。. バウンダリフィット法(boundary-fit method,PDE 法)写像を表す関数を、式(13・3)のようなだ円形偏微分方程式(ポアソン方程式)を解いて導く手法を、バウンダリフィット法、または、PDE(partial differential equation、偏微分方程式)法と呼ぶ。ξ+ξ=η+η=(13・3)上式を解いて実領域上の図形を分割するということは、ξ,η平面上の正方格子の既知のξ,η座標に対応する,座標を求めることになる。そこで、式(13・3)の独立変数と従属変数を入れ替えて、次式の偏微分方程式を差分法により解く。α+β+2γ++=0α+β+2γ++=0(13・4)ただし、α=+β=+γ=+である。=det=,は格子間隔の粗密を制御するための関数であり、>0ではξ=const.の線を、全体としてξ軸の正方向に引き寄せる働きをする。また、<0では逆の効果がある。もη=const.の線に関して同様の働きをする。具体的には、例えば次式を用いることによって、ξ=const.,η=const.の線を、指定した線または点に近づけることができる。욈욡signξ-ξ욡욑ξ,η=-∑욇욡signξ-ξ욡욒-∑욈욡signη-η욡욑ξ,η=-∑욇욡signη-η욡욒(13・5)-∑ここで、signはの符号(+,-)を表し、,はそれぞれξ,ηにおける線の数である。例えば、の式中の変数욡>0とすれば、ξ=ξ욡線にξ욡=const.の線が引付けられる。また、욡>0と(a) 実形状の境界節点を参照領域へマッピング(b) 参照領域上でのメッシュ生成(a) 構造格子(b) 非構造格子(c) 実領域へマッピング図13・5 構造格子と非構造格子図13・6 トランスファイナイトマッピング法6―19 4すればξ욡=const.の線が点(ξ욡,η욡)に引付けられる。욡,욡は、引付けの減衰度を制御するパラメータである。の式についても、η=const.の線に関して同様の効果が得られる。このように、解析上重要な部分で細かいメッシュを生成し、解析精度を上げることがメッシュ生成においては重要となる。c. 非構造格子生成手法(三角形メッシュ・四面体メッシュ生成)。 デラウニー法(Delaunay method、ドローネ法)デラウニー法は、領域内に分布する初期の点集合が与えられた場合に、それらを結んで、二次元の場合ならば三角形メッシュ、三次元なら四面体メッシュを生成する方法である。このメッシュ分割は、与えられた点の勢力範囲で領域を分割したボロノイ分割と等価であり、また二次元においては、他の方法に比べて、得られた三角形が最大の最小角を与えることが知られている。図13・7に、デラウニー法の基本であるワトソン(Watson)のアルゴリズムを示す。まず、図13・7(a)のように三角形分割が行われていた場合に、新たに点を挿入する[図13・7(b)].次に、既存の三角形の中で、その外接円が点を含むものをすべて消去し[図13・7(c)]、それによって生じた多角形の頂点と点を結ぶ[図13・7(d)].この点挿入過程を与えられたすべての点について行い、三角形メッシュ生成が完了する。図13・8に、ワトソンのアルゴリズムを用いたメッシュの生成手順を示す。まず、対象となる領域全体を大三角形で囲み、初期のデラウニー三角形とする。次に、ワトソンのアルゴリズムを用いて点を1点ずつ挿入していくことにより、三角形分割を行う。最後に、対象とする解析領域境界の内部にある三角形のみを取出せば、メッシュ生成が終了する。ただし、このアルゴリズムだけでは、同一の外接円上に四つ以上の点が存在する場合(degener-acy)や、非凸形状の領域に適用した場合に不都合が生じるため、アルゴリズムの改良を行う必要がある。また、領域内部に点集合を発生させる手法としては、乱数を用いる方法や格子を用いる方法、節点間力を定義し、それらが釣合うように節点を分布させる方法などがある。なお、デラウニー法では、解析対象の領域内部に発生する点分布に粗密を付けることによって、粗密のあるメッシュ生成が可能である。三次元メッシュ生成の場合は、四面体とその外接球を用いて上記と同様なアルゴリズムが適用できるが、ワトソンのアルゴリズムだけでは、スライバ(sliver、扁平な)要素と呼ばれる形の悪い扁平な要素が生成されてしまうことが知られている(図13・9)。そこで、生成された四面体要素を局所的に変換することで、要素形状の(a) 初期三角形分割(b) 点の挿入(c) 要素の消去(d) 更新された三角形分割図13・7 ワトソンのアルゴリズム改善が行われる。さらに、ワトソンのアルゴリズムを用いないで、局所変換を適用していくことにより、四面体要素を生成する方法が用いられる。. 四分木法(quadtree method)、八分木法(octreemethod)四分木・八分木法は、二次元では四分木、三次元では八分木のツリー型データ構造を用いて、空間を正方形(立方体)ブロックに分割し、メッシュ生成を行う方法である。四分木法の手順概略を示す。(1) 与えられた領域全体を正方形で囲む。次に、四分木法により、適当な分割レベルまで細かくなるように空間分割する[図13・10(a)].また、境界部や要素分割を密にしたい部分では、より細かく分割する。ただし、隣り合う四角形のレベル差は1レベル以内にする。(2) 各正方形の頂点のIN/OUT 判定(頂点が解析対象領域内に属しているかどうかの判定)に基づき、正方形が境界の内部にあるか外部にあるかを判定し、外部にある正方形は除去する。また、境界線上にある正方形については、境界に適合するように正方形の形状を修正する。(3) 分割された各正方形(または、境界上の多角形)において、隣り合う四角形と整合がとれるように要素を生成する。例えば、図13・11のようなテンプレートを用いる。(4) スムージングを適用し要素の形状を改善する。四分木・八分木法では、ツリー構造のレベルを制御することによってメッシュサイズの粗密化が可能であるが、粗密付けは四分木(八分木)のレベルに大きく依存する。また、解析上重要になりやすい境界辺(面)上において、メッシュ生成が難しく、要素形状が悪くなりやすいという欠点がある。. アドバンシングフロント法領域の境界から内部に向かって順に三角形要素を生成していく方法を、アドバンシングフロント法(advancing front method,frontal method,boundary con-traction method)という。二次元の場合を例に手順概略を図13・9スライバ要素(b) 八分木(a) 四分木図13・10 四分木・八分木法図13・8 デラウニー法の手順図13・11 四分木におけるテンプレートの例(1) 境界節点の生成解析対象領域(2) 内部節点の生成(4) スムージングを行い三角形メッシュ完成(3) 境界から内部に向かって三角形生成図13・12 アドバンシングフロント法の手順概略図13・13 結ぶべき節点の選択示す(図13・12)。(1) まず対象とする領域の境界辺上に、ユーザが指定したメッシュサイズ程度の間隔で節点を発生させる。ここで隣り合う節点間の線分をフロントと呼ぶ。(2) 次に領域の内部に内部節点を発生させる。図13・12(2)では、内部節点の発生のために、領域全体に適当な大きさの格子を生成し、各正方形の中点に内部節点を発生させている。(3) 各フロントに注目し、結ぶべき節点を内部節点と境界節点の中から選択し、そのフロントを一辺とする三角形を生成する。結ぶべき節点としては、フロントと結んだ場合に最も良い形状の三角形となるものを選択する。例えば図13・13のように、選択肢としてA,B,Cの3節点があった場合には、フロントとその節点で作られる三角形の外接円の内部に、他の節点が存在しないもの(節点B)を選択する(デラウニー三角形の条件)。同様な手順を次のフロントについて行い、内部に向かって順に三角形生成を繰返すことにより、領域がすべて三角形で満たされる。(4) メッシュ全体の質を改善するためにスムージングを行う。三次元の場合も二次元と同様に、対象とする領域の境界面を三角形分割した後に、内部へ四面体要素を生成していくアルゴリズムが開発されている。フロント法は、デラウニー法よりアルゴリズムが複雑であるが、メッシュ生成の過程で境界辺(面)の分割が変化しないため、凹の形状や多連結の領域にも適用できるという利点がある。また、内部節点の発生の密度を変えることで、要素の粗密化が容易である。なお、上記の手順(2)において内部節点発生を行わずに、フロントから要素を生成すると同時に節点を発生していく方法もある。d. 非構造格子生成手法(四角形メッシュ生成)二次元で領域すべてを四角形分割する、完全自動のメッシュ生成アルゴリズムが実用化されている。領域をすべて四角形で分割するには、境界の節点数が偶数個である必要がある。. 三角形からの変換手法この方法は、三角形メッシュを生成した後に四角形に変換する方法である。例えば、図13・14のようなテンプレートを用いて、いくつかの三角形を組合わせた多角形を、四角形に自動変換していく。このような方法では、生成した初期メッシュの境界の分割数は、要素の各辺が二分割されることにより倍になる。三角形生成手法を基本としているので、アルゴリズムの信頼性は高い。6―19 5図13・14 三角形要素から四角形要素への変換図13・15 ペービング法によるメッシュ生成(a)(b)(d)(c)図13・16 トリカメッシュ法。 ペービング法(paving method、改良アドバンシングフロント法)ペービング法は、三角形生成法であるアドバンシングフロント法の考え方を、四角形生成に適用したものであり、境界辺を分割した後、境界から四角形を次々と並べていく方法である。初期データとして偶数個の境界節点集合が与えられると、図13・15のように要素を生成していくことにより、境界(ペービング境界)は内側へと進展し、メッシュ生成が完了する。アルゴリズムは大変複雑であるが、境界から要素生成を行うため、解析上重要な境界付近で規則正しい要素生成を行いやすいという特徴をもつ。. トリカメッシュ法(triquamesh method)トリカメッシュ法は、四角形および三角形を生成するためのアルゴリズムとして知られている。図13・16(a)のように、まず境界節点で囲まれた領域を適当な二つの境界節点を線分で結ぶことにより、二つの領域に分割する。次に、分割されたおのおのの領域が偶数個の境界節点をもつように、分割した線分上に節点を発生させる[図13・16(b)].そして、分割されたおのおのの領域に対して、同様な分割を繰返していくことにより、四角形生成が行われる[図13・16(c)(d)].e. スムージング(smoothing)スムージングは、メッシュ生成後などに、メッシュのトポロジーを変えずにメッシュ全体の質を改善する手法であり、内部節点を移動することによって行われる。例えば、次式はラプラシアンスムージングと呼ばれ、内部節点を′へ移動する。욈욡(13・6)′=1∑ここで욡は、節点に要素の辺を通じて結合している個の節点のうちの番めの節点の座標である。これを、すべての内部に存在する節点について繰返し(通常は数回)適用する。また、ラプラシアンスムージングに重みを導入した次式が用いられることがある。욈욡욡′=∑욈욡(13・7)∑重みを욡として辺욡の距離の逆数を用いれば、スムージングが節点の密な方向に強く働く効果がある。また、二次元で三角形と四角形が混合したメッシュの場合、式(13・7)では要素形状の改善効果が少ないために、次式の重みが用いられることがある。6―19 6計算力学3-(辺욡が2個の四角形要素と接続する場合)욡=(1個の四角形と1個の三角形と接続する場合)3-1(2個の三角形と接続する場合)(13・8)また、節点に接する個の要素の重心座標욡を用いた次式も用いられる。욇욡욡′=∑욇욡(13・9)∑ここで、重み욡は要素の面積を表す。このスムージングは、節点の周囲の要素の面積を平滑化する効果がある。なお、これらのスムージングは、凹の形状をもつ部分(クラック状の部分など)では要素の質が悪くなる場合があるので注意を要する。
