# 13・5・2 アーキテクチャ(architecture)

> **章**: 第13章 シミュレーション支援法
> **節**: 13・5 ハードウェアの発展

a. 並列処理単位図13・41にプログラムの階層構造と、これに対応して並列実行可能な処理単位を示す。並列化する粒度が小さい順番に、命令レベル、トレース、ベクトル、スレッド、プロセス等に分類される。b. 並列計算機分類一方、命令(instruction)とデータの処理形態の並列性の観点から、並列計算機は、以下のように分類される。・SISD(single instruction single data stream)・SIMD(single instruction multiple data stream)・MIMD(multiple instruction multiple data stream)一般に、これらはコンピュータシステムとしてのアーキテクチャ分類であるが、10億トランジスタ時代には、現在のコンピュータシステムがシングルチップ化される可能性があるため、シングルチップにもこれらのカテゴリーが適用されるであろう。図13・42 高速化方式図13・41 プログラム階層構造と並列処理単位c. 高速化方式図13・42に10億トランジスタ時代に向けて、商用の科学技術計算用途の計算機で、導入が進む可能性がある高速化方式を示す。SISD の高性能化は、命令レベル、トレースレベルでの並列性をいかに引出すかが問題となる。今後、発展の可能性のある方式としては、・アドバンストスーパースカラ(advanced superscalar proces-sor)方式・スーパースペキュレーティブプロセッサ(superspeculativeprocessor)方式・トレースプロセッサ(trace processor)方式が挙げられる。SIMD の典型であるベクトルプロセッサでは、・ワンチップベクトルプロセッサ(one-chip vector processor)方式が挙げられる。さらに、命令を多重化するMIMD では、・マルチスレッドアーキテクチャ(multithread architecture)方式・チップマルチプロセッサ(chip multiprocessor)方式・チップマルチベクトルプロセッサ(chip multi-vector proces-sor)方式・ヘテロマルチプロセッサ(heterogeneous multiprocessor)方式・IRAM(intelligent RAM)、V-IRAM(vector-intelligentRAM)方式・Rawプロセッサ(raw processor)方式などが挙げられる。図13・42に示すように、各方式は10億トランジスタ時代におのおのが単独で使われるとは限られず、相互に他の方式を取り込みつつ、実用化されていくことも予見される。以下、これらの各方式についてその概要をまとめる。. アドバンストスーパースカラ(advanced superscalarprocessor)方式ベースとなるスーパースカラ方式は、複数のパイプラインを内蔵し、命令レベルの並列性ILP(instructionlevel parallelism)を見出し、その並列処理によりプロセッサの高性能化を図る方式である。複数の命令は同時にフェッチ、デコードされ、そのオペランドの依存関係がチェックされる。依存関係がないことが確認されれば、命令は複数の実行ユニット(データのロードストアユニット、整数演算ユニット、浮動小数点ユニット、マルチメディアユニット等)に送り込まれ並列に処理される。この通常のスーパースカラプロセッサが処理できる1サイクル当たりの命令数IPC(instruction per cycle)は4~6であるのに対して、アドバンストスーパースカラでは、・多様な分岐予測・大容量トレースキャッシュ・大容量予約ステーション(約2000命令を一時保管)・多数の最適化パイプラインユニット(24~48個)・十分なオンチップデータキャッシュなどにより、16~32のIPCが実現できるとしている。ブロックダイアグラムの例を図13・43に示す。この方式は、オンチップメモリの超高バンド幅を有効活用することにより、処理性能を改良できる可能性がある。しかし、大規模シミュレーションではオンチップメモリは容量不足であるため、外部メモリを用いざるを得ない。そのため、計算科学プログラムの実効性能は、外部メモリバンド幅に依存する。また、従来のスーパースカラに比べて同時に実行させる命令数が大きくなる分、未確定分岐命令をまたがる形で、投機的(speculative)に命令を実行するネスト階層が増大する。このため、分岐予測の性能のコンパイラ依存性が強くなると考えられる。. スーパースペキュレーティブプロセッサ(super-speculative processor)方式ある命令(producer、プロデューサ)で生成するデータが、次に別な命令(consumer、コンシューマ)で用いられる場合、命令レベルの並列性はなく、逐次処理を行わざるを得なくなる。スーパースペキュレーティブは、・実際のプログラムでは、プロデューサの命令の大部分は予測可能なデータを生成する・したがって、コンシューマの命令はその入力オペランドのデータをかなりの頻度でうまく予測でき、プロデューサの命令の結果を待たずに実行できるという基本的な考え方に基づいて、投機的実行により、命令レベルの並列性を引出す手法である。現在のスーパースカラの分岐予測技術を拡張、プログラムの実行の履歴から、制御とデータの両方の推測を行うことにより、命令流、レジスタデータ流、メモリデータ流のスループットを改善する。カーネギーメロン大学のリパスティー(Lipasti)らの提案している、スーパーフロー(Superflow)と呼ばれるスーパースペキュレーティブプロセッサのブロックダイアグラムの例を、図13・44に示す。スーパースペキュレーティブプロセッサは、問題サイズの大きさによる性能劣化はないと期待されている。また、現用の応用プログラムの互換性が保持される優位性がある。しかし、プロセッサ設計が複雑であり、方式の実証とテストが困難である問題をもっている。図13・43アドバンストスーパースカラ方式のブロックダイアグラム図13・44 スーパースペキュレーティブ方式のブロックダイアグラム6―211. トレースプロセッサ(trace processor)方式条件分岐を含まない一連の基本ブロックのグループを、トレースと呼ぶ。現在のプロセッサの実効単位は命令であるのに対し、トレースプロセッサはトレースを単位とする。トレースプロセッサは、そのトレースレベルの並列性を見出し、その並列処理により高性能化を図る方式である。命令の前処理段階でシーケンシャルコードからトレースが作り出され、トレースキャッシュに保管される。その後、トレースをグローバルおよびローカルレジスタをもつ複数のPE(processing element、スーパースカラと同種)に送り出すことにより、並列に処理を実行する。トレースレベルの並列処理に加え、各PEはスーパースカラであるので、PE内でもILPの並列処理が期待される。トレースプロセッサではトレースの予測が必要であり、そのため、他のプロセッサ同様非常に複雑な分岐予測機構を採用する必要がある。ブロックダイアグラムの例を図13・45に示す。プロセッサはPEの複製とトレース処理部から成る比較的シンプルな構造をしているため、設計が比較的容易である。. ワンチップベクトルプロセッサ(one-chip vector proces-sor)方式従来、ベクトルプロセッサは、数十個のLSIから構成されてきた。最近ではトランジスタの高密度化により、それらすべてをワンチップ上に実装することが可能となり、物理的なベクトルユニット数は8と少ないが、地球シミュレータにおいて、国産機で初めてワンチップベクトルプロセッサが実現された。チップ内レイアウト例を図13・46に示す。スカラユニットと、基本パターンの複製であるベクトルユニットから構成されている。今後、10億トランジスタ時代には、ユニット数は16~32程度に拡充することが可能となる。高速性の基本であるベクトルユニット内の極限の高速設計に加え、多数ユニット集積に伴う接続配線数の増加に伴う、配線設計、遅延設計がいっそうの課題となる。また、CPU の処理速度に見合った外部メモリのバンド幅を得るために、十分なピン数を確保するためのパッケージ技術などが問題となる。図13・45 トレースプロセッサ方式のブロックダイアグラム図13・46 ワンチップベクトルプロセッサのレイアウト図6―212計算力学。 マルチスレッドアーキテクチャ(multithread architec-ture)方式スレッドとは、プロセッサ内でのある一連のトレースから成る実行パスを意味し、固有のレジスタとプログラムカウンタをもった小規模なプロセスである。マルチスレッドアーキテクチャはそのスレッドレベルの並列性を見出し、その並列処理により高性能化を図る方式である。マルチスレッドには、水平と垂直の2種がある。水平マルチスレッドは、スーパースカラプロセッサの複数の実行ユニット上で、同時に複数のスレッドが実行できるようにしたものである。一方、垂直スレッドは、複数のスレッドは用意されるが、その実行を1クロックサイクルで切換えられるようにしたもので、一度の実行は1スレッドに限られる。これは、メモリアクセスレイテンシーの隠ぺいにより、実効性能を改善する手法の一つであり、クレイ社のMTA(multithread architecture)に代表されるものである。前者は、後者と区別するためSMT(simultaneousmultithreading)とも呼ばれる。トレースプロセッサと同様に、SMT でもPEとしてはスーパースカラが用いられるため、スレッドレベルの並列性に加え、ILPによる並列処理による高速化が期待される。SMT のブロックダイアグラム例を図13・47に示す。マルチスレッドアーキテクチャ方式は、メモリアクセスのレイテンシーハイディングに非常に有効であるが、その性能を十分引出すためには、コンパイラ、OS 等の改造と、高いメモリバンド幅が必要である。また、プロセッサが複雑であるため設計が大変である。. チップマルチプロセッサ(CMP: chip multiprocessor)方式IBM のPower4のように、シングルチップ上に複数のマイクロプロセッサを展開したものは、すでに存在する。10億トランジスタ時代においては、さらにもっと多くの数のプロセッサの実装が可能になる。SMT がマルチスレッドの命令をスーパースカラ上のマルチ実行ユニットで同時に処理するのに対して、チップマルチプロセッサ(CMP)は、比較的シンプルなシングルスレッドプロセッサを単一チップに複数実装し、複数のスレッドをそれらのプロセッサを用いて並列に処理する。ブロックダイアグラムの例を図なプロセッサではなく、シンプルなシングルスレッドプロセッサの図13・47マルチスレッドアーキテクチャ方式のブロックダイアグラム図13・48チップマルチプロセッサ方式のブロックダイアグラムレプリカで構成されるため、個々のプロセッサ実現におけるトランジスタの利用効率は高い。このため、応用プログラムがマルチスレッドに分解でき並列処理可能であるなら、CMPはSMT に比べて処理性能はかなり高くなる。また、プロセッサの設計も容易である。しかし、この方式の有用性は、応用プログラムのマルチスレッドの引出しの容易性と、そのためのコンパイラの性能の両者に強く依存する。. チップマルチベクトルプロセッサ(chip multi-vectorprocessor)方式チップ内に1台のベクトルプロセッサ強化搭載する方策をiv項で述べたが、マルチベクトルプロセッサをワンチップに収容する可能性もある。. ヘテロマルチプロセッサ(heterogeneous multiproces-sor)方式この方式は、基本的に、はん用プロセッサ部で実行させるのが非効率な特定の処理を専用エンジンを付加して高速化するものである。この意味では、はん用のスカラユニットにSIMD動作する行列演算専用のベクトルユニットを付加したベクトルプロセッサは、この方式に分類することも可能である。現時点では、ネットワーク用プロセッサ(Intel IXP1200)やモバイルマルチメディア用プロセッサ(TI OMAP)等への適用が見られる。今後、10億トランジスタ時代における計算科学用プロセッサとしては、ベクトルプロセッサと次世代SISD プロセッサ(i~v項)との組合せや、ネットワーク、グラフィックスを含めたマルチメディア機能の付加など、種々のバリエーションが考えられる。上記i~viii項の方式は、技術的に10億トランジスタ時代に向けて採用されていく可能性が高いと考えられる方式であるが、以下には実用性の観点からはまだまだ未知数であるものの、より新しい概念や観点から提案され、何らかの専用エンジンとして実用化される可能性がある方式を三つ挙げる。. IRAM(intelligent RAM)、V-IRAM(vector-intelli-gent RAM)方式その名のとおり、RAM をベースにCPU を埋込み、インテリジェント化したものである。この方式は、キャッシュを用いることなく、プロセッサの実効性能を決める最も重要な問題であるメモリバンド幅を、容易に確保できる優位性をもつ。し図13・49 V-IRAM 方式のブロックダイアグラム図13・50 Rawプロセッサ方式のブロックダイアグラムかし、13・5・1・c・i項のように、オンチップメモリの容量は、10億トランジスタをもってしても数百MB 程度であり、大規模な科学計算は実行不可能である。十分なメモリを確保するためには外部メモリを採用するか、並列規模を非常に大きくする必要がある。前者は、メモリが二層に構造化されるため、結局従来のキャッシュべースのマイクロプロセッサとあまり変わらなくなる。後者は、応用プログラムでデータのローカリティーの制御を十分行わなければ、プロセッサ間のデータ参照が発生し性能が劣化する。この方式は、オンチップメモリの範囲内で適用可能な、モバイル製品等への応用で威力を発揮するものと期待される。IRAM 方式のメモリバンド幅が大きい特徴が生かしやすいベクトルプロセッサを、CPU 部に採用したものがV-IRAM 方式である。方式の特徴、問題点はIRAM 方式と同様である。ブロックダイアグラムの例を図13・49に示す。. Rawプロセッサ(raw processor)方式この方式は、命令とデータのSRAM、レジスタ、計算ロジックおよびプログラム可能な結合ネットワーク用スイッチから構成される、シンプルなタイルのレプリカを多数グリッド状にネットワーク接続したものである。タイル中のスイッチは、動的およびコンパイラで編成される静的なルーティングをサポートしている。ブロックダイアグラムの例を図13・50に示す。スイッチは、計算ロジック部に直接接続されており、タイル間の通信速度はレジスタの読み込み速度に匹敵する。このため、より粒度の粗い並列処理に加え、ILPの処理も可能である。スタティックルーティングが可能であることは、データの流れを効率的に処理できるsystolic arrayや、アプリケーションに特化したオペレーションや、データ通信スケジューリングを構築できるfield-programmable gate arrayの特性も併せ持つ。この方式は、次世代のプロセッサとして種々の可能性を秘めている。しかし、それらはすべて複雑なコンパイラに依存するところが大きい。文献(1) Mantyla, M., An Introduction to Solid Modeling, (1988)、Computer Science Press.(2) 鳥谷浩志・千代倉弘明編、 3次元CAD の基礎と応用、 (1991)、 共立出版。(3) Okino, N., ほか2名、 Computer Languages for NumericalControl,ed.Hatvany,J.、(1973)、141-150,North-Holland.(4) Baumgart,B.G.,AFIPS Proc.,44 (1975)、589.(5) Weiler,K.,Topological Structures in Geometric Modeling,Ph.D.Thesis,Rensselaer Polytechnic Institute,Troy,New York、(1986)。(6) Farin,G.,Curves and Surfaces for Computer Aided GeometricDesign、(1990)、Academic Press.(7) Initial Graphics Exchange Specification (IGES)、Version 5.3,U.S. Department of Commerce/National Institute of Stan-dards and Technology、(1997)。(8) 木村文彦・小島俊雄編著、 製品モデル表現とその利用技術、(1995)、日本規格協会。(9) http://www.nist.gov/sc4/(10) George, P.L., Automatic Mesh Generation, Application toFinite Element Method、(1991)、John Wiley& Sons.(11) Gordon,W.J.,Int. J. Numer. Methods Eng.,7 (1973)、461.(12) Haver, R. and Abel, J.F., Int. J. Numer. Methods Eng., 18(1982)、41.(13) Thompson,J.F.、ほか2名、Numerical Grid Generation, Foun-dation and Applications、(1985)、North Holland.(14) 中橋和博、 格子形成法とコンピュータグラフィックス、 第2章、(1995)、東京大学出版会。(15) Watson,D.F.,Comput.J.,24-2(1981)、167.(16) Bowyer,A.,Comput. J.,24-2(1981)、162.(17) Taniguchi, T., ほか2名、 Int. J. Numer. Methods Fluids, 156―213(1992)、985.(18) George,P.L.and Hermeline,F.,Int. J. Numer. Methods Eng.,26 (1988)、2503.(19) Shroeder,W.J.and Shephard, M.S., Int. J. Numer. MethodsEng.,33 (1992)、975.(20) Cavendish, J.C., ほか2名、 Int. J. Numer. Methods Eng., 21(1985)、329.(21) 嶋田憲司、シミュレーション、12-1(1993)、11.(22) Joe,B.,Int. J. Numer. Methods Eng.,31 (1991)、987.(23) Kettunen,L.and Forsman,K.,Int.J.Numer. Methods Eng.,38(1995)、99.(24) Baehmann, P.L., ほか4名、 Int. J. Numer. Methods Eng., 24(1987)、1043.(25) Shepherd, M.S. and Georges, M.K., Int. J. Numer. MethodsEng.,32 (1991)、709.(26) Cavendish,J.C.,Int. J. Numer. Methods Eng.,8 (1974)、679.(27) Lo,S.H.,Int. J. Numer. Methods Eng.,21 (1985)、1403.(28) 川村恭己・ほか2名、日本造船学会論文集、175 (1994)、291.(29) Lo,S.H.,Comput. Struct.,39-5(1991)、501.(30) Peraire,J.、ほか4名、Int. J. Numer. Methods Eng.,26 (1988)、2135.(31) George,P.L.and Seveno,E.,Int. J. Numer. Methods Eng.,37(1994)、3605.(32) Shimada, K. and Itoh, T., Computational Mechanics ’95,Atluri,S.N.、ほか2名編、(1995)、350-355,Springer.(33) Johnston, B.P., ほか2名、 Int. J. Numer. Methods Eng., 31(1991)、67.(34) Blacker,T.D.and Stephenson,M.B.,Int. J. Numer. MethodsEng.,32 (1991)、811.(35) Kawamura, Y., ほか2名、 Trans. JSCES, Paper No. 19990024(1999)。(36) Sluiter, M.L. and Hansen, D.L., Computers in Engineering,ASME,New York、(1982)、29.(37) Zienkiewics,O.C.and Zhu,J.Z.,Int. J.Numer. Methods Eng.,24 (1987)、337.(38) 大坪英臣、応用数理、2-3(1992)、39.(39) Zienkiewics,O.C.and Zhu,J.Z.,Int. J.Numer. Methods Eng.,33 (1992)、1365.(40) 矢川元基・塩谷隆二、超並列有限要素解析、(1998)、朝倉書店。(41) 矢川元基・奥田洋司編、計算力学[VII]―計算力学における超並列計算法―、(2002)、養賢堂。(42) 樫山和男・ほか2名、計算力学レクチャーシリーズ3、並列計算法入門、(2003)、丸善。(43) 奥田洋司・中島研吾編、並列有限要素解析[I]クラスタコンピューティング、(2004)、培風館。(44) http://www.top500.org/(45) http://www.gridforum.org/(46) http://www.globus.org/(47) http://ninf.apgrid.org/(48) http://www.mpi-forum.org/(49) パチェコ、P.(秋葉博訳)、MPI並列プログラミング、(2001)、培風館。(50) http://www.csm.ornl.gov/pvm/(51) http://www.openmp.org/(52) http://www.hpfpc.org/(53) High Performance Fortran Forum、高度情報科学技術研究機構、High Performance Fortran 2.0公式マニュアル、(1999)、シュプリンガー・フェアラーク東京。(54) http://www-users.cs.umn.edu/̃karypis/metis/(55) 川田重夫・ほか2名、 シミュレーション科学への招待―コンピュータによる新しい科学―、第3章、(2000)、40-59、日経サイエンス社。(56) Spence, R., Information Visualization, (2001)、 Addison-Wes-6―214計算力学ley.(57) Forsell,L.K.and Cohen,S.D.,IEEE Trans.Visualiz.Comput.Graphics,1-2(1995)、133.(58) Weston,R.P.,AIAA Paper,87-1182(1987)。(59) Shirayama,S.and Kuwahara,K.,J.Supercomput.Applicat.,4-2(1990)、66.(60) 白山晋・大和裕幸、日本造船学会論文集、190 (2001)、51.(61) Shirayama,S.,AIAA J.,30-2(1992)、349.(62) Sawada, K., Trans. Jpn. Soc. Aeronaut. Space Sci., 38-120(1995)、102.(63) Shirayama,S.and Ohta,T.,J. Visualiz.,4-2(2001)、185.(64) 白山晋・ほか4名、日本造船学会論文集、190 (2001)、41.(65) 白山晋・大和裕幸、日本造船学会論文集、188 (2000)、23.(66) Shirayama,S.,AIAA Paper,95-1714-CP (1995)。(67) 白山晋・太田高志、日本計算工学会論文集、19990002(1999)、35.(68) Nagasawa,M.and Kuwahara,K.,Proc. CG Int. ’91、(1991)、589.(69) Itoh, T. and Koyamada, K., IEEE Trans. Visualiz. Comput.Graphics,1-4(1995)、319.(70) Lorensen,W.E.and Cline,H.E.,ACM Comput. Graphics,21-4(1987)、163.(71) Shirayama,S.,J. Comput. Phys.,106-1(1993)、30.(72) Shirley, P. and Neeman, H., Proc. CH Volume Visualiz.Workshop、(1989)、17.(73) Cabral,B.and Leedom,L.,Proc.SIGGRAPH ’93、(1993)、263.(74) 白山晋、 パーソナルコンピュータユーザ利用技術協会論文誌、 8-1(1999)、31.(75) Pfister,H.、ほか4名、Proc. SIGGRAPH ’99 、(1999)、251.(76) Shirayama, S., Proc. Exp. Num. Flow Visualiz., FED-128(1991)、201.(77) 白山晋・桑原邦郎、ながれマルチメディア論文集、1 (1998)。(78) Machura,M.and Sweet,R.A.,ACM Trans. Math.Software,6(1980)、461.(79) 佐川暢俊・ほか2名、情報処理学会論文誌、30 (1989)、36.(80) http://skkd1.ee.utsunomiya-u.ac.jp/̃PSE/(81) Boonmee,C.and Kawata,S.、日本計算工学会論文集、19980002(1998)、1.(82) 藤田彰・ほか5名、日本計算工学会論文集、20000037(2000)、1.(83) 文献(55)の60-124ページ。(84) Houstis, E. and Rice, J., Enabling Technologies forComputational Science、(2000)、Kluwer Academic.(85) 松本正己・ほか2名、日本計算工学会論文集、19990005(1999)、1.(86) 山賀晋、第4回問題解決環境ワークショップ論文集、(2001)、14.(87) 藤尾秀洋・土肥俊、日本計算工学会講演論文集、(1998)、441.(88) Rice,J.R.and Boisvert,R.F.,Solving Elliptic Problems UsingELLPACK、(1984)、Springer-Verlag.(89) 寺元貴幸・ほか7名、日本計算工学会論文集、20010018(2001)、1.(90) 文献(55)の90ページ。(91) Foster,I.and Kesselman,C.,The GRID : Blueprint for a NewComputing Infrastructure、(1999)、Morgan Kaufmann.(92) http://www.cactuscode.org(93) 小橋博道・ほか7名、日本計算工学会講演論文集、(2001)、397.(94) Broughton,J.Q.、ほか3名、Phys. Rev.,B,60-4(1999)、2391.(95) Formica,A.,iacm expressions,No.11(2001)、10.(96) http://public.itrs.net/Files/2001ITRS/OTRCTables.pdf(97) http://ne.nikkeibp.co.jp/DSP/2001/010206isscc2001 intel.html(98) Yamashita, T., ほか17名、 Digest of Technical PapersISSCC2000、(2000)、WP 25.3.(99) Sterling,T.、ほか2名(小林達・栗本武訳)、ペタフロップスコンピュータ、(1997)、121-128、筑波出版会。(100) Patt,Y.N.、ほか4名、Computer,30-9(1997)、51.(101) Lipasti,M.H.and Shen,J.P.,Computer,30-9(1997)、59.(102) Smith,J.E.and Vajapeyam,S.,Computer,30-9(1997)、68.(103) Hammond,L.、ほか2名、Computer,30-9(1997)、79.(104) Kozyrakis,C.E.、ほか12名、Computer,30-9(1997)、75.(105) Waingold,E.、ほか12名、Computer,30-9(1997)、86.
