# 1・1・3 デバイス技術・実装技術

> **章**: 第1章 情報システム
> **節**: 1・9 )。共有メモリアーキテクチャはCPU がメモリ上のデータに簡

1940年代にトランジスタが発明されてから、半導体技術は急速な進歩を遂げてきた。半導体チップの集積度は、18箇月で2倍になるという、いわゆるムーアの法則(Moore’s law)が有名であるが、科学的な根拠がないにもかかわらず、おおむねこれに従った指数的な伸びが続いている。従来はいくつかのチップで構成されていたCPU も集積度が向上し、一つのチップで構成されるようになり、マイクロプロセッサと呼ばれるようになった。現在のほとんどのCPU はマイクロプロセッサになっている。チップの面積(ダイサイズという)にもよるが、インテル社が1971年に開発した世界初のマイクロプロセッサである4004ではトランジスタ数は2300なのに対し、2000年に登場したPentium4では4200万トランジスタが搭載されている。現在のマイクロプロセッサに用いられているトランジスタは、CMOS(相補型金属酸化膜半導体、complementary metal oxidesemiconductor)と呼ばれる半導体回路である。これは、電界効果トランジスタ(MOSFET)をペアで用いた回路で、それまで用いられていたバイポーラトランジスタに比べて、定常状態では回路に電流がほとんど流れないため消費電力を抑えられ、発熱が少ないため、集積度が高められるというメリットがある。集積度を表す単位として、半導体製造装置の最小加工寸法を用いるが、具体的にはCMOS トランジスタのゲート長のことを表し、「○mプロセス」という言葉を使う。Pentium4に用いられているのは、0.13 mプロセスである。CPU の回路全体はクロック(clock)信号により駆動されるため、CPU の速度はクロック周波数が高くなればなるほど速く動作する。クロックの間隔は1クロックで動作する回路の複雑さにより決定されるが、基本的にはトランジスタの動作速度とトランジスタ間の配線の信号の伝達遅延に依存する。チップ上の配線は抵抗と寄生容量を持っており、そのために遅延を生じる。これに対し、微細加工により配線を細くすることで抵抗と寄生容量を小さくして、遅延時間を短くすることができる。したがって、より微細なプロセスにより集積度を上げると同時に回路の遅延時間を小さくし、回路を高速に動作させることができるようになる。0.13 mプロセスを用いているPentium4では3GHz を超えるクロックで動作するようになった。CMOS トランジスタの動作を速くするためには駆動する電圧を上げればよい。以前は5V で駆動される回路が一般的であったが、ゲート長が小さくなるにつれ、電圧をかけすぎるとゲート間の絶縁膜が破壊されるという問題点があった。そのために、最近のプロセッサで用いられている0.18 mプロセスのCPU では1.5V 付近の電圧で駆動されている。また、電圧を上げ、クロック周波数を高くし、多くの電流を流すことにより消費電力も増えるため、回路からの発熱が問題になる。そのために、トランスメタ社のプロセッサでは電圧と周波数を動的に変えるDVS(dynamic voltage scaling)という技術を用いて、発熱の状況に従って自動的にクロック周波数と電圧を制御している。一方、集積度が向上すると多くのトランジスタが搭載されるために、相対的に配線長が長くなる傾向にある。そのため、多くのプロセッサでは配線遅延がクロック速度を決定するようになってきた。配線の遅延を小さくするために配線の抵抗を下げる技術が急務となっている。その一つが、配線にこれまで使われてきたアルミニウムに替えて銅を使う銅配線技術である。しかし、銅は半導体を作る際にシリコン上に拡散してしまうため、それを防ぐための技術が開発されている。集積度が向上することにより、多くのトランジスタが搭載でき、チップに多くの機能を組込むことができるようになる。その代表的なものがキャッシュメモリである。以前はチップの外にあったキャッシュメモリは、現在の多くのプロセッサではチップの内部に搭載されるようになっている。チップの外部にある場合は配線数に制限があったが、チップ上では多くの配線が可能であるために大量のデータが高速に転送できる利点がある。最近では二次キャッシュもチップ内に搭載されるようになり、さらに高速化されるようになった。多くのトランジスタが利用できるようになり、パイプラインやスーパースカラなどの複雑な制御が可能になるのに加え、スーパースカラでは多くの演算装置が搭載できるようになって多くの命令が並列に処理できるようになる。さらに、最近のプロセッサでは従来、別のチップとして構成されていた周辺回路が一つのチップ上に搭載されるようになっている。ネットワークやグラフィックの回路、また入出力の信号処理の回路などが用途に応じて必要な回路を組込むシステムオンチップ(SoC)技術が注目されるようになってきた。例えば、家電制御用のチップや携帯電話用のチップなど、さまざまな用途に向けてプロセッサと周辺回路が一体になったチップが開発されている。ASIC(application specific integrated circuit、特定用途向け集積回路)と呼ばれ、あらかじめ特定の機能をもった回路ブロックを組合わせた半完成品を用意しておき、配線を変えることで要求に合わせることができる。高速のはん用のプロセッサにおいても、一つのチップの上に複数のプロセッサを搭載するオンチップマルチプロセッサが登場してきている。並列処理により性能向上を目指したものでさらなる高性能化が期待されている。
