# 2・1・2 アクチュエータ

> **章**: 第2章 メカトロニクス
> **節**: 2・1 ハードウェア

メカトロニクスシステムにおいてアクチュエータは最も重要な役割を果たしている。システム内部もしくは外部環境に対して何らかの働きかけを行うものが、アクチュエータである。例えばロボットの関節を動かしたり、扇風機の羽を回すためのモータなどがアクチュエータの代表的なものである。また、高速で回転するモータを減速する歯車等の減速機や、回転運動を直動運動に変換する運動変換機構等もここではアクチュエータと考える。a. アクチュエータの分類アクチュエータにはさまざまな方式が存在する。メカトロニクスシステムにおいて最も使われている一般的なものは電動モータである。コイルに電流を流すことにより磁界を生成し、その磁界による磁力によって機械的な運動を生成するものである。他の方式としては、油圧アクチュエータ、圧電アクチュエータ、形状記憶合金によるアクチュエータなどがある。油圧アクチュエータは高出力が得られることから、以前はメカトロニクスシステムのアクチュエータとしても多く用いられていたが、装置が大がかりになる、反応速度が遅い、電動アクチュエータの出力が大きくなってきた、などの理由から、近年はあまり用いられてはいない。圧電アクチュエータや形状記憶合金などは、出力は小さいが、駆動装置を小型化できる場合があり、用途によってはうまく利用することができる。b. 電動アクチュエータの分類以下に、種々の電動アクチュエータの中から情報システム等に多く用いられる代表的なものをいくつか挙げていく。(1) ソレノイド(solenoid)ソレノイドは最も単純な電動アクチュエータである。コイルに電流を流し、そこに発生する磁界によってコイル内に通した鉄心を動かすことにより、機械的な運動を生成する。ON/OFFの2種類の状態を作るため、用いられる場所もロック機構のON/OFFやプロッタペンの上げ下げなど、2種類の位置の状態を利用する用途が主である。(2) ステッピングモータ(stepping motor)パルスモータと呼ばれることもある。内部に多数の電磁石の組をもっており、順に電流を流して磁界を発生させることにより、永久磁石のついた回転軸が引き付けられて回転する。電源をつなげるだけでは動かず、ドライバを必要とするが、離散的なステップ角ごとに動作し、ドライバに入力したパルス数に応じた角度まで回転するため、センサを必要としないオープン型のシステムを構築できる。ただし、角速度、トルクの面でDCモータ、ACモータに劣り、角度を制御したい用途に適している。プリンタ、コピー機など多くの民生機器に使用されている。(3) 直流サーボモータ(DCモータ、DC servomotor)DCモータは電池をつなげば動作し、モータの中で最も身近に感じられるものである。コイルに電流を流して電磁石を作り、永久磁石との反発・引付けを利用して機械的な回転運動を作り出す。ブラシ(電機子)と呼ばれる機械的接点を用い、回転に応じて電流の向きを変え、電磁石の極性を変えることにより回り続ける仕組みになっている。角速度、トルクの面ではステッピングモータに比べて大きな出力が得られるが、ブラシという機械的接点を用いているため摩耗が問題となり、メンテナンスコストを考慮しなければならない場合がある。(4) 交流サーボモータ(ACモータ、AC servomotor)基本的な回転原理はDCモータと同様である。ただし、電磁石に流す電流の向きの切換えにブラシを用いるのでなく、交流電源を用いることにより行う。これにより機械的接点がなくなり、スムーズな回転、メンテナンスコストの低減が図れる。ただし、交流周波数により角速度が決まるため、専用のドライバが必要となる。トルクの大きさ、メンテナンス性等の点より、産業用ロボットなどのアクチュエータとして多く使用されている。(5) ダイレクトドライブモータ(direct drive motor)上記のようなサーボモータを用い、大トルクを出力させるためには減速機による減速が必要となる。しかし、減速機には歯車のかみあわせのすきまによりバックラッシが発生するなど、位置精度、動作の滑らかさなどの点で問題となる場合がある。そこで、ステッピングモータとACサーボモータの両者の長所を合わせ、減速機なしで低角速度、大トルクを発生できるようにしたのがダイレクトドライブモータである。メガトルクモータと呼ばれることもある。動的制御などダイナミクス特性が強く影響する用途に使用される場合が多い。(6) ラジコン用サーボモータあまり精度のいらない位置・角度動作に近年多く使われてきている。もともとはラジコン(ラジオコントローラ)玩具等に使われている小型モータである。用途としてラジコン用モータとしているが、元来分類としては小型のDCサーボモータである。パッケージの中にモータ、減速機、ポテンショメータ、比例フィードバック制御回路を内蔵しており、外部からは電源および目標角度値(パルスのデューティー比で与える場合が多い)を与えるだけで動作する。その手軽さから、精度やパワーのいらない用途で利用されてきている。c. 減速機・運動変換DCモータ、ACモータは、その出力パワーの大きさからメカトロニクスシステムにおいて多く利用されている。しかし、角速度が大きくトルクが小さい場合が多いため、一般的には減速機を利用して角速度を小さくし、トルクを大きくして使用する。そのほかにも、回転運動を直線運動に変える、回転方向軸を変える、などの運動変換が必要となる場合は多い。これらの場合に用いられる減速機、運動変換機について主要なものを以下に示す。(1) 平歯車(spur gear)平歯車は減速機として最も一般的なものであり、多くの場所で用いられている。平歯車を利用する際には、歯の大きさを規定する、モジュールの一致するものをかみあわせなければならない。一般的にモジュールが大きいほど大きなトルクを伝達できる。駆動軸側に取付けた歯車の歯数(半径)を、被駆動軸側の歯車の歯数(半径)をとすると、減速比は=となる。大きな減速比(例えば1/100)を得たい場合には、半径が100倍の歯車を使うのは現実的でなく、多段変速(例えば1/5×1/5×1/4=1/100)を用いるのがよい。メカトロニクスシステムで位置(角度)のサーボ制御を行う場合など、軸を停止させたり、正逆回転を繰返す場合には、バックラッシが問題となる。これは歯車の歯と歯のわずかなすきまが原因で起こるガタであり、多段で組んでいるほどその影響は大きい。ガタが生じないよう、2枚の歯車を組合わせ、ばねで押さえ付ける、ノーバックラッシギヤなども開発されている。(2) かさ歯車(bevel gear,miter gear)平歯車では駆動・被駆動の回転軸が平行だったのに対し、軸の方向を変えることができる。歯の形が傘の形をしていることからこのように呼ばれる。かみあわせるためにはモジュールが一致しなければならないほか、減速比ごとに専用の形状をしているため、注意が必要である。ギヤ比(減速比)が1:1のものをマイタギヤ、それ以外のものをベベルギヤと呼ぶこともある。一般に大きな減速比の組合せは作れず、必要な場合にはウォームギヤもしくはハイポイドギヤ、クラウンギヤなどを用いる。(3) ウォームギヤ(worm gear)図2・2(a)のように、1本ないし数本のらせん状の歯をもつウォームとそれにかみあわされるウォームホイールを組合わせる。ウォームが1回転するとウォームホイールの歯はらせんの条数と等しい個数だけ回転する。このため大きな減速比が得られる。ウォームとウォームホイールの歯面の接触角が浅く、滑りが生じないことから、ウォームホイール側の軸からどんなに大きなトルクを加えてもウォーム側の軸は回転しない。このためアクチュエータがトルクを出さなくとも、現在の姿勢を維持できるという大きな特徴を有する。ただし、ウォームの回転軸方向に大きな力が働く、伝達効率が悪い、などの問題点も有している。(4) 遊星歯車(planetary gear)一つの平歯車の周りに複数の平歯車を組合わせ、さらにその外側に内歯の歯車をかみあわせて構成されている。入出力軸が一致しているため多段にした際に小型にできる、複数のかみあわせがあるため伝達トルクが大きい、ガタが小さくなる、などの特徴を有しており、ギヤヘッドにも多く用いられる。(5) ハーモニックギヤ図2・2(b)のように、遊星歯車と同様に入出力軸が一致した構造をしている。100分の1などの大きな減速比が得られる。(6) ボールねじ(ball screw)図2・2(c)のような、ねじと同様の機構を用い、回転運動を直動運動に変換する。(7) ラックアンドピニオン平歯車のようなピニオンギヤとまっすぐな棒に歯車のような歯をつけたラックをかみあわせることにより、回転運動を直動運動に変換する。(8) ベルト・チェーン歯どうしを直接かみあわせるのでなく、ベルトやチェーンを用いることにより回転軸を遠くへ移動させる。(a) ウォームギヤ(b) ハーモニックギヤ(c) ボールねじ図2・2 さまざまな減速機・運動変換機
