# 3・1・1 運動学

> **章**: 第3章 ロボティクス/知能システム
> **節**: 3・1 運動制御

ロボットは、いくつかの剛体からなるリンク機構が関節で結合され構成される。運動学(kinematics)は、ロボットを構成する各リンクの形状や相対的関係から、三次元空間内におけるロボットの手先の位置姿勢やその速度に関する関係を取扱う。a. 座標系および回転行列図3・1に示すように、基準座標系をΣ、その原点をOとし、Oと原点を共有し剛体に固定した動座標系をΣとする。ここで、空間内のあるベクトルは、それを表す座標系の姿勢(方向)が異なれば、要素の値は異なる。そこで、どの座標系で表現しているかを明確にする場合は、のように右上に座標系を表す添字を付して表すものとする。また、ベクトルや行列の転置は、のように右上に添字を付して表すものとする。そして、ある点Pの位置ベクトルがで表されるとし、Σの直交する三軸,,の方向の単位ベクトルを、それぞれ,,とし、=욨と表されるとすると、座標系によらず、=++욨=(3・1)の関係が成立する。このを座標系Σで表すと、==(3・2)となる。この式は、二つの座標系の姿勢の関係(回転)を表しており、=(3・3)は、3行3列の正方行列で、回転行列(rotation matrix)と呼ばれる。ところで、,,は互いに直交する単位ベクトルであり、=1, =1, =1=0, =0, =0(3・4)の関係が成立する。したがって、回転行列の9個の要素のうち独立なものは3個であり、剛体の姿勢の自由度が3であることに対応している。ところで、ベクトル,の内積は、=と表すことができることに注意して、式(3・4)より、を三次の単位行列として、=(3・5)が成立する。すなわち、回転行列は直交行列である。また、逆に、==(3・6)が成立するので、はの逆行列であり、==(3・7)の関係が成り立つ。図3・2に示すように、座標系ΣとΣの原点が一致し、ΣはΣに対して軸まわりにθ回転した座標系とすると、その回転行列,θは次式で表される。-sinθ(3・8)cos θ,θ===cos θsinθ同様にして、軸まわりにφ回転した場合の回転行列,φ7―39および軸まわりにψ回転した場合の回転行列,ψは、それぞれ、cos φsinφ,φ=(3・9)-sinφcos φ-sinψcos ψ(3・10)cos ψ,ψ=sinψと表される。一般に、図3・3に示すように座標系Σを任意の軸(単位ベクトル=ωωω욨,ω+ω+ω욨=1)のまわりにα回転したときの回転行列,αは、cos α=α,sinα=α,α=1-cos αとおいて、次式で表される。,αωω욨α+ωαωωα-ω욨αωα+αωω욨α-ωαωα+α=ωωα+ω욨αω욨α+αωω욨α+ωαωω욨α-ωα(3・11)b. 姿勢角剛体の姿勢を表す3個のパラメータとしては多くの表現方法があるが、オイラー角(Euler angles)、あるいはロール・ピッチ・ヨー角が用いられることが多い。ここで、オイラー角φ,θ,ψについて説明する。図3・4に示すように、まず、座標系Σに対して軸まわりにφ回転した座標系をΣとし、Σに対して軸まわりにθ回転した座標系をΣとする。そして、Σに対して軸まわりにψ回転した座標系がΣとなる。これから、オイラー角による回転行列は次式で表される。=,φ,θ,ψ-φθψ-φψφθφθψ-φψ-φθψ+φψφθ=φθψ+φψθψθ-θψ(3・12)ただし、cos θ=θ,sinθ=θなどのように略記している。逆に、回転行列が(3・13)=と与えられたときのオイラー角φ,θ,ψは、式(3・12)と比較して、二とおりの解が得られるが、-π/2≦θ≦π/2となる解を選ぶと次のように一とおりに定まる。ただし、atan2,は、=-1として複素数+の偏角を返す逆正接関数であり、atan2,=arg+(3・14)で定義される。(1) ≠1(sinθ≠0)のとき、θ=atan2+,φ=atan2,ψ=atan2,-(3・15)図3・1座標系ΣとΣ図3・2 軸まわりの回転図3・3 任意の軸まわりの回転図3・4 オイラー角(φ,θ,ψ7―40(2) =1(sinθ=0)のとき、θ=atan20,ψ+φ=atan2,(3・16)ここで式(3・16)は、=1のときは、ψ,φが独立に定まらないことを意味している。c. 同次変換図3・5に示すような二つの座標系ΣとΣの間の位置、姿勢の関係を考える。座標系Σの原点をO、座標系Σの原点をOとし、Σで表したOの位置ベクトルを,ΣからΣへの回転行列をとする。点Pの位置ベクトルが、Σ,Σでそれぞれ,と表されるとすると、次の関係式が成り立つ。=+(3・17)式(3・17)は、また次のように表現することができる。1 =1 =,(3・18)ここで、=(3・19)は4×4の正方行列で同次変換行列(homogeneous transforma-tion matrix)と呼ばれる。また、は要素がすべて零の三次元ベクトルの転置を意味している。同次変換行列を導入することにより、座標系の回転変換と平行移動が、一つの行列を掛けることにより表現できる。(1) 同次変換行列の逆行列同次変換行列の逆行列は、次式で表される。=-==-(3・20)(2) 同次変換行列の積座標系Σ,Σに加えて座標系Σを導入し、ΣからΣへの同次変換行列をとすると、次の関係が成立する。1 =1 =1 =(3・21)したがって、ΣからΣへの同次変換行列は、=(3・22)すなわち=+(3・23)となる。したがって、==+(3・24)の関係が成立する。なお、一般に回転行列の積に関して、≠(3・25)であるので、連続した回転において、回転の順序が異なれば、回転後の方向も異なることに注意が必要である。ただし、各回転角が微小である場合は、近似的に回転後の方向は回転の順序によらず同一とみなすことができる。d. ロボット・マニピュレータ(manipulator)の運動学(kine-matics)ロボット・マニピュレータは、いくつかの剛体からな図3・5二つの座標系ΣとΣの関係図3・6 リンクと関節図3・7 リンクパラメータおよび座標系るリンクが関節によって直列に連結され、その先端にはハンドが取付けられているものとする。各関節には1個のアクチュエータがあり、1自由度の回転または直線運動を行うものとする。多自由度を有する関節の場合(例えば、ユニバーサルジョイント)は、それと等価ないくつかの1自由度の関節からなる機構とみなすことができる。マニピュレータの運動を考える場合、通常リンクごとに1個の座標系を設定し運動の記述を行う。各座標系は任意に設定することができるが、デナビット・ハーテンバーグの表記法(Denavit-Har-tenberg representation,DH 表記法)がよく用いられる。. リンクの記述図3・6に示すように、自由度のマニピュレータのベース(台座)側から順にリンク1,2,...,と番号をつける(リンク0はベース)。リンク(=1,2,...,-1)のベースに近いほうの関節を関節、ハンドに近いほうの関節(リンク+1のベース側の関節)を関節+1とする。各関節において、回転関節(rotary joint)の場合はその回転軸を、また直動関節(pris-matic joint)の場合は直動方向に平行な任意の直線を関節軸とする。空間内の二軸(直線)の相対的な関係は次の二つの変数욡,α욡によって記述できる。まず図3・7に示すように、隣接する関節軸と+1の距離を二軸の共通法線の長さ욡(リンク長さ、link length)で定める。二軸が平行な場合、共通法線は無数存在するが、そのうちの任意の1本を定める。次にその共通法線に垂直な平面を考え、この平面に関節軸と+1を射影し、その射影された2直線のなす角度をα욡(リンクのねじれ角、link twist)とする。また、関節におけるリンク-1との相対関係は、関節軸における2本の共通法線の足の距離욡(リンク間距離、linkoffset)と、関節軸に垂直な平面への2本の共通法線の射影がなす角θ욡(リンク間角度、joint angle)とで記述される。このように4個のパラメータ(リンクパラメータと呼ばれる)でリンク機構を記述する方法は通常、デナビット・ハーテンバーグの表記法と呼ばれている。. リンク座標系ここで、各リンクに固定された座標系を1個ずつ定める。なお、DH 表記法でよく用いられる座標系の設定方法に二とおりあり、一つは座標系Σ욡の原点O욡をリンクのベース側の関節軸上に設定する方法で、욡軸がリンクの運動の軸になる。もう一つは座標系Σ욡の原点O욡をリンクのハンド側の関節軸+1上に設定する方法である。ここでは、前者のリンクのベース側関節軸上にΣ욡を設定する方法を説明する。図3・7に示すように、リンクの座標系Σ욡の原点O욡は、関節軸と+1の共通法線욡と関節軸との交点にとり、욡軸は関節軸に一致させる。そして、욡軸は共通法線욡に沿って関節から+1に向かう方向にとり、욡軸はΣ욡が右手系になるようにとる。こうして、リンク座標系Σ욡(=1,2,...,-1)が定まる。また、ベース(リンク0)に固定した座標系Σは動かず、マニピュレータの運動学における基準座標系となる。関節1の関節変数が零のときのΣに一致するようにΣをとれば、記述が簡単になる。このときは、=0,α=0、さらに、関節1が回転関節の場合は=0、関節1が直動関節の場合はθ=0とおいたことに相当する。なお、このように定めたΣが基準座標系として適当でない場合は、望みの座標系Σを基準座標系として設定し、ΣからΣへの同次変換行列を導入すればよい。このとき、の各要素は定数になる。また、リンク(ハンド)に固定された座標系Σ욈に関しては、その原点O욈を、関節軸-1との共通法線욈욪と関節軸との交点にとり、욈軸は関節軸に一致させる。そして、욈軸は関節変数욈が零のときΣ욈욪の욈욪軸と同じ方向になるようにとり、욈軸はΣ욈が右手系になるようにとる。このとき、関節が回転関節の場合욈=0、関節が直動関節の場合θ욈=0とおいたことに相当する。このように設定した座標系Σ욈が適切でない場合は、ハンドに固定された適当な座標系Σを設定すればよく、ΣからΣ욈への同次変換行列욗の各要素は定数になる。以上から、各座標系は4個のリンクパラメータ욡욪,α욡욪,욡,θ욡で記述できる。そして、関節が回転関節の場合、욡は定数でθ욡が回転角度を表す。また、関節が直動関節の場合、θ욡は定数で、욡が直動変位を表す。したがって、関節変数욡として、回転関節の場合はθ욡を、直動関節の場合は욡を用いればよい。残りの3個の値は定数である。そして、座標系Σ욡は、Σ욡욪に対して順に次の変換を施して得られる。1욡욪軸方向に욡욪だけ並進し、2욡욪軸まわりにα욡욪だけ回転し、3回転後の욡욪軸(すなわち욡軸)方向に욡だけ並進し、4回転後の욡욪軸(욡軸)まわりにθ욡だけ回転。なお、以上の方法では、各リンクへの座標系の配置は一意には定まらない。一般に、零となるリンクパラメータが多いほど、解析が容易になり、計算量も少なくなるので好ましい。したがって、軸の方向、共通法線、関節軸など任意性のあるものについては、なるべく多くのリンクパラメータが零となるように定めるのがよいとされている。. 運動学まず、隣接する座標系Σ욡욪とΣ욡との関係を考える。座標系Σ욡욪,Σ욡で表した点Pの位置ベクトルをそれぞれ,とすると式(3・26)が成立する。=욡(3・26)ii項で述べたように、座標系Σ욡はΣ욡욪に対して順に4回の変換を行って得られるので、同次変換行列욡は、次のように表される。욡=욡욡욡욪욡욪,θ욡,α욡욪=욡욡욪-sinθ욡cos θ욡-욡sinα욡욪-sinα욡욪cos α욡욪cos θ욡cos α욡욪sinθ욡=욡cos α욡욪cos α욡욪sinα욡욪cos θ욡sinα욡욪sinθ욡(3・27)したがって、リンク上に固定された点P(座標系Σ욡でをベース座標系Σで表示すると、次の関係が成立する。1 =욡욡1 =욡1 =... 욡(3・28)式(3・28)において、をにとると、ハンド座標系Σ욈とベース座標系Σとの関係が得られる。これから、ハンド座標系Σ욈をベース座標系Σに変換する同次変換行列욈は、次式のようになる。욈=욈욈1 =... 욈욗(3・29)また、ハンドの姿勢をオイラーの角φ,θ,ψで表した場合、욈=7―41욡욢として、式(3・15)あるいは(3・16)から求めることができる。. 逆運動学自由度のマニピュレータにおいて、各関節の変位욡(=1,2,...,)を要素とする次元の関節変位ベクトルをとし、ハンドの位置姿勢を表す次元ベクトルをとする。すなわち、=...욈=...욇(3・30)ここで、三次元空間でハンドが自由な位置姿勢をとりうるときは=6、また例えば、二次元平面内を動く場合は=3である。このとの関係は、次式で表される。=(3・31)ここで、はマニピュレータの構造によって定まり、一般に非線形である。式(3・31)より、関節変位ベクトルが与えられたとき、ハンドの位置姿勢ベクトルは一意に定まる。また、マニピュレータに何らかの仕事をさせるときには、ハンドの位置姿勢ベクトルあるいはその軌道などが与えられることになり、それを実現する関節変位ベクトルを求めることが必要になる。この場合、形式的には式(3・31)から=(3・32)となるが、このは必ず存在するとは限らず、もし存在しても一意に定まるとは限らない。関節変位ベクトルからハンドの位置姿勢ベクトルを求める問題を、順運動学(direct kinematics)問題といい、逆に、ハンドの位置姿勢ベクトルから関節変位ベクトルを求める問題を、逆運動学(inverse kinematics)問題という。一般に、逆運動学問題のほうが順運動学問題よりも難しく、一般的な構造を有するマニピュレータに対するこの逆問題の解法は見いだされていないが、手法として、1対象となる機構の特徴を用いて解析解を求める方法2数値的な反復解法がある。通常のマニピュレータでは、隣接する関節軸が平行あるいは直交していることが多く、その場合には解析的に求めることができる。6自由度マニピュレータにおいて、隣接する3個の関節軸が1点で交わるときは、閉じた形の解が求まることが示されている。産業用ロボットでは、ハンド側の3関節がこの条件を満たすものが多い。その解法は次のようになる。(1) ハンド側3関節の関節軸,,の交点は座標系Σの原点OO,Oであり、この位置ベクトルは、ベース側3関節の関節変位,,の関数である。一方、ハンドΣの位置姿勢ベクトルが与えられるとΣの原点OOの位置ベクトルは定まる。この関係式を解いて、,,を求める。(2) 次に、==(3・33)が成立するが、右辺のにおいてはハンドΣの位置姿勢ベクトルが与えられれば定まり、は(1)で求めた,,から定まる。そして、は関節変位,,の関数であり、式(3・33)を解いて、,,を求める。ただし、解は複数個得られる。e. ヤコビ行列(Jacobian matrix)。 マニピュレータの速度、角速度リンクに固定された点Pの速度およびリンクの角速度を考える。なお、ハンドに固定された点の場合は以下の式において、=とすればよい。(1) 速度一般に、点Pの位置ベクトルが座標系Σ,Σでそれぞれ、,で表されるとし、ΣからΣへの姿勢変換(回転)行列をとすると、式(3・17)が成立する。これを時間で微分して、速度の関係は次式で表される。=++×(3・34)7―42情報・ソフトウェアここで、右辺の第1項は原点Oの速度を表し、第2項はΣで見た点Pの速度である。また、第3項はΣのΣに対する回転の影響を示すもので、はΣに対するΣの角速度ベクトルであり、×はベクトルの外積を表す。この式(3・34)は、単に位置ベクトルに対してだけでなく、任意のベクトルに対して二つの座標系における時間微分の関係を与える重要な関係式である。式(3・34)を座標系Σ욡욪とΣ욡に適用して、次式が得られる。=욡욡욪+욡+욡욡욪×욡(3・35)ここで、욡욡욪はΣ욡のΣ욡욪に対する相対角速度のΣ욡욪表示である。1関節が回転関節の場合:θ욡が関節変位で、욡욪,α욡욪,욡は定数であるから、式(3・27)より욡욡욪=(3・36)となる。また、Σ욡はΣ욡욪に対して욡軸まわりにθ욡の速度で回転する。ここで、욡は욡軸方向の単位ベクトル욡のΣ욡表示であり、욡=01となり、욡욡욪=0θ욡=욡θ욡(3・37)と表される。そして、욡욡욪=욡욡욡욪=욡욡θ욡=욡θ욡(3・38)となり、式(3・35)より、次の関係が成立する。=욡+욡×욡θ욡(3・39)2関節が直動関節の場合:욡が関節変位で、욡욪,α욡욪,θ욡は定数であるから、욡욡욪=(3・40)となる。また、욡軸が直動軸であるので、式(3・27)より욡욡욪=욡욡욡=욡욡(3・41)と表され、式(3・35)より、次の関係が成立する。=욡+욡욡(3・42)(2) 角速度リンクΣ욡の角速度욡は、リンク-1Σ욡욪の角速度욡욪に、リンクのリンク-1に対する相対角速度욡욡욪を加えたものになる。すなわち、座標系Σで表すと욡=욡욪+욡욡욪=욡욪+욡θ욡(3・43)そして、リンク0(ベース)は固定されているので、=.したがって、リンクの角速度は次式で表される。욡욢θ욢(3・44)욡=∑なお、直動関節における関節変位速度욢は角速度に関係しないので、回転関節のみを考えればよい。ここで、座標系Σから見たハンドΣ욈の姿勢をオイラーの角φ,θ,ψで表し、욈=φ θ ψ(3・45)とおくと、その変化速度욈と욈との間に次の関係が成立する。cos φsinθ-sinφ욈(3・46)sinφsinθcosφ욈=cos θ. ハンドと関節の速度との関係ハンドの位置姿勢ベクトル(次元)の微小変化dと関節変位ベクトル(次元)の微小変化dとの間には、次の関係式が成立する。d=d(3・47)ここで、は行列の行列で、=옿옿욡욢=옿욡옿욢(3・48)このは、のに関するヤコビ行列と呼ばれ、マニピュレータの静特性を記述する重要な行列である。ここで、関節変位をdだけ微小変位させたとき、ハンド先端の位置姿勢の微小変位dは式(3・47)で定まる。逆に、ハンド先端の位置姿勢をdだけ変化させたいときの関節変位dは、もしヤコビ行列の逆行列が存在すれば、次式から計算できる。d=d(3・49)また、式(3・47)において微小時間dで除すと、=(3・50)となり、関節変位速度とハンド先端の位置姿勢変化速度の関係もヤコビ行列で関係付けられる。さらに、式(3・50)を時間で微分して、次のように、ハンド先端の位置姿勢と関節変位の加速度の関係が得られる。=+(3・51)。 ヤコビ行列の具体的な表現ハンド先端Pの位置ベクトルは直交座標系の3個のパラメータで表されるが、姿勢の表現方法はいくつか考えられる。ここでは、ハンド先端Pの位置姿勢の変化速度を式(3・52)で定義した場合のヤコビ行列を式(3・50)の速度に対する関係から、具体的に導く。=욈(3・52)まず、各関節が回転関節であるとした場合について考える。式(3・39)を=1,...,について適用して、(=1,...,-1)を消去する。また、ハンドにΣ욈は固定されており욗=であるので、次の関係が成立する。욈욢욪욢×욢θ욢(3・53)=∑一般に、を直交行列とすると、任意の三次元ベクトル,に対して、×=×(3・54)が成立する。そして、はΣ욡の原点O욡からハンド先端PまでのベクトルのΣ욡表示であるので、これを욡と表すと、そのΣ表示は욡=욡욡=욡(3・55)となる。したがって、式(3・53)は次式になる。욈욢욪욢×욢θ욢=∑욈욢×욢θ욢(3・56)=∑また、姿勢の変化に関して、ハンド(リンク)の角速度は式(3・44)より욈욢θ욢(3・57)욈=∑したがって、ハンド先端の位置姿勢の速度ベクトルを式(3・52)で定義した場合、式(3・50)からヤコビ行列は次式で表される。=××...욈×욈욈(3・58)...ただし、式(3・58)のヤコビ行列はすべての関節が回転関節の場合である。関節が直動関節の場合、式(3・58)の上段は、式(3・39)と式(3・42)との比較から욡×욡を욡に変更すればよく、また、直動関節ではθ욡=0であるので、式(3・57)より、下段の욡をに変更すればよいことがわかる。以上をまとめると、ヤコビ行列は一般に次のように表される。=...욈(3・59)ただし、욡×욡욡(関節が回転関節の場合)(3・60)욡=욡(関節が直動関節の場合)ここで、ヤコビ行列の各要素は、具体的に次のように求められる。式(3・55)および(3・28)より、次の関係が得られる。욡=욡=-욡(3・61)また、同次変換行列욡は次式のように表される。욡=욡욡1 =욡욡욡욡(3・62)したがって、ハンド先端Pの位置、同次変換行列욡(=1,...,)を求めれば、욡,욡さらには、ヤコビ行列が求まる。なお、ハンド先端Pとしては、ハンド(座標系Σ욈に固定された任意の点を考えることができる。. ハンドの速度を実現する関節速度ハンド先端の位置姿勢の速度ベクトルが与えられて、それを実現する関節速度を求めたい場合がある。(1) ハンドの位置姿勢の自由度が、関節数で=の場合ヤコビ行列は×の正方行列となる。ヤコビ行列は一般にロボットの位置姿勢、すなわち、関節変位ベクトルの関数であり、行列式det≠0のときはの逆行列が存在し、式(3・50)の解は、=(3・63)で与えられる。また、det=0のときはは存在しない。このときの姿勢を特異姿勢(singular configuration)といい、その点を特異点(sin-gular point)という。特異姿勢のときは自由度が縮退し、ハンドは自由度の運動ができない。また、特異姿勢の近傍では、指定されたハンド先端の速度を実現するために要求される関節速度が非常に大きくなるため、この特異点を避ける工夫が重要となる。(2) ハンドの自由度が、関節数で≠の場合1<の場合は冗長系であり、解は不定になり無数に存在する。この場合によく用いられるのが次の疑似逆行列(pseudo-inverse matrix)である。=(3・64)この疑似逆行列を用いると、式(3・50)の一般解は、=+욈-(3・65)で与えられる。ただし、は任意の次元ベクトルである。ここで、=욈とおくと、次のが最小になる解が得られる。=(3・66)2>の場合、制御可能な関節数が少ないので、ハンドの自由度をすべて制御することはできない。ただし、近似解を求めることは可能で、-を最小にする近似解は、次式となる。=윯읉윰(3・67)ここで、윯읉윰は、最短左側逆行列と呼ばれ、次式で与えられる。윯읉윰=(3・68)。 ハンド先端に作用する力・モーメントと等価な関節駆動力図3・8に示すように、ハンド先端Pに力욌とモーメント욌が作用するとき、各リンクが平衡状態にあるとして、力욌とモーメント욌に等価な各関節の駆動力욡あるいはモーメント욡=1,2,...,を求める。釣合いの条件から、욡,욡をΣで表示すると次のようになる。욡=욡욌=욌(3・69)욡=욡욌+×욌=욌+욡×욌=욌+욡×욌(3・70)1関節が回転関節の場合:回転軸욡まわりのモーメントτ욡はτ욡=욡욡=욡욡=욡욌+욡×욌=욡×욡욌+욡욌욌=욡×욡욌(3・71)욡2直動関節の場合:直動軸욡方向の力τ욡は図3・8ハンド先端に作用する力と等価な関節力7―43욌τ욡=욡욡=욡욌=욡욌(3・72)となる。式(3・71)(3・72)および(3・59)から、等価な関節駆動力(モーメント)ベクトル=ττ...τ욈は、=욌욌(3・73)と表され、ハンド先端Pに作用する力(モーメント)とそれに等価な関節駆動力(モーメント)は、ヤコビ行列で関係付けられる。そして、機構の平衡を保つためには、式(3・73)の逆符号の関節駆動力を発生させればよい。なお、関節軸方向(まわり)以外の力(モーメント)は、機構全体に作用し平衡が保たれる。
