# 3・1・2 動力学(dynamics)

> **章**: 第3章 ロボティクス/知能システム
> **節**: 3・1 運動制御

動力学では、ロボットなど機械システムの運動方程式を導き、システムに作用する力やモーメントとシステムの運動など力学的挙動の関係を取扱う。運動方程式の導出には、ラグランジュの方法およびニュートン・オイラー法(Newton-Euler method)がよく用いられる。a. 剛体の運動方程式。ここで、Σの原点Oとして、剛体に固定点がある場合はその固定点に、また固定点がない場合は剛体の重心Gにとると、式(3・75)右辺の第3項が零となり、よく知られたオイラーの運動方程式になる。一般に、Σの原点Oは、重心Gに一致させてとることが多いが、ここでは、3・1・1項の運動学における座標系の設定法、および関連の式をそのまま適用するために、特に原点が重心に一致していない一般的な場合を示す。また、慣性テンソル(inertia tensor)は対称であり、次式で表され一定値をとる。なお、各積分は、微小部分の質量dについて剛体全体に関して積分することを意味する。ラグランジュの運動方程式の導出手順は次のようにまとめられる。(4) 式(3・79)から、運動方程式を導く。b. ロボット・マニピュレータの運動方程式動力学を考慮したシミュレーションおよび制御を行う場合には運動方程式が基本になる。ここでは、ロボット・マニピュレータの運動方程式を導く。そして、ロボットの全運動エネルギーは、次式で表される。したがって、全ポテンシャルは、次のようになる。式(3・89)(3・92)を式(3・79)に代入して、ラグランジュの運動方程式が次のように得られる。. ニュートン・オイラー法による運動方程式の導出ニュートン・オイラー法による運動方程式導出の手順は、逆動力学問題に相当し、次のように表される。式(3・34)を座標系ΣとΣに適用して、次式が得られる。そこで、座標系Σで表現するとともに、改めて計算手順をまとめて示す。ニュートン・オイラー法の計算手順step0) 初期設定。step2) ベースからハンドへ(=1,2,...,)順に計算。ハンドが自由に空間内を運動する場合は、これらをとおく。なお、式(3・113)において、ベース(リンク0)の加速度を=-とおくことにより、ロボット全体に重力が作用したのと同じ効果が得られる。c. 動力学問題への運動方程式の応用。 順動力学問題ロボットシステムは多くのパラメータを含むので、その機構と制御系の設計のために、計算機シミュレーションを行い検討することが必要になる。この場合、ロボットにある駆動入力を加えたときの運動,を求めること、すなわち、運動方程式を解くことになり、これは順動力学問題と呼ばれている。この演算を順次繰返して、初期時刻から終端時刻までの状態を求めるもので、オイラー法やルンゲ・クッタ法が適用される。この場合は、運動方程式(3・95)から計算によりを求め、各関節のサーボ系に入力することにより、軌道追従を行うもので、逆動力学問題と呼ばれている。これらの動力学問題において、ニュートン・オイラー法は、一般的にかなり計算効率が良いとされている。d. アクチュエータを含めたダイナミクスロボットの各関節を駆動するために、各種のアクチュエータが用いられており、このアクチュエータもダイナミクスを有する。これらアクチュエータを含めたロボットのダイナミクスを考える。アクチュエータの運動方程式は、次式で表されるとする。また、各関節に1個のアクチュエータが取付けられている場合は、,は対角行列となって各関節の干渉の影響は小さくなり、各関節ごとに独立なサーボ制御を構成する制御方法でも比較的良好な制御性能が得られることになる。
