# 3・2・1 はじめに

> **章**: 第3章 ロボティクス/知能システム
> **節**: 3・2 パターン処理

高度なシステムでは、観測したデータ(特徴量)に応じてより適切な行動を決定することが要求される。複雑な観測データをクラス分けする手法として、パターン認識(pattern recognition)あるいはパターン識別(pattern classification)と呼ばれる手法がある。パターン処理の中でも、統計的考え方に基づく手法の研究が長い間研究されていて、これらは特に統計的(statistical)パターン処理と呼ばれる。さまざまなパターン処理手法が提案されているが、適用できる問題の種類が全く異なるので、解くべき問題の性質とともによく見極めなければならない。まず、観測値の性質を検討する必要がある。例えば、観測によって得られる値が計量的データか、それとも非計量的(記号的)データかで、行われる処理は全く異なる。非計量的データのパターン処理は構造的(syntactic)パターン処理と呼ばれる。計量的観測データ(例えば、明るさや長さなど)は次元の特徴ベクトルで表され、次元空間上の1点とみなすことができる。一方、同じ個のデータでも、画像データなどのように元来二次元データとして扱うべきデータは、二次元データ処理に有利な手法(輪郭抽出、ハフ変換など)を用いることができるし、音声やジェスチャ等の時系列データを処理するのに有効な手法(DPマッチング、HMM など)も提案されている。さらに、プロトタイプあるいはテンプレートと呼ばれる、あらかじめ与えられる標本データの与えられ方も問題によって異なる。一つ一つの標本データがそれぞれどのクラスに属するか、あらかじめわかっているラベルありの場合、教師あり学習(supervised learn-ing)を使用する。ラベルのない標本を処理しなければならない場合には、教師なし学習(unsupervised learning)を使用する。一方、パターン処理を行う際に注意すべき共通の問題として、次元の呪い(curse of dimensionality)と呼ばれる問題がある。これは、次元数を多くしすぎるあまり、必要となる標本数が現実的なも7―49のでなくなる問題である。パターン処理では、対象とする特徴量の数を増やせば増やすほど、良い認識結果が得られると考えられがちであるが、そうするには、それ相応の標本数をそろえなければならない点に注意しなければならない。また、過剰適合(overfitting)状態にならないよう注意する必要もある。過剰適合とは、標本サンプルに過剰に適合するあまり、新しいパターンによく対応できない状態である。すべての既知の標本サンプルに100%適合する識別器よりも、90%ほどしか適合しない識別器のほうが、良い性能が得られる場合がある。a. ベイズ決定理論ベイズ決定理論(Bayesian decision the-ory)はパターン認識でも基本となる統計的アプローチである。個の自然の状態(state of nature)を変数、個々の状態を욡とする。次に、観測されるデータの状態が욡である確率(事前確率)を욡で表す。また、状態がである場合の観測値の確率密度関数、すなわちクラス依存(class-conditional)確率密度関数をで表すと、욢=욢욢ただし、욈욡욡=∑というベイズの公式で表される。この式は、の値を観測することにより、事後確率(posterior probability)すなわち、が観測されたときに状態が욡である確率욡を求めることができることを示している。そして、max욡となる욡を判定の結果とする規則をベイズ決定則という。確率密度関数を想定して、そのパラメータを求める手法は歴史的にパラメトリック(parametric)手法と呼ばれている。パラメータ推定問題は統計分野では古典的な問題である。正規分布と仮定することは多くの場合、理にかなっている。こうすることにより母集合のパラメータとして、平均욡と共分散行列욡を推定するというやさしい問題に帰着できる。例えば、最尤推定では、パラメータを未知の固定値とみなすし、ベイズ推定では既知の事前分布をもった確率変数だとみなす。また、確率密度分布を未知のものとして推定する方法として、パルツェン窓(Parzen window)法がある。このベイズ推定理論を基礎として、さまざまな応用が提案されている。例えば、複数ある変数どうしの関係に因果関係がある問題をうまく扱う、ベイジアンネットワーク(Bayesian network)と呼ばれる手法が挙げられる。b. パターンの距離計量的なパターン処理では、よく距離の定義が問題になる。距離の定義として一般的なのはユークリッド距離であるが、ほかにもパターン認識ではマハラノビス距離(Mahalanobis distance)と呼ばれる距離が有益である場合がある。を平均ベクトル、を共分散行列(covariance matrix)とすると、定義は≡εと≡ε--で表すことができる。ただし、εはの期待値を表す演算子である。例えば、パターンの連続確率密度をとすると、=d=--dで表すことができる。このような,を用いて表される、=--をマハラノビス距離の二乗と呼ぶ。を多変量正規分布としたとき、から等マハラノビス距離の超だ円体とは、等確率密度輪郭となる。
