# 3・2・3 クラスタ解析

> **章**: 第3章 ロボティクス/知能システム
> **節**: 3・2 パターン処理

標本が得られているが、それらにラベルが付いていない、いわゆる教師なし(unsupervised)状態のとき、それらを分類する手法としてクラスタ解析あるいはクラスタ分析(cluster analysis)と呼ばれる手法が適用できる。以下に挙げる手法はどれも非パラメトリックな手法である。以下の手法のほかにも、ニューラルネットワークの応用であるコホネン(Kohonen)の自己組織化マップ(SOM : self-organizing map)を利用する手法などが挙げられる。a. 平均クラスタリング平均クラスタリング(-meansclustering)は、非階層的クラスタリング手法の一種である。クラスタ数は既知とする。反復的最適化(iterative optimization)の一種であり、山登り手法と等価である。パターン数をとし、個の平均ベクトル,,...,욂を求める。個のサンプルをそれぞれ最近傍の욡のクラスタとして識別することにして、改めて욡を再計算するという手順で処理を行う。すなわち、(1) 個の初期クラスタ中心욡を適当に決める(2) すべてのデータを、それぞれが最も近いクラスタ中心욇のクラスタに分類する(3) 新たなクラスタの重心をそれぞれ求め、クラスタ中心욇とする(4) 新たなクラスタ中心がすべて以前と同じであれば終了し、そうでなければ(2)に戻るとなる。平均アルゴリズムは単純かつ実用的にうまく機能するため、主要なクラスタリング法となっている。また、この平均アルゴリズムの拡張として、どの標本もすべてのクラスタのメンバシップ度をもつよう拡張されたファジィ平均(fuzzy -means)法も提案されている。b. 階層的クラスタリング生物における分類学では、目、属、科、種などと階層的に分けられるように、クラスタ分けを階層的に行うことは人手によっても一般に行われている。階層的クラスタリング(hierarchical clustering)の結果は、樹系図(dendro-gram)で表現される。階層的クラスタリングには、分割的手法(divisive method)と凝集的手法(agglomerative method)がある。分割的手法は、すべての標本を含む一つのクラスタから開始して、連続的にクラスタを分割していくトップダウンアプローチである。一方、凝集的手法は、個の1要素クラスタから開始し、連続的にクラスタを融合して各レベルでのクラスタを形成していくボトムアップアプローチである。ここでは凝集的手法に着目してみる。凝集的手法の主要手順は、욡をクラスタ(集合)、目標クラスタ数をとすると、(1) (初期化),욡욡,=1,...,(2)-1(3) クラスタ間距離욡,욢が最小となる,を探す(4) 욡と욢を融合(5)≠なら(2)へで表される。融合候補となるクラスタを決定するのに重要な役割を果たすクラスタ間距離욡,욢の定義に、さまざまな式が提案されている。例えば、最近傍アルゴリズム(nearest neighbor algo-rithm)は、二つの融合候補のクラスタ욡,욢があるとき、それぞれの標本욊∈욡,욋∈욢の距離욊-욋のうち、最も小さいもの(最も近い標本距離)をクラスタ間の距離とする方法である。すなわち、クラスタ間距離としては、윯읉윰욡,욢=min욊욋욊-욋が使われることになる。最近傍クラスタ間距離が、与えられた任意のしきい値を超えた場合に処理を停止するものは、単連結アルゴリズム(single-linkage algorithm)と呼ばれる。ノイズまたはデータ点のわずかな位置変化に対して非常に敏感で、予期しない細長いクラスタを形成することがある。この現象はチェーン効果と呼ばれる。また、最遠近傍アルゴリズム(furthest neighbor algorithm)は、욊-욋のうち、最も大きいもの(最も遠い標本距離)をクラスタ間の距離とする方法である。すなわち、クラスタ間距離としては、윯율융욡,욢=max욊욋욊-욋が使われることになる。最近傍クラスタ間距離が、与えらえた任意のしきい値を超えた場合に処理を停止するものは、完全結合アルゴリズム(complete linkage algorithm)と呼ばれる。本来のクラスタが密集していてその大きさもほぼ同等である場合に有効である。しかし、細長いクラスタの場合はうまくいかない。ウォード法(Ward method)は、融合後のクラスタにおける分散、つまり욂∑욈-욡욄=∑を最小とするようにクラスタを融合させていく方法である。これはすなわち、距離として욄욡,욢=욡욢욡+욢욡-욢ただし、7―51욡=1∑∈욡を考え、これが最小となるクラスタを融合させていく方法である。比較的効率的とされているが、大きさが小さいクラスタを作りやすいといわれている。どの方法も一長一短あり、一般的なデータセットに対する優劣をつけることはできない。これらのほかにも、重心法(centroidmethod,윯윬율윰=욡-욢や群平均法(group averagemethod)、율윳읇=욡욢∑∑-′やメジアン法などさまざまな方法が提案されている。また、これらの距離を、四つのパラメータで統一的に表す式がランス(Lance)とウィリアムス(Williams)によって提案されている。これは距離を再帰的に求めることができる式であり、定義式を直接計算するよりも効率的に計算できる。この、ランス・ウィリアムスの式(Lance-Williams updating formula)では、クラスタとクラスタが融合してできたクラスタと、クラスタとの間の距離を、욅욡욢=α욡욅욢+α욢욅욢+β욡욢+γ욅욡-욅욢で表す。ただし、各手法でのα욡,α욢,β,γの値は表3・1に示す。
