# 3・2・4 主成分分析

> **章**: 第3章 ロボティクス/知能システム
> **節**: 3・2 パターン処理

主成分分析(PCA : principal component analysis)は、特徴空間の次元数を減らす手段として有効である。次元の標本が観測できたと仮定する。このを次元ベクトルに線形変換することを考える(ただし≦)。この線形変換を=-μと表すことにする(は×の定数行列、μはの期待値)。個の標本욡(ただし1≦≦を観測したとき、各욡に対してそれぞれ욡が算出できる。その際、の各成分の分散が最大になるように、かつの行ベクトル욢(1≦≦)が互いに直交するようにを定める。このとき、욡の成分욡욢を主成分(principal compo-nent)と呼ぶ[욡=욡,욡,...,욡욣].主成分を算出する手順の一例を以下に挙げる。(1) の共分散行列を得る(2) の固有値λ욢、固有ベクトル욢を算出する(3) 得られた次元の固有ベクトル욢を行ベクトルとし、固有値の大きい順に個並べて行列を作る[すなわち=, , ..., 욣](4) 욡=욡-μにより、番目の標本욡に対する第番目の主成分として욡욢が求まるこの計算で使用するとして、既知の母集団共分散行列(popu-lation covariance matrix)を使うかわりに、標本共分散行列(sample covariance matrix)を使うこともできる。また、の期待値μとして、平均を使う。標本共分散行列の行列成分욊욋は、욈욡욊-욊욡욋-욋욊욋=-1∑ただし、表3・1 ランス・ウィリアムスの式のパラメータと階層的クラスタリングにおける凝集的手法との対応手法α욡α욢βγ最近傍-1最遠近傍群平均욡욡+욢욢욡+욢重心(ユークリッド距離)욡욡+욢욢욡+욢-α욡α욢ウォード法(二乗距離)욅+욡욅+욡+욢욅+욢욅+욡+욢-욅욅+욡+욢7―52情報・ソフトウェア욡욡욡=...욡욃=...욃욈욡욊욊=1∑1≦≦, 1≦≦によって求めることができる。ここで具体例を見てみる。いま、二次元データを50点観測したとする。データをそのままプロットしたものを図3・19に示す。標本共分散行列は、=0.960 0.5320.532 0.357と計算でき、その固有ベクトルは、=0.8640.503=-0.5030.864であった。データ平均の点(0.087,0.078)を通り、を方向ベクトルとする直線は図3・19中に点線で表されている。また、得られた第一主成分を軸、第二主成分を軸にして各点の主成分をプロットした図を図3・20に示す。次元削減の際、分散の大きい主成分を採用し、分散の小さい主成分を無視することにする。σ욨=λ욡であるので、先の計算により得られたλ욡の大きさによって、その主成分を採用するか否かを判断することができる。1からまでの主成分の累積寄与率(cumula-図3・19主成分分析の例:もとの二次元データのプロット、および主成分分析した結果得られる第一固有ベクトルの方向図3・20 各データの第一主成分と第二主成分を点としてプロットした図tive proportion)を、욣λ욡∑욈λ욡∑と表す。主成分分析は、データ群をひとまとまりとして扱い、分布の散らばりが最大となる射影を探す手法である。一方、サンプル集合が複数のクラスに属するときは、フィッシャーの線形判別法(Fisher’slinear discriminant)や、多重判別分析(MDA : multiple dis-criminant analysis)でデータ群を最も良く判別する射影を探さなければならない。また、信号源が複数ある場合に信号を分離するのに効果的な手法として、独立成分分析(ICA : independent com-ponent analysis)が提案されている。主成分分析は、数学的にはKL展開(Klarhunen-Loe썝ve expansion)とほとんど同じである。ここでは、主成分分析の概略を簡単に述べ、手順の例を示すだけにとどまったが、証明等より細かい議論は文献[例えば文献(16)の3.8.1、文献(19)(20)]を読むとよい。
