# 3・3・1 知識表現

> **章**: 第3章 ロボティクス/知能システム
> **節**: 3・3 知能処理(人工知能)

a. 概要知的な処理を計算機上で実現するためにまず必要なのが、対象となる分野の知識を計算機上で表現することである。知識表現(knowledge representation)とはそのような計算機上での知識の表現方法に関する研究である。知識表現方法に要求される性格としては、表現の正確さ(あいまい性のなさ)、表現力の高さ、簡潔さなどがまず挙げられるが、それに加えて、その表現方法を利用した効率的な推論方法が存在することも重要である。これらの要求に基づき、これまでさまざまな知識表現方法が提案・研究されてきたが、すべての分野において他の方法に優るような万能な知識表現方法は存在せず、用途に応じて適切なものを選択して利用すべきであるというのが現在の大方の見解である。そこで、ここでは数多くの知識表現方法のうち、代表的なもの、歴史的に重要と思われるものを五つ取上げる。b. 命題論理まず、最も基本的な知識表現法である命題論理(propositional logic)を説明する。命題論理は後述する理由により実際の知的処理システムでそのまま利用されることはまれであるが、他の知識表現法を理解する基礎として重要である。命題論理ではまず、一つの記号(symbol)によって一つの事実や知識を表す。これを命題(アトム、原子命題)と呼ぶ。例えば、「太郎は人である」という命題をPという記号で、「今日は雨が降っている」という命題をQという記号で表すことができる。命題は以下の論理記号と組合わされることにより、より複雑な事実や知識を表現する命題論理式を構成する。・。.. 否定(negation)・∧... 連言(conjunction)・∨... 選言(disjunction)・⇒... 含意(implication)・⇔... 同値(equivalence)また、各命題は、真(true)または偽(false)の値をとるが、ある命題の真偽が与えられたときに、その命題と論理記号によって作られる論理式の真偽を示したのが真理値表である(表3・2)。命題論理では、命題という単位でしか世界を表現できず、記述し表3・2 真理値表PQPP∧QP∨QP⇒QP⇔Q真真偽真真真真真偽偽偽真偽偽偽真真偽真真偽偽偽真偽偽真真たい事実の数だけ命題が必要になる。そのため、比較的簡単なタスクにおいてさえ、大量の命題が必要になるという問題がある。c. 1階述語論理命題論理では、命題が知識表現の単位であったのに対し、1階述語論理(first-order predicate logic)では、物を表す項(term)と、物の性質や関係を表す述語記号(predicate symbols)によって知識が表現される。項はまた、定数(constant)、変数(variable)、および関数(function)によって構成される。例えば、Dog(ポチ)(「ポチは犬である」)、Friends(Father(花子)、x)(「花子の父とx は友人である」)という述語論理式において、「ポチ」や「花子」が定数、x が変数、Fatherが関数、Dog,Friendsが述語記号である。1階述語論理では、命題論理で使われた論理記号以外にも、「すべての~」を意味する全称記号∀と、「~が存在する」を意味する存在記号∃の二つの限定作用素(quantifier)を変数と組合わせて用いる。例えば、∀x Dog(x)⇒Mammal(x)という論理式によって、「すべての犬が哺乳類である」という知識を表現することができる。このように1階述語論理は命題論理と比べて表現力がはるかに高く、Prolog 言語など多くの知識処理系の基礎となる知識表現系である。d. 意味ネットワーク意味ネットワーク(semanticnetwork)はもともと人間の記憶メカニズムの心理学的モデルとして提案された知識表現法である。この表現法では、特定の知識領域における概念間の関係を、ノードとリンクからなるグラフ構造によって表す。すなわち、ノードは対象概念に対応し、リンクはノード間の関係を表す。リンクによって表される関係の代表的なものとしては、is-a関係、has-a関係などがあるが、特に、is-a関係は上位概念から下位概念への性質の継承(inheritance)を伴うという点で重要である。この継承というメカニズムにより、意味ネットワークは概念の分類階層を表現するのに適しているとされる。また、述語論理による方法では高次論理を用いざるを得ないような、オブジェクト間の関係の性格を記述することができる点も意味ネットワークの大きな特徴である。図3・21は意味ネットワークの例を示したものである。e. フレームフレーム(frame)は、1975年にミンスキー(Minsky)によって提唱された知識表現である。フレームとは、ある対象(状況や物)の概念を表すデータ構造であり、スロット(slot)と呼ばれる属性とその値から構成される。スロットはそのフレーム自身の性質を記述する情報だけでなく、他のフレームとの関係を記述した情報も保持することができる。特に、is-a(AKO: a kind of)スロットは上位フレームの性質を下位フレームに継承する働きをもつ。また、スロットにはその値に関して情報がないときに利用するデフォルト(default)の値を設定することができる。互いに関連するフレームの集合(フレームシステム)は、ネットワーク状に連結し、対象領域の知識を構造的に表現する。フレームによる知識表現は、3・3・3項のエキスパートシステムなど多くの知識処理システムに取り入れられている。7―53f. オントロジーオントロジー(ontology)は元来、哲学における存在論を指すが、知識表現の分野においては概念体系の記述に関する問題・研究を指している。ここで、あるオントロジーとは、対象問題領域における概念化の仕様(specification of a con-ceptualization)、すなわち、対象領域に存在する概念の集合とそれらの関係を明示的に記述したものであるとされる。実用上、オントロジーは、互いに協調して作用するような知的システム(エージェント)や、人間どうしが対象分野に関する知識を共有し、再利用するための形式的な語彙定義の集合を提供する。また、実際のオントロジーは概念の分類を階層的に表現したものを指すことが多い。
