# 3・3・1 項で述べた命題論理・1階

> **章**: 第3章 ロボティクス/知能システム
> **節**: 3・3 知能処理(人工知能)

述語論理における推論法が融合(resolution)原理に基づいた演繹推論である。融合による推論を行うにはまず、各述語論理式を等価な節形式(clause form)に変換することが行われる。節形式とは、リテラルが選言∨で結合された論理式のことであり、リテラルとは、述語記号を項に作用させた論理式(原子論理式)または否定のついた原子論理式のことを指す。融合原理による推論は、背理法の考えに基づいている。すなわち、導きたい結論の否定を既知の論理式集合に加え、融合と単一化(unification)という操作を繰返し適用して矛盾を導くことによってその結論を証明する。融合とは、対象となる二つの節(親節)に含まれる正と負の相補的なリテラルを取り除いて一つの融合節を生成する操作である。例えば、p∨qとq∨rという親節に対して融合操作を適用することによって、p∨rという融合節を得ることができる。もしも融合節が何も含まない空節となった場合、矛盾が導かれたことになる。また、述語論理において融合操作を行う場合、変数に定数を代入図3・21 意味ネットワーク7―54情報・ソフトウェアする操作が必要になる場合がある。これを単一化と呼ぶ。図3・22は、融合原理に基づく推論の例として、∀x Dog(x)⇒Mammal(x)、Dog(POCHI)という前提知識から、Mammal(POCHI)という結論を導く過程を示したものである。d. 非単調推論c項で述べた融合原理に基づく演繹推論では、与えられる知識が完全(complete)であり、一貫(consis-tent)であり、不変(unchanging)であることを前提としている。しかし、実世界の多くの問題では、矛盾を含んでいたり、欠落があったり、時間によって変化するような不完全な知識を扱うことが要求される。非単調推論(nonmonotonic reasoning)はこのような不完全な知識を扱う推論法である。非単調推論では、推論が進んで新たな知識が加わることによって、それまで正しいとされてきた知識が否定されるということが生じうる。非単調推論を実現するために、これまで多くの論理系が提案・研究されている。代表的なものとしては、デフォルト論理(default logic)、非単調論理(nonmonotonic logic)、閉世界仮定(closed world assumption)、サーカムスクリプション(circum-scription)、仮説推論(hypothetical reasoning)などが挙げられる。また、非単調推論システムの実装として、TMS(truth main-tenance system)やATMS(assumption-based truth mainte-nance system)などが開発されている。非単調推論の重要な応用分野としては、故障診断システムなどが挙げられる。e. 確率的推論知識に不確定性が含まれる場合、特に十分な量の知識が得られない場合の推論方法としてはd項で述べた非単調推論以外に、確率的推論(probabilistic reasoning)がある。これは手持ちの知識に対して信念の強さの度合いを割当て、確率理論を用いて結論に対する信念の強さを求めるというアプローチである。確率推論の基礎となるのは確率の公理とベイズの定理(Bayes’theorem)である。いま、単純な問題として、E(例えば「熱がある」)という観測が得られたときにH(例えば「インフルエンザである」)という仮説が真であるとする確率PHEを求めることを考える。このとき、以下の確率が事前に与えられているとする。例えば、各観測変数が2値変数であるとした場合、2個の条件付き確率の値が必要になる。この条件付き独立関係を積極的に利用した推論系が信念ネットワーク(belief network)、あるいはベイジアンネットワーク(Bayesian network)である。信念ネットワークは、ネットワーク中の各ノードとして表現される確率変数の集合、変数間の確率的な因果関係を意味する有向リンク、親ノードが特定の値をとるときの各ノードの条件付き確率を与えるテーブルによって構成され、非循環有向グラフ構造の形式をとる。図信念ネットワークは、対象問題領域における事象間の因果関係を定性的・定量的にモデル化したものといえる。すなわち、ノード間のリンクは条件付き独立という定性的な側面を表現し、各ノードに付随する条件付き確率テーブルは定量的な側面を表現する。信念ネットワークによる推論では、ネットワーク中のいくつかの確率変数の値が与えられた場合に、他の目的となる確率変数の確率分布を見積もることが目的となる。この推論計算は、限定されたネットワーク構造に対してはネットワークの大きさに対して計算時間が線形であるようなアルゴリズムが存在するが、一般的な構造に対しては最悪のケースで指数オーダとなるため、確率的シミュレーションなどの近似解法が研究されている。f. ファジィ推論
