# 3・4・2 形状認識

> **章**: 第3章 ロボティクス/知能システム
> **節**: 3・4 視覚情報処理

画像処理における形状認識には、形状をどのように表現するかによっていくつかの異なるアプローチが存在する。ここでは特に二次元画像処理を対象とし、代表的な形状認識の処理方法のいくつかについて説明することとする。a. テンプレートマッチング二つの画像が与えられたとき、二つの画像を重ね合わせてその違いを調べることで、それらが同一であるかどうかを判断することができる。このことから、いま画像中で探す対象物体の形状を小さな画像(テンプレート)として表現すれば、図3・30に示すように、画像中でそのテンプレートを少し(a) 画像の走査(b) 画像の標本化と量子化(c) ディジタル画像ずつずらしながら、重なった部分の違いがなくなる位置を探すことにより、画像中で求める形状を発見することができる。一般に、このような処理はテンプレートマッチング(template matching)と呼ばれ、ここでは形状認識手法の一つとして考える。テンプレートマッチングでは、二つの画像間の違いをどのような尺度で測るかが重要となる。この尺度としてはさまざまなものが考えられるが、残差や正規化相関がよく用いられる。画像中におけるテンプレートの位置をずらしながらこの残差を求め、その値が十分小さな場合にテンプレートとして与えられた形状が見つかったと判断することができる。しかしながら、この残差は画像全体の明るさの変動などにより大きく変化してしまうために、以下に示す正規化相関(normalized correlation)が代わりに用いられることが多い。b. 2値画像と領域の形状特徴テンプレートマッチングは濃淡画像中から対象形状(テンプレート)を見つける手法であった。これに対し、画像の各画素が前景と背景のどちらに属するかを判定する2値化処理(binarization)を行った後に、2値画像中で求める形状を認識するという処理も用いられる。このような画像処理は2値画像処理と呼ばれ、産業用途の画像処理では非常によく用いられている。この場合の処理の基本的な流れは以下のとおりである。まず、2値画像中で連結した前景画素の集まり、すなわち領域を考え、各領域の形状に関する特徴量を計算する。そして、求める形状と同じ特徴量をもつ領域を見つけることにより、2値画像中で対象形状を認識する。2値画像中の各領域の形状を表現する特徴としてさまざまなものを考えることができるが、ここではまず、領域のモーメント量とそれに基づく形状特徴量について紹介する。このとき、2値画像における領域のモーメントは次式により定義される。その中で二次の重心モーメント,は慣性モーメントと呼ばれ、これら三つの慣性モーメントを求めることにより領域の主軸方向を計算することができる(図3・31)。円のとき最大となり、細長くなるにつれ小さくなる)・領域内の穴の数・領域内の穴の面積の合計・領域の面積に対する穴の面積の比・重心から輪郭までの最小距離、最大距離、平均距離・慣性主軸に平行な辺をもつ外接長方形の短辺と長辺の長さ、およびその比などがある。また、領域の形状を考えるのに領域の凸閉胞(convex hull)が用いられることも多い。この凸閉胞とは、領域を内包する最小の凸図形のことであり、領域と凸閉胞との差分を考えることにより、領域の形状が凸であるか凹であるかを判定することができる。また凹であれば、凹部分の数とその面積、凸閉胞の面積と凹部分の面積の合計の比などを形状特徴量として用いることができる(図3・32)。このように、面積など領域全体の形状に基づく特徴以外にも、領域の輪郭の形状に着目した特徴量など実にさまざまな特徴量を考えることができる。2値画像の領域形状特徴量に基づく形状認識において重要なことは、効率良く計算することができる特徴量の中から、対象形状を表現するのに適した特徴量を処理の目的に応じて選ぶということである。c. ハフ変換(図3・33)入力画像を2値化した後に、各領域に対して形状特徴量を求め目的とする形状を認識するという処理とは別に、入力画像中に観察されるエッジに着目して形状を認識する7―62情報・ソフトウェア(b) θ,ρ空間(a) 画像空間と直線のパラメータθ,ρ図3・33 ハフ変換という処理もよく利用される。ここでは、このようにエッジに着目した形状認識手法の代表的なものとして、ハフ変換(Houghtransform)と呼ばれる手法についてその概略を説明する。なお、ここではエッジ抽出処理により入力画像に含まれるエッジが検出されているとする。産業用途などの画像処理システムで対象とする人工物体を撮影した画像は、直線や円など、パラメトリックな関数として表現できる幾何学的形状により構成されていることが多い。ハフ変換はエッジ画像からこの幾何学的形状を発見する手法であり、直線、円、だ円などを検出するアルゴリズムが開発されている。また、ハフ変換をパラメトリックな関数で表現される幾何形状だけでなく、一般の形状へと拡張した一般化ハフ変換(generalized Hough transform)も開発されている。ここでは直線の検出を例にハフ変換の基本的な考え方について述べる。まず、画像中の直線を原点までの距離ρと傾きθを用いてρ=cos θ+sinθと表現する。このとき、直線のパラメータにより定義される空間(ρ-θ平面)における1点、すなわち直線の距離ρと傾きθを固定することにより、画像空間(-平面)における1本の直線が決定する。よって、入力として与えられるすべてのエッジ上のすべての点,をパラメータ空間(ρ-θ平面)内の正弦曲線に変換したのちに、パラメータ空間内において多くの曲線が交わる点を探すことにより、元の画像中に存在する直線を求めることができる。これがハフ変換における幾何形状の発見の基本的な考え方である。実際には、パラメータ空間における曲線の交点を求めるために、パラメータ空間を十分細かいセルに分割し、画像中の点,に対応する正弦曲線が通過するセルに対して投票していくという操作が用いられる。これにより、パラメータ空間内における曲線の交点は投票度数の多いセルとして求めることができる。このような投票操作を用いることにより、形状全体が観察されない場合においても、その形状に属する十分な数の画素が得られてさえいれば、パラメータ空間内のピークとして形状を発見することが可能になる。このように、物体の重なりや雑音などの影響で形状の一部が観察されない状況でも対象形状を見つけることができるという性質は、ハフ変換のもつ特徴の一つとなっている。同様に、パラメータ空間における投票操作の後に投票数の多いセルを複数選択することにより、画像中で対象形状を複数同時に求めることもできる。一方、ハフ変換では、パラメータ空間をセルに分割する際に、セルのサイズをどの程度まで小さくすれば十分であるかを決定するのが難しいという問題点も存在する。セルの分割数が十分でない場合、求められた幾何形状のパラメータを正確に求めることができない。逆に、必要以上に多く分割してしまうと、実行時に大量のメモリが必要となるという問題や、セルに対して十分な投票数が得られずピークを見つけられなくなってしまうという問題が生じる。特に、だ円などのように幾何形状を表現するパラメータの数が多い形状の場合にこれらの問題が顕著になる。
