# 4・1・1 人間工学

> **章**: 第4章 ヒューマンインタフェース
> **節**: 4・1 ヒューマンインタフェースの設計・評価

人間工学(ergonomics,human factors engineering)は、人間を一要素とするシステムを適切に設計・評価するための技術と方法の体系である。歴史的には、一般に1957年に国際人間工学会(IEA : Interna-tional Ergonomics Association)が、1959年にアメリカ人間工学会(HFES : Human Factors and Ergonomics Society)が創立されたのを端緒とする。日本でも、1964年に日本人間工学会(Japan Ergonomics Society)が設立された。ヒューマンインタフェースの設計・評価を行ううえで、人間工学が果たす最も重要な役割は、人間を要素として含むシステムをよりマクロな視点で理解する枠組を提供することにある。実際の設計・評価においては、特に人間の知覚・認知的、形態的、あるいは運動の諸特性が問題となるのだが、それらのうち知覚・認知特性は後段に譲り、ここでは設計・評価の指針となるような分析モデルと概念を概観する。a. 人間情報処理モデル(model human processor)カード(S.K. Card)、モラン(T.P. Moran)、ニューウェル(A.Newell)が1983年に提案したモデルである。人間の特性をインタフェースの評価に最初に導入した。システムの一要素としての人間をさらに知覚、認知、運動の三つのサブシステムに分解し、それぞれにおける情報表現、容量、処理時間などをモデル化することで、反応時間(課題遂行時間)を指標としたシステムの量的な評価を可能にしたところに特徴がある。b. 淵モデル(gulf model)ノーマン(D.A. Norman)が1986年に提案したモデルである。人間情報処理モデルがインタフェースの評価に際して人間の特性のみを取上げていたのに対し、このモデルでは心的世界と物理的世界という二つの要素を取上げ、これらの乖離(淵)を乗り越える手段を提供するのがインタフェースであると考えた。またそのような手段として、心的世界から物理的世界に働きかける場合(実行の淵)には意図、入力選択、入力実行という三つの段階が、また物理的世界での実行を経て物理的世界から心的世界へのフィードバックには知覚、解釈、評価の三つの段階(実行を含め全部で七つの段階)が含まれると仮定して、ユーザがシステムの適切な利用に失敗した際に、どの段階に問題があるのか分析することを可能にした。c. 制御の意志決定モデルラスムッセン(J. Rasmussen)によって1986年に提案された。実行過程と評価過程をいくつかの段階に分けて分析できる点は淵モデルと同様であるが、このループにいくつかのショートカットを設けて、ユーザの学習や習熟を表現した点が異なる。このショートカットは学習の程度に応じて知識ベース、ルールベース、技能ベースと3段階に分かれており、最も習熟が進んだ技能ベースでは、物理的世界からの情報は人間の運動系を自動的に駆動すると仮定されている。d. 二重のインタフェースモデル佐伯が1988年に提案したこのモデルでは、心的世界と物理的世界の間に道具・機械の世界を仮定し、インタフェースには心的世界と道具・機械の世界をつなぐ第一接面と、道具・機械の世界と物理的世界をつなぐ第二接面とが存在するとした。このモデルでは、使いやすい道具・機械とは第一接面と第二接面が重なり合い、道具・機械が透明になることであると定義される。e. アフォーダンス(affordance)もとはギブソン(J.J.Gibson)の知覚理論の中核をなす概念だが、ノーマンによってインタフェースの設計・評価のためのものとして再解釈された。用語こそ同じであるが、これらは全く別のものと考えたほうがよい。ノーマンによるアフォーダンスの概念は、システムの操作や用途をイ7―67ンタフェースが適切に表現していることを指している。例えばドアノブは特別な知識や学習がなくても、そこをつかんでドアを押すか引くことをアフォードする。アフォーダンスは自然に操作できるインタフェースを設計・評価するうえで重要な概念だが、行為の自然さは多分に歴史的なものであり、この概念を固定的な指標としてとらえるべきではない。f. 使いやすさ(usability)使いやすい機械というように、使いやすさはシステムの特性を記述する概念として最も包括的なものであるといえる。しかし、使いやすさを決めるのはあくまで人間であり、測定されるものが主観的な量であることには注意すべきである。そのため、使いやすさの評価を物理的世界の設計に反映させるために、使いやすさを物理的な量によって再定義することがつねに必要となる。g. ヒューマンエラー(human error)大規模プラントのようなシステムでは、人間が犯す誤り(ヒューマンエラー)が致命的な損害をもたらす。そのため、そのようなシステムにおいてはヒューマンエラーを回避するためのシステム設計が何より優先されることになる(むろん、使いやすさとエラーを回避することは必ずしも背反ではない)。しかし、試行錯誤は未知のシステムに接する際の有効な方略の一つであり、致命的でないエラーについてはむしろエラーを積極的に利用することも考慮して、エラーを的確に伝え、エラーからの復帰を容易にするような設計を行うことが使いやすさにつながることもある。
