# 4・1・2 知覚特性(perceptual property)

> **章**: 第4章 ヒューマンインタフェース
> **節**: 4・1 ヒューマンインタフェースの設計・評価

インタフェースを設計・評価するうえで、物理的世界に対する心的世界のフロントエンドである知覚系の特性を考慮することが不可欠である。知覚特性について理解しようとするときに注意しなければならないのは、知覚過程は外界の情報の単なる受容過程ではないという点である。例えば物理的世界の三次元構造は網膜に投影された時点で二次元に縮約されてしまうが、このことが示すようにどのモダリティであれ受容器に入力された情報は解釈が一意に定まらない不安定なものであり、その意味で知覚系はそのようなあいまい性を解消しながら、情報をむしろ作り出しているような能動的な過程と考えられるべきなのである。また、このような情報の復元過程は知覚系単独のメカニズムによってのみ実現されているのではなく、脳に記録された過去の経験や、他のモダリティの情報などを利用しながら行われていると考えられ、したがって、知覚系の情報処理は総体として動的で非線形なものとして理解されなければならない。a. 視覚の時空間特性(spatio-temporal property)視覚系の時空間分解能には限界があり、インタフェースの設計に当たっては最低限それらの限界が考慮されている必要がある。一つ注意しておかなければならないのは、時間分解能と空間分解能は互いに依存しあっており、独立には記述し得ないという点である。. 視力(visual acuity)弁別できる最小の大きさを、分を単位とした視野角(刺激が網膜上の一点になす角。視野角1°は57cm先の約1cmに相当する)で測定し、その逆数をとったもの。正常な視力を1.0、すなわち1分の弁別能とする。iii項に示すコントラスト感度関数(CSF)と関連付けると、コントラストが1のときの高周波側のカットオフ周波数が視力となる。規格化されている視力の指標としてランドルト環とスネル文字がある。一方、縦に配置された2本の線分のずれを検出する副尺視力(vernier acu-ity)では、眼光学系の広がり関数や網膜の光受容器の大きさから予測されるよりもずっと大きな視力が得られる(2s程度)。これを超視力(hyperacuity)と呼ぶ。. 臨界ちらつき頻度(CFF: critical flicker frequency)円盤状の光刺激の明滅を繰返すとちらつき(flicker)が知覚される。このとき時間周波数を増加させると、やがてちらつきが見えなくなる。このときの時間周波数を臨界ちらつき頻度(CFF)と呼び、視覚系の時間解像度の一つの指標となっている。CFFは刺激の平均輝度に依存しており、輝度を増加させるとCFFは最大で60Hz になる。. コントラスト感度関数(CSF: contrast sensitivity func-tion)さまざまな時空間周波数の正弦波縞パターンに対するコントラスト感度は視覚の分解能の代表的な指標である。ここで、コントラストとは正弦波縞の振幅の平均輝度に対する比率(マイケルソンコントラスト)を指し、を輝度とすると以下の式で表現される。윯율융-윯읉윰윯율융+윯읉윰また時間周波数とは、正弦波縞の各点の輝度を時間的に変化させたときの周波数である。正弦波状の時間変化では、正弦波縞の極性が一定の周期で反転する。コントラスト感度は、刺激の検出ができる最低のコントラストをしきい値として、その逆数によって表される。コントラスト感度を空間周波数の関数としてプロットすると、時間周波数が1Hz 程度と低い場合は3~5cycle/deg にピークをもつ帯域通過型の、時間周波数が6Hz程度まで高くなると低域通過型の特性となる。このように視覚系においては、時間分解能と空間分解能は独立ではなく、したがって、視覚系の分解能は時空間周波数特性として併せて記述されなければならない。このような時間と空間の分解能の相互依存性は、時間的な精度を犠牲にして空間的な特徴を詳細に分析するものと、逆に空間精度を犠牲にして運動など時間的な特徴を詳細に分析するものの二つのシステムが存在することを示唆する。CSFはほかにも平均輝度、時間周波数、網膜上の位置、絶対的な大きさ、縞の方位・本数などに依存して異なる。例えば静止したCSFは、平均輝度が高いときはやはり3~5cycle/deg をピークとする帯域通過型の特性をもつが、平均輝度が低くなるにつれて低域通過型の特性に変化する。. 時空間周波数チャネル(spatial frequency channel)上述のCSFは、単一のフィルタの特性ではなく、特定の時間空間周波数に対して特に感度が高い帯域通過型フィルタ群の全体の特性を反映していると考えられている。このフィルタを時空間周波数チャネルと呼ぶ。空間方向のフィルタ幅はおよそ1~2オクターブで、これらが多数重なり合って全体の空間特性を構成している。一方、時間方向には二つないし三つのフィルタしか存在しないと考えられている。これらのフィルタ構成の心理物理学的な証拠は、選択的順応、マスキング、閾下(いきか)加算というおもに三つの現象を検討することで得られる。b. 明るさ知覚と色覚(brightness and color vision)明るさと色の知覚は、それぞれ単なる光強度検出あるいは波長検出過程ではない。明るさは平均輝度からの差(コントラスト)として対象の置かれた状況などにも依存して推定される。色覚には、入力光の波長のみならず対象の分光反射率の推定過程が含まれ、それらはやはり対象の置かれた状況に大きく依存している。. 明暗順応(light and dark adaptation)明るいところから暗いところに入ると、最初は何も見えないがしばらくすると見えるようになる。逆に暗いところから明るいところに出ると、最初はまぶしくて何も見えないがすぐに見えるようになる。前者が暗順応、後者が明順応である。明順応は数百msのうちに完了するが、暗順応が完了するには30分程度の時間を要する。機能的には、そのときの平均輝度に対して最も弁別力が高くなるように視覚系を校正する過程と考えられる。暗順応時(暗所視)と明順応時(明所視)では視覚系の特性も異なるので注意しなくてはならない。最も大きな違いは暗順応時にはほとんど色覚が得られない点である。暗順応時には波長選択性のある錐体という光受容器が働かず、波長選択性のない桿体のみが働くからである。. 明るさの対比効果(contrast effect)同じ反射率の表面も、黒の背景に置かれたときはより明るく見え、白の背景に置かれたときはより暗く見えることを明るさの対比効果と呼ぶ。この効果は明るさの知覚が単なる光強度検出過程ではないことを端的に示しているが、さらに対比は周辺情報との物理的な比較によってのみもたらされるのではなく、対象がどのように解釈されるかにも大きく依存することがわかっている。. 分光感度(spectral sensitivity)さまざまな波長の光に対する検出閾(けんしゅついき)から感度を求めたもの。これを横軸に波長をとってプロットすると明順応時で550nm(黄緑色)付近で最も感度が高くなるが、暗順応時には短波長方向に感度のピークがシフトする(プルキンエの移動、Purkinje shift)。. 表色系(color specification system)色を体系的に表記する方法には、大きく分けて色の見えに基づく顕色系と、光の物理量に基づく混色系の二つがある。混色系は700nm(R)、546.1nm(G)、435.8nm(B)の単色光の値によって色を表示する(RGB 系)が、実在の色をRGB 系で表そうとすると負の値が現れてしまう。そこで、RGB 系に数学的変換を施してすべて正の値で表現し直したのがXYZ 系(CIE1931表色系)である。顕色系は、色相(hue)、彩度(saturation)、明度(lightness)の3軸の値で色が表示されるもの(マンセル系、DIN 系、NCS 系)や、色の見えの差がどの方向にも均等になるように配置するもの(OSA 系)などがある。. 色弁別(color discrimination)色覚の分解能を示すのが色弁別である。色弁別には、波長(あるいは色相)弁別、純度弁別、色度弁別の三つが含まれる。このうち波長弁別閾(べんべついき)は、刺激の波長、輝度、サイズ、提示網膜位置にも依存するが、標準的な観察条件では590nm付近で1nm程度になる。. 色(明るさ)の恒常性[color (brightness)constancy]照明光の変化などにより対象表面から網膜に入射するスペクトルが変化しても同一表面から同一の色(明るさ)を知覚する現象。色(明るさ)が単なる波長(輝度)検出によって達成されるのではないことを如実に示す例である。色の恒常性は対象がCRT 上の抽象的な領域に対しても観察されるため、単に対象の記憶によって成立しているのではない。また、当初ランド(E.H.Land)が主張したように波長あるいは輝度の空間的分布から相対的に計算されるのでもないことが、ギルクライスト(A.L. Gilchrist)によって示された。ギルクライストは、照明光の異なる部屋を前後に配置してそれらの部屋の境界部分にテストパッチを置き、これを片眼で観察して、パッチがどちらの部屋にあるかの判断が変化するとパッチの明るさの知覚も変化することを見いだした。c. 奥行き視(spatial vision)網膜に投影された二次元像から、奥行きをもった三次元構造としての視覚的世界を復元するメカニズムについてはまだわからない点も多い。だが、奥行きの知覚をもたらす手掛かり情報についてはいくつかのものがわかっている。. 両眼視差(binocular disparity)外界のある1点を注視するとき、その点は左右の網膜の対応する位置に投影されるが、そのとき外界の別の奥行きにある点がそれぞれの網膜に投影される位置は左右で異なる。これが両眼視差であり、視覚系はこの視差から奥行きを計算することができる(両眼手掛かり)。したがって、水平方向に約6cm離れて撮影された映像を左右眼に別々に提示すれば、二次元映像に奥行き感が得られる。この現象そのものは19世紀から知られていたが、視差から奥行きを計算するメカニズムは完全には明らかになっていない。特に、視差が外界のどの点とどの点を基に計算されているかについてはよくわかっていない(対応問題)。ユレシュ(B. Julesz)が開発したランダムドットステレオグラムがもたらす知覚は、少なくとも形状の計算が終わってから両眼の対応がとられるのではなく、両眼の融合が先になされることを示している。. 単眼(絵画的)手掛かり(monocular cue for stereovision)外界の三次元構造は単眼のみでも得ることができる。これを可能にする単眼手掛かりは古くから絵画における奥行き表現に利用されてきた。単眼手掛かりには1線遠近法、2運動視差、3陰影(シェーディング)、4影(キャスト・シャドウ)、5ハイライト、6テクスチャ、7遮へい関係、8端点・T 接点などがある。d. 視野と眼球運動(visual field and eye movement)われわれは普段、大変広い視野をもっているように感じているが、視野の全体が同じように見えている訳ではない。眼球運動はこの視野の不均一性とも関係した働きである。. 視野(visual field)視力、時空間分解能、色弁別能などほとんどすべての視機能において視野に対する依存性が認められているが、視力に限っていえば最も高い視力が得られるのは視野中心から半径2°,3°の範囲に限られている。測定方法にもよるが、視野中心で視力1のとき、視野角にして半径10°の周辺部では、視力が0.1程度にも低下する。. 眼球運動(eye movement)쓕アイマークレコーダ」と呼ばれる装置で眼球の動きを測定すると、通常250~350ms間の1点を見つめている状態と、数十msの間に急速に視点が移動する状態が交互に生起していることがわかる。前者を固視(fixation)、後者をサッケード(saccade)と呼ぶ。サッケードの距離としては3°程度のものが最も多く生起する。この事実と先の視力の視野依存性を併せて考えると、視力の最も高い視野を眼球運動によって走査させることによって外界の情報が得られていると考えることができる。サッケード中に視野が動揺しないのは、サッケードの間には入力を抑制する機構が働いているためであり、これをサッケード抑制(saccadic suppression)と呼ぶ。また、固視中もすべての時間に外界の情報が取込まれているわけではなく、固視を始めて100ms以降はやはり入力が抑制されていることが実験的にわかっている。したがって、視覚系は300~400msごとに100msの短い時間で外界の情報を入手していると考えられる。. 固視微動(miniature eye movement)固視中も実際には細かく眼球が動いており、これを固視微動と呼ぶ。コンタクトレンズ上に支柱を立て、そこに映像を配置することで、固視微動をキャンセルして刺激を観測する(静止網膜像)と、刺激はすぐに見えなくなってしまう。これは視覚系のニューロンが順応して発火が起こらなくなるためであり、固視微動は網膜細胞をつねに活性化するために必要なものと考えられている。静止網膜像によって刺激が消失してもそこに空白が生じるわけではなく、背景色によって補完されることがわかっている。これを視覚的補充(filling-in)と呼び、盲点(眼球からの視神経の出口。ここには視細胞が存在しない)が知覚されないのもこの機能が働いているためである。e. 聴覚(hearing)聴覚系の特徴は、まずその全方位性にある。そのため、視覚の及ばない背後の情報などをいち早く察知する早期警戒システムとして聴覚は位置付けられる。そこで重要となるのは対象(音源)とその位置を同定することである。聴覚系はそれを一次元情報(音)だけから計算しなくてはならず、この点でやはり聴覚も視覚と同様にあいまい性を解消するような情報復元過程であるといえる。また、聴覚系は音声を媒介としたコミュニケーションにおいても重要な役割を果たしている。. 大きさ(loudness)音の検出閾と知覚される音の大きさは、音の周波数に大きく依存しており、周波数の関数として、検出閾および1000Hz の正弦波と大きさが等しく感じられる音圧レベル(20 Paを基準に音の強さをデシベルで表したもの)をプロットしたものを音の大きさの等感度曲線と呼ぶ。最も感度が良いのは1000~4000Hz 付近であり、これより低周波側でも高周波側でも感度が低くなる。また、大きさの周波数依存性はさらに音圧に依存しており、音圧が大きくなると周波数依存性が小さくなって、等感度曲線は全体的に平坦なものになる。聴覚系が受容できる最大の音圧は、系そのものの永続的な破壊(難聴)をもたらすレベルでもあるが、そのレベルは音の提示時間に大きく依存し、絶対的な音圧だけで決定されるのではないことに注意が必要である。音を長い間聴き続けると一時的に感度が低くなるが(TTS : temporal thresh-7―69old shift)、音が大きくあるいは提示時間が長くなるとTTS からの回復が遅くなり、ついには永続的な難聴に至る。. 大きさ弁別(loudness discrimination)広帯域雑音や帯域通過雑音を用いて測定された音の大きさの弁別閾(検出できる最小の大きさの変化)は、刺激の強さに対してほぼ一定の比となる。すなわち雑音の強さを、検出できる最小の強さの変化をとするとはほぼ一定となる。これは検出できる最小の変化量が刺激の絶対値に比例するウェーバー則の一例である。これをdBで表すと10log+となり、その値は0.5~1dB である。一方、持続時間の短い正弦波(tone pulse)を使って測定された大きさの弁別閾は、の関数としてをプロットしたとき傾きが0.9(ウェーバー則に従えば傾きは1となる)となり、これはウェーバー則へのニアミスと呼ばれている。. 聴覚系の周波数選択性(frequency selectivity)複合音を正弦波成分に分解できる能力を周波数選択性という。周波数選択性はおもにマスキング(masking)の実験によって検討されてきた。マスキングとはある音の検出閾がほかの音の存在によって上昇する現象、あるいはその上昇量を指す。マスクする音(マスカ)とマスクされる音(ターゲット)との周波数差を操作してターゲットの検出閾を測定すると、周波数差がある程度までは検出閾が増大するが、それ以上になるとマスカは検出閾に影響しなくなる。このときマスキングはマスカとターゲットを分離できないことによって生じると考えられ、この周波数範囲を臨界帯域(critical band)あるいは聴覚フィルタ(auditory filter)と呼ぶ。臨界帯域幅は中心周波数に依存しており、中心周波数のほぼ1/3オクターブである。したがって、1/3オクターブ内の二つ以上の正弦波は分離して聴くことができない。このように、聴覚系抹消は帯域が重なり合う帯域通過フィルタ群で構成されていると考えられている。. 高さ(pitch)高さは音の波形の繰返し速度に関係した主観的属性である。正弦波の場合、高さは周波数によってほぼ決定される。しかし、複数の正弦波成分から構成される複合音の高さは、必ずしも成分音の周波数からは決定されない。例えば400,600,800Hz の成分をもつ複合音の高さは200Hz に相当する。このとき知覚される高さを、欠けている基本音(missing fundamen-tal)あるいはレジデュー(residue)と呼ぶ。複数の成分音(倍音)から構成される楽器音から一つの高さが抽出されるメカニズムは、欠けている基本音を抽出するメカニズムをその基礎としている。また、音階(西洋音階に限らずどの音階でも)を低いものから順に聴いていくと、絶対的な高さが上昇すると同時にオクターブの関係における繰返しが知覚され、前者をハイト(height)、後者をクロマ(chroma)と呼んで区別している。クロマは音名と対応する知覚である。. 周波数弁別(frequency discrimination)正弦波において知覚できる最小の周波数差が周波数弁別閾である。周波数弁別閾は、刺激の周波数や持続時間などに依存する。中心周波数に対する周波数弁別閾の割合を中心周波数の関数としてプロットすると、2000Hz 付近で最も弁別能が高くなる。弁別能の低下は低周波方向より高周波方向のほうが急激に起こり、特に5000Hz 付近で急激に弁別能が低下する。また、特に5000Hz より低い周波数では刺激の持続時間に対する依存性が見られ、持続時間が長くなるほど弁別能は上昇するが、200msでほぼ飽和し弁別能の周波数に対する依存性もほとんど見られなくなって、中心周波数に対する弁別閾の割合はほぼ一定となる。. 時間分解能(time resolution)聴覚系の時間分解能を測定するうえで注意しなければならないのは、時間パターンが変化するとスペクトルパターンまで変化してしまうことである。このときのスペクトルパターンの変化が手掛かりとなって、実際よりも高い時間分解能が測定されてしまう危険がある。これを回避する最も簡単な方法は、刺激として広帯域雑音(広帯域雑音の長時間スペクトルは時間パターンによって変化しない)を用い、この音に含まれ7―70情報・ソフトウェアる無音部分(ギャップ)の検出閾を指標とすることである。それによると2~3msのギャップの検出が可能であることがわかっている。また、広帯域雑音の振幅を一定の周波数で正弦波状に変調したときの振幅変化の検出閾は時間分解能のより一般的な指標として用いられる。変調周波数の関数としてプロットした振幅変調検出閾を時間的変調度伝達関数(TMTF: temporal modulation transferfunction)と呼び、変調周波数16Hz 以上で検出閾が増大し始め、1000Hz で時間的な変化が全く検出できなくなる。. 音色(timbre)音色とは音の弁別に利用されるような音の性質を表す多次元的な属性であり、一義的に定義することは難しいが、例えばAmerican Standards Associationでは「同じ大きさと同じ高さを持った2音が提示され、聴取者がこの2音が異なると判断するときの、その相違に対応する聴覚の属性」と定義されている。したがってこの見解では、高さの同じ楽器音が区別できるとき、その区別は音色の相違に基づいていることになる。. 音源定位(sound localization)反射壁面のない自由音場中の音が頭や耳介による回折・反射等の影響を受けて、聴取者の外耳道入り口にどのように到達するかは頭部伝達関数(HRTF:head-related transfer function)によって記述される。ω=ω;,θ,ψただし、:距離、θ:仰角、ψ:方位角であり、頭部伝達関数ωはこれらの関数として定義される。また、外界の点にある音源ωから左右両耳までの頭部伝達関数をそれぞれ욆ω,욥ωとすれば、左右の外耳道入り口における信号욆ω,욥ωは次式で示される。욆ω=ω욆ω욥ω=ω욥ωしたがって、音源に適当なフィルタを畳み込んで욆ω,욥ωが再現できれば、三次元的な音像の提示が可能となる。逆に、聴覚系は与えられた욆ωおよび욥ωから、ωと욆ωおよび욥ωを適切に分離して、音源とその位置を解析しなければならない。聴覚系にωがあらかじめ与えられている訳ではないので、これは本来一意には解けない問題であるが、それでも聴覚系はωの推定を行って、音源を適切に同定したうえでそれを適切な空間に定位することができる。左右耳間のレベル・位相差による定位手掛かりをそれぞれ両耳間レベル差(ILD :interaural level difference)、両耳間時間差(ITD : interaural time difference)と呼ぶ。ILD は波長が長いと音が反対側の耳にも回り込んでしまうため(回折)、手掛かりとして役立つのは1500Hz 以上の周波数に限られる。一方、ITD は周波数が高いと聴神経の発火が位相に同期できなくなるため、手掛かりとして役立つのは1000~1500Hz 以下の周波数に限られる。ILD の弁別閾は0.5~1dB で周波数に対する依存性はあまり見られない(1500Hz以上の正弦波でもILD 弁別は可能)。ITD の弁別閾は5~18 sだが、周波数に対する依存性が大きく、1000Hzを超えると急激に成績が悪化する。スピーカから音を提示して弁別できる最小の角度を測定すると(最小弁別角度)、1kHz 以下で1°,1kHz を超えると2°~3°となる。この値はヘッドホンを用いて測定された1400Hz 以下でのITD の弁別閾および1500~5000Hz でのILD の弁別閾とほぼ一致する。一方、聴覚系は片耳性の頭部伝達関数を利用することでも音源方向が推定できる。音源の上下方向の定位など、両時間差が利用できない条件ではおもにこの手掛かりが用いられていると考えられる。上下方向の最小弁別角度は正面にある場合で3°~4°程度である。距離感は、大きさ、頭部伝達関数、直接音と間接音のレベル差などから総合的に推定されている。音源そのもののレベル変化と距離によるレベル変化を切り分けることは原理的に不可能であり、実際に音声など音源の大きさが既知の音源の距離は正しく判断できるが、未知の音源の距離の判断は難しいことがわかっている。f. そのほかのモダリティ(other modalities)ここではそのほかのモダリティとして皮膚感覚、平衡感覚、嗅覚、味覚について簡単に触れる。. 皮膚感覚(haptic sensation)皮膚感覚は、触覚、圧覚、振動覚、温覚、痛覚などからなる。圧覚に対して最も敏感なのは顔で、次に体幹、上肢、下肢の順に感度が下がる。顔における圧覚の検出閾は1mg 程度である。また、圧覚の弁別閾はウェーバー比で0.2~0.35となっている(ある圧から2,3割の増減ならかろうじて弁別できる)。温覚の弁別閾は、温感のウェーバー比が0.008、冷感のそれが0.026である。温感の定位および空間解像度は非常に低く、左右の手の温感を混同することもしばしばである。これは温感がそもそも体温調節の情報源としてより重視されているためであろうと考えられている。. 平衡感覚(static sensation)平衡感覚はおもに前庭(vestibular)によって知覚される感覚だが、視覚誘導性自己運動感覚(VECTION)に見られるように、視覚入力による影響も非常に大きい。前庭からの入力に限っていえば、角加速度(前庭は加速度の検出しかできない)の検出閾は0.3deg/s程度になる。一方、平衡感覚と関連が深く、バーチャルリアリティなどで用いられる没入感の高い画像システムにおいても問題となるのが、動揺病(motion sickness)である。動揺病の誘発因は必ずしも明らかになっていないが、前庭からの情報だけでなく、視覚運動刺激との相互作用によって引き起こされることがわかっている。予防法としては薬剤によるもののほかに、順応(訓練)の効果が知られている。. 嗅覚(olfaction)嗅覚は、におい分子が鼻腔内の化学的な受容器(嗅細胞)を刺激することによって誘発される。しかし、嗅細胞の種類、数、分布など末梢の基本的な構造がいまだにほとんどわかっておらず、また、におい分子の種類も膨大な数にのぼり(弁別可能なものだけでも20万といわれる)、しかもそれらの統一的な分類法もまだ見いだされていないので、検出閾や弁別閾、順応などの必要な特性値は個々のケースで測定される必要がある。. 味覚(taste sensation)味覚では、古くから甘み、苦み、塩から味、酸味の四つが基本味と考えられてきたが、現在ではうま味を加えた五つが基本味と考えられている。一方、基本味のようなカテゴリではなく、味の連続体によって分類すべきだとする説も主張されている。検出閾や弁別閾は味覚物質ごとに細かく検討されているが、最も感度が高いのはキニーネに代表される苦み物質に対するもので、0.0000016mol程度の濃度で苦みが得られたとの報告もある。しかし、同じ味覚物質でも濃度によって知覚される味が異なるなど、複雑な問題がある。g. モダリティ間相互作用(inter-modality interaction)同一の対象・事象から発せられた外界の情報は、モダリティ間での時空間的相関が高いと考えるのが自然である。したがって、情報処理の経済性という観点から、おそらく各モダリティは単に加算的にというより、相補的に関係し合っていると考えられる。このようなモダリティ間の連携は、比較的最近になって注目され始めたトピックであり、メカニズムについてはいまだ不明な点も多いが、ここでは視覚と聴覚の間の相互作用を示す興味深い現象をいくつか取上げて解説する。. 腹話術効果(ventriloquism effect)音と視覚刺激を異なる場所に同時に提示すると、音像が視覚刺激の位置に定位する現象。視覚と聴覚の相互作用を示す現象としては最も古くから知られていたものの一つである。テレビモニタなどの視聴覚システムで音の提示が定位について比較的いいかげんでもよいのは、この現象によって示されるような視聴覚間相互作用が背後にあるからである。時空間特性についてはある程度詳細に検討されているが、メカニズムは必ずしも明らかではない。. マガーク効果(McGurk effect)音韻知覚が口唇の形状によって影響を受ける現象。例えば、「が」という子音の音声を聞きながら「ば」という閉鎖子音(口唇が閉じる子音)を発音中の顔の映像を見ると、明りょうな「だ」の発音が知覚される。この現象は音声の知覚が視覚情報にも基づいていることを示すと同時に、腹話術効果に見られるような空間的な属性だけでなく、聴覚における対象の知覚にさえ視覚の影響が及ぶことも示している。. ダブルフラッシュ効果(double-flash effect)聴覚刺激の時間構造が視覚刺激の時間構造の知覚に影響を与える現象。例えば、連続する2回のパルス音によって物理的には明滅していない視覚刺激が2回明滅して見える。上述の腹話術効果とマガーク効果は視覚系が支配的な現象であったが、特に時間次元の現象においてはダブルフラッシュ効果のように聴覚系が支配的となる場合があることを示している。
