# 4・1・3 認知特性(cognitive property)

> **章**: 第4章 ヒューマンインタフェース
> **節**: 4・1 ヒューマンインタフェースの設計・評価

現代のインタフェースの設計において、人間の高次の情報処理特性(認知特性)はもはや避けがたい要因となっている。その理由は、現代のシステムの操作が多かれ少なかれ間接的なものになっており、そこではユーザがシステムとその動作をいかに認知しているかが使いやすさの改善やエラーの低減に大きく寄与するからである。もう一つの理由として、システムの仕事内容そのものに認知的なものが増えていることも挙げられる。a. 注意(attention)注意とは、入力された感覚情報を選択する過程である。注意の存在と重要性は、われわれが時折体験する、見ていながら見ていない(目に入っていながらその対象が意識されない)状態からも明らかである。つまり、情報を提示すれば人間が必ずそれを認識するとは限らないのである。そこでインタフェースを設計する際にも、注意を適切に制御する必要が生じる。実験的には、注意は定位反応(対象に自分を向けること)、あるいは感度の上昇、反応(処理)速度の増大といった指標によって検討することができる。以下では、それらの指標によりこれまで明らかにされているいくつかの特性について説明する。. 注意の成分(sources of attention)注意には、手掛かり刺激の提示によって誘発される外発的(exogenous)成分と、被験者が自ら喚起する内発的(endogenous)成分の二つが存在すると考えられている。自ら集中しようとするのが後者、集中していても背後の物音に気がいってしまう状態が前者である。前者は、反射的、自動的、刺激駆動的で、後者の意図的で持続的な注意に割込みをかける強制力をもつが、消失するのも早い。. 注意の対象(target of attention)注意の対象として最も基本的なものは空間である。この場合を特に空間的注意(spa-tial attention)と呼び、注意は空間を移動し、注意が向けられた空間に存在する情報の処理速度や感度を増大させる。一方、外界のオブジェクトを対象とした注意(object-based attention)も報告されており、例えば同じ空間におかれていても、ある属性が同じオブジェクトに含まれているか、異なるオブジェクトにまたがっているかで処理の速度や感度が異なる場合があることがわかっている。. 注意の時空間特性(spatio-temporal property of atten-tion)空間的注意においては、外発的注意は手掛かり刺激が数十ミリ秒(ms)先行したときに注意が喚起されるが、これよりも長くなると手掛かりは有効に働かなくなることがわかっている。つまり、外発的注意はあくまで一過性のものであることがわかる。これに対して、内発的注意は注意が喚起されるまでの時間は数百msと外発的注意より長いものの、より長く持続する。一方、注意がある空間から別の空間に移動する際には、その移動する道筋でも感度が上昇することから、注意は空間上を連続的に移動すること、移動速度は視野角1°当たり約8msであるという報告がある。さらに、ある場所に注意が喚起されると、別の場所に向けられていた注意が強く抑制される相互抑制も報告されている。b. 記憶(memory)計算機などの情報処理システムにおいてメモリや不揮発性の外部記憶装置が不可欠の要素であるように、人間の情報処理においても記憶は重要な役割を担っている。. 二重貯蔵モデル(dual storage model)記憶過程をと7―71らえる枠組として最も広く認められているのが、アトキンソン(R.C.Atkinson)とシフリン(R.M. Shiffrin)の二重貯蔵モデルである。このモデルによれば、入力された情報は最初に感覚登録器(sensory registers)に記録される。記録された情報のうち、注意を向けられたものだけが短期貯蔵庫(STS : short-term storage)に入る。このSTS 過程で符号化(coding)がなされたものはさらに、長期貯蔵庫(LTS : long-term storage)に記録され、ほぼ永久的に保持されると考えられている。記憶に長期的なものと短期的なものの二つを仮定する枠組は現在でも有効であるが、短期的な記憶は単なるストレージ(貯蔵庫)としてではなく、それを必要とする情報処理とセットにして検討されるべきであるとして、短期記憶という概念は現在では作動記憶(working memory)という概念に取って代わられようとしている。. 処理水準(levels of processing)一方、ストレージ(貯蔵庫)のアナロジーを用いずに記憶過程を説明しようとしたモデルに、クレイク(F.I.M. Craik)とロックハート(R.S. Lock-hart)の処理水準モデルがある。このモデルは、人間の知覚過程が段階的な処理過程から成り立っているという見解に基礎をおいており、記憶の永続性はある情報がどれだけの深い処理を受けたかの関数として決定されると考えられている。. 記憶の容量と持続時間(capacity and duration of mem-ory)記憶の容量と持続時間は記憶の段階によって異なる。感覚登録器の段階では、視覚の場合(iconic memory)持続時間は約500ms以内と非常に短いが、容量はほぼ無制限である(ただし内容はほとんど処理を受けていない生の情報である)。短期記憶における容量はチャンク(chunk)という単位で説明できる。チャンクとはまとまりをもつ情報の単位のことで、短期記憶の容量は7±2チャンクに限られていることが示されている。長期記憶の容量と持続時間はほぼ制限がないと考えられているが、長期記憶として定着されるためには情報が適切に符号化されることが必要である。. 記憶の種類(type of memory)長期記憶はその内容によって宣言的記憶(declarative memory)と手続き記憶(proce-dural memory)に分類できる。宣言的記憶とは言語によって記述可能な事実に関する記憶であり、手続き記憶とは例えば道具の使い方など必ずしも言語的に記述できるとは限らない記憶である。さらに宣言的記憶は、特定の時空間的文脈の中に位置付けることのできるエピソード記憶(episodic memory)と定義のような一般的知識としての意味記憶(semantic memory)に分類できる。また、想起の意識を伴わない潜在記憶(implicit memory)も長期記憶の分類の中に加えることができる。. 忘却と変容(forgetting and modulation)古典的には時間の関数として想起量をプロットする忘却曲線によって、忘却の量的な特性が記述されてきたが、覚えさせる素材や個人差、文脈により忘却の様相はさまざまに異なる。忘却を説明する理論として減衰説(decay theory)と干渉説(interference theory)の二つがある。一方、バートレット(F.C. Bartlett)は民話を記銘材料としてこれを反復して再生させ、その間の記憶の変容を記述し、その特徴を1省略、2合理化、3強調、4細部の変化、5順序の入換え、6被験者の態度という六つに整理できるとした。c. 思考(thinking)思考とは人間の言語的・数値的な情報に対する処理様式である。言語・数値情報の処理は一般に形式論理やアルゴリズムとして論じられるが、人間は必ずしもこれらの形式にのっとって思考している訳ではないことが重要な点である。ここではそのうちの主要なトピックについて説明する。. 演繹的推論(deductive inference)演繹的推論とは定言的三段論法(二つの前提から一つの結論を導く推論)などのように、推論の方法さえ知っていれば前提から必ず正しい結論を導くことができる推論様式である。知識(データ)に依存しないため思考研究の中核に位置付けられていたが、演繹的推論課題の研究はむしろ人間は形式的な思考が苦手で、知識に依存しながら推論を行って7―72情報・ソフトウェアいることを明らかにすることになった。そのような推論は、演繹的推論課題を解く中で見られるエラーやバイアスによって示される。例えば定言的三段論法では、雰囲気仮説(前提に否定が含まれている場合は否定の結論を容認する、あるいは前提が特称の限量子「ある」を含む場合は結論も特称の限量子が容認される傾向)、変換仮説(前提分の逆もつねに真であると考えてしまう傾向)、格バイアス[格(名辞の位置)によって難易度が違う傾向]、信念バイアス(論理構造ではなく、もっともらしい内容が妥当だとされやすい傾向)などの、条件文では双条件解釈(「A ならばB」という条件文が「A ならばそのときだけB」という双条件文と解釈され、「B ならばA」や「A でないならB でない」などの本来妥当でない推論がなされてしまう傾向)などのエラーやバイアスが見られることがわかっている。. 帰納的推論(inductive inference)個々の事例から一般的知識を導く推論様式。広義には、確率判断、類推、因果推論など演繹的推論以外の多様な推論を含む。一般に帰納的推論は、事例獲得、仮説形成、仮説検証という三つの過程から成ると考えられる。事例獲得と仮説形成過程において見られるバイアスとして、過剰な一般化を挙げることができる。特に、想起しやすい事例だけによって仮説を形成してしまうことを利用可能性ヒューリスティックと呼んでいる。仮説検証過程においては確証バイアス(反証を無視する傾向)などが知られている。確率判断(probability judgment)では、独立なランダム事象において同じ事象が続くと別の事象が生起しやすくなると判断される錯誤(ギャンブラーの錯誤)や、連言錯誤[andで結ばれた事象(連言事象)は個々の事象の確率より高くなることはないのに、連言事象の確率が高くなると判断されやすい]、代表性ヒューリスティック(ある事象が代表的事例である場合、確率も高く判断されやすい)、サンプルサイズの無視、事前確率の無視などのバイアスが知られている。. 意志決定(decision making)意志決定は効用理論(utility theory)という枠組を基礎として検討されてきた。効用とは、ある意志決定をしたときの結果に対する主観的価値のことである。この理論では結果と効用の関数の形で意志決定過程の記述を行う。また、この関数は意志決定支援などにも用いられている。一方、効用理論で説明が難しい現象としてフレーミング現象(意志決定問題の心理的な構成の仕方で判断される効用値が変わってしまうこと)、反応モード効果(課題によって決定が異なる効果)などが知られている。. メンタルモデル(mental model)われわれは外界の心理的な類似物を作ってそれを操作しながら推論や問題解決を行うことがある。そのような類似物をメンタルモデルと総称する。メンタルモデルは知識からの類推(metaphor)によって構成されることもある。形式的思考と領域固有の経験との中間的な概念として、特に認知的なインタフェースを設計する際に有用である。
