# 4・3・2 グループウェア

> **章**: 第4章 ヒューマンインタフェース
> **節**: 4・4 )。乳児期から母親(育児者)の語りかけに対して身体動作との

a. グループウェアの定義グループウェア(groupware)というのは、協同作業を支援するソフトウェアやコンピュータシステムそのものを指す言葉である。例えば、エリス(C. Ellis)らは、共通の仕事や目的のために働く利用者のグループを支援し、協同作業環境のためのインタフェースを提供するコンピュータベースのシステムであると定義している。グループウェア以外に、CSCW、グループテクノロジー(group technology)という言葉も用いられるが、それぞれ多少ニュアンスが異なっている。CSCW は、Computer Supported Cooperative Work の頭文字をとったもので、人間の協同作業をコンピュータを用いて支援する研究活動全般を指す。一方、グループテクノロジーは、協同作業支援のための技術を総称する言葉である。グループウェアの基本的な考え方は、パーソナルコンピューティングからインタパーソナルコンピューティングに焦点をシフトさせ、将来のコンピュータ利用法を考えていこうという点にあり、PCやOA を超える新しい概念としてグループウェアをとらえようとしている。このような動きの背景としては、社会や組織における人間の活動のほとんどの部分は協同作業であるのに、コンピュータが協同作業を支援することはほとんどなかったことがある。このことに多くの人が気が付き、その理由や支援形態のありかたについて議論し始めたところからグループウェアの研究がスタートした。b. グループウェア研究の特徴と課題グループウェアの研究の最大の特徴は、その学際的な色彩にある。つまり、コンピュータや通信を専門とする技術畑の人たちから、認知科学、社会学、人類学の研究者まで非常に幅広い人々が研究に参加しており、これらの研究者がお互いに議論しながら研究を進めている。これは、グループウェアの研究そのものが、コンピュータによる支援(CS)と協同作業(CW)という異なった概念から構成されていることに起因していると考えられる。そのため、CS に重点をおく工学系の研究者は、協同作業支援に有効な新しいツールや環境の開発を目指しているのに対し、CW に重点をおく社会科学系の研究者は、協同作業そのものの分析や性質の解明、コンピュータの果たすべき社会的役割などに関心をもって研究を進めている。ただし、この二つの立場が独立に存在しているのではなく、表裏一体となって密接に関連している点にCSCW の分野のおもしろさがある。工学系の立場からいうと、協同作業支援のための新しいツールや環境を考えるためには、協同作業の性質がどのようになっているか、そして、どのような機能を実現すれば人間の協調を支援できるかが基本であり、コンピュータ上でのインプリメントの方法と同等、あるいはそれ以上に重要となってくる。そのため、社会科学系の研究者とのコンタクトやその知見の利用、さらには工学者自身による分析・評価も必要となってくる。一方、社会科学系の研究者にとっても、組織活動とコンピュータとは切っても切り離せない関係にあり、コンピュータの果たす社会的役割や影響を評価していく場合には、技術そのものの現状や動向をはっきりと把握しておく必要がある。そのため、工学者と接触して、これらを見極めることが重要となる。このようなグループウェアの研究の核になるものは、協調という概念であろう。例えば、ウィノグラド(T.Winograd)は、グループウェア設計の中心課題は人間の協調の構造にあり、実現のためのコンピュータシステムの構造ではないと述べている。また、佐伯も、認知科学的視点からとらえたCSCW の意義は、表象の科学から協調の科学へのパラダイムの転換であると主張している。この協調という視点を、先に述べた二つの立場でとらえると、工学者はコンピュータを用いた協調の支援、協調の実現を目指し、社会科学者は協調の分析・解明、協調の評価を行っているといえよう。c. グループウェアの背景と動向グループウェアの基本的なコンセプト、すなわち人間どうしの協同作業を支援する考え方やシステム概念は、その源を1960年代のエンゲルバート(D. Engel-bart)にさかのぼることができる。彼は、当時SRI(StanfordResearch Institute)において、コンピュータを用いて人間の能力を増幅(augment)する研究プロジェクトに関わっており、その中で遠隔会議や協同執筆、ハイパーテキストなどのコンセプトを提案するとともにそのデモンストレーションを行っている。その後、グループウェアが改めて脚光を浴びだしたのは、1980年代になってからである。その背景としては、(a) オフィスワーク支援の従来のOA への反省と協同作業支援の重要性の認識(b) ネットワーク技術、コンピュータ技術の進歩によるグループウェア構築が現実味を帯びてきた点が挙げられる。特に、前者に関しては、当時盛んにホワイトカラーの作業分析が行われ、オフィスワークの約2分の1は会議、折衝、コミュニケーションなどの協同作業に費やされていることが明らかになった。一方、1980年代半ばに急速な盛り上がりを見せてきたグループウェアの分野を関連する技術フィールドでとらえてみると、いくつかの関連するフィールドでのパラダイムの変更ととらえることもできる。まず、意志決定支援(DSS : decision support system)の分野では、1980年代初めに、グループDSS(group DSS)と呼ばれる協同意志決定支援のコンセプトが提案され、その後多くの研究が行われるようになってきた。一方、ヒューマンインタフェースの分野でも、ネットワーク技術の進歩、分散型システムの普及を踏まえて、研究の焦点がシングルユーザ・シングルマシーンのインタフェース技術から、マルチユーザ・マルチマシーンのインタフェース技術へとシフトし始めたのが、1980年代に入ってからであった。さらに、AIの分野でも、コンピュータは人間の知的機能を代行する方向へ進むべきであるという代行型AIから、人間の知的活動を支援すべきであるという交流型AIへ重心がシフトし始めたのが、やはり1980年代半ばであった。このような異なったフィールドでの新しい動きは、いずれもCSCW という流れを加速する方向に働いた。そして、徐々に社会学者を巻き込んだ学際的な研究の傾向が強まっていったわけである。d. グループウェアの分類人間の協同作業を支援するグループウェアについては、種々のシステムが開発されているが、これらを時間特性と空間特性の2軸で分類することがよく行われる。つまり、時間特性を同時型(同期型)と継時型(非同期型)に分け、空間特性を同一場所型(対面型)と遠隔地型(分散型)に分けるやり方である。同時型というのは、複数の人間が共用スクリーンや通信チャネルを介して、同時にある仕事を行っていくタイプのものである。これに対して、継時型は複数の人間が同時に存在することを前提としないもので、情報は必要なときまで蓄積され、それらを非同期でやり取りすることにより仕事を進めていくタイプである。一方、空間特性の同一場所型というのは、複数の人間が1箇所に集まって、直接対話しながら仕事を進めていくタイプ、また遠隔地型は地理的に分散したところにいる複数の人間が通信機能を介して仕事を進めていくタイプを指す。これらをまとめて表4・1に示す。このような時間・空間特性でとらえると、継時・同一場所型システムは存在せず、電子会議システムのような同時・同一場所型、遠隔電子会議システムのような同時・遠隔地型、電子メールのような継時・遠隔地型の三つのタイプが存在することになる。これ以外に、よく行われる分類法としては、グループウェアの機能や応用分野で分けてみようというものがあり、例えば以下のようなものがよく取上げられている。(1) 協同型意志決定支援討論や投票をリアルタイムで行ったり、合意形成の過程を支援したりする。理想的には、根回しなどの支援が行えることが望まれる。(2) グループスケジュール管理個人のスケジュールを管理するとともに、複数の人間の共通の空き時間から会議の開催日程を決定したり、会議室や必要機器の予約を行ったりする。(3) 協同型アイデア生成支援複数の人間がいろいろなアイデアを出して、それを整理し、構造化して、一つのまとまったシナリオや文章にもっていくまでを支援しようというもので、アイデアプロセッシング用ツールといえるものである。(4) 協同執筆支援複数の人間で文書を作成、修正していく過程を支援しようというもので、論文の執筆や提案書の作成など用途は多い。この場合、修正の提案や、コメントの付加などをどのように行うかが問題となる。(5) 協同型ソフトウェア開発支援ソフトウェアの開発は、プロジェクトの大規模化とともに、その拠点が地方に分散する傾向を強めており、地理的に分散したまま、ソフトウェアの仕様を検討したり、プログラムのデバッグを行うことが望まれている。(6) 遠隔会議支援地理的に離れた場所にいる複数の人間が、臨場感を伴った形で相互にコミュニケーションできるような環境を提供するもので、ノンバーバルなファクタを臨場感を損なわずにいかにして伝達できるかが技術的課題となっている。(7) オフィス業務支援いわゆるオフィスにおける定型業務の支援を行おうというもので、ワークフロー管理と密接に関連してくる。e. グループウェアにおけるモデルの役割とモデル化の例グループウェアの研究は、社会科学者から工学者まで幅広い研究者により行われているが、具体的な研究は以下の三つのフェーズに分けることができ、一連の流れとして研究を進めていくことの重要性も表4・1グループウェアの空間・時間特性による分類空間時間同一場所型(対面型)遠隔地型(分散型)同時型(同期型)電子会議システムなど遠隔電子会議システムなど継時型(非同期型)―電子メールなど図4・6 会話理論のモデル7―77指摘されている。(1) 概念レベルのもの協同作業をモデル化し、協同作業がどういう性質をもつか、そして、どういう側面からとらえて何を支援すべきかについて議論するものであり、協同作業のとらえ方についても、認知的観点、組織的観点、社会的観点といくつかの視点が存在しうる。(2) 協同作業に有効な新機能の開発協同作業に関するある概念や新たに発見した性質などをベースに支援機能をコンピュータ上にインプリメントし、プロトタイプを作って評価・改善していくもの。工学的には、機能そのものの選び方以外に、システム構成やデータ構造など実現手法も問題となる。(3) 実システムの導入と評価新たに作ったシステムや既存のシステムを現場に導入して、現実問題に適用し評価してみるもの。どういう使い方がよいか、そして、システムの問題がどこにあるかなどが明らかになるとともに、組織の風土とのマッチングや社会的影響の評価なども可能となる。このようにグループウェアを三つのフェーズでとらえると、モデル化というのは、1番めのフェーズである(1)の概念レベルのものに密接に関わり、(2)の協同作業に有効な新機能の開発のベースになるものであると位置付けることができる。この協同作業のモデルに関しては、大きく分けると機能モデルと構造モデルに分けることができる。前者の機能モデルは、ワークフローに代表されるような協同作業プロセスを記述したものであり、後者は会議の枠組を提供する会議モデルのような協同作業空間を記述したものである。文献(14)にも書かれているように、どのモデルにも一長一短があり、機能モデルは具体的な支援機能に結びつきやすく評価もしやすい反面、手続きを明示的に規定しているので例外処理に弱く、一部に不都合が生じると全体に破綻を起こしやすい。一方、構造モデルは、柔軟でオープンな問題に対処できる反面、説明用のモデルに終始してしまいがちで、モデルから有効な支援機能を引出すことが容易でないという欠点を有する。以下、機能モデルの1例として、会話モデルを紹介する。言語理論の分野では、サール(Searle)が言語を社会的行為と考える言語行為理論(speech act theory)を提唱していたが、ウィノグラドはこの言語行為理論を会話理論(conversation theory)に発展させた。この理論においては、図4・6に示すように、要求(re-quest)・受諾(accept)・約束(promise)・完了宣言(declare)・拒否(reject)・逆提案(counter-offer)等の行為を要素として会話全体をモデル化しており、状態遷移図として表現されている。The Coordinatorは、図4・6のモデルに基づいて開発されたグループウェアで、具体的には、構造化した電子メールを用いることにより会話の流れを追いかけ、ユーザに次に何をすべきかを示唆することにより、グループワークの協調支援を目指したものである。具体的なグループウェアとしては、組織における非同期作業の支援について、初期の段階から非常に多くの研究が行われ、実用シス7―78情報・ソフトウェアテムも数多く提供されている。この分野の現状としては、実世界での評価と問題点の再認識を経て、再びどうあるべきかを考え直す時期にきているといえよう。一方、組織的な観点からは、知識の伝承・継承や緊急時のコミュニケーション支援など新たな課題も現れてきており、今後の研究の進展が期待される。
