# 4・6・1 文法と言語

> **章**: 第4章 ヒューマンインタフェース
> **節**: 4・6 自然言語処理

人間のことばである自然言語(natural language)もプログラミング言語などの人工言語(artificial language)も含めて、言語(language)とは、文字・記号(列)の有限集合∑が与えられたとき、∑の要素を任意個並べてできる文字列の集合である。そして言語に属する文字列を規定する規則の集合が、の文法(grammar)である。例えば日本語という言語は、「今日は寒いね」という文字列を含むが「は今日ね寒い」は含まない。日本語の文法はこの区別を規定する規則の集合である。以下では、このような言語と文法の形式的モデルについて述べてから、自然言語の文法とそれによる文の構造解析(構文解析)について説明する。a. 形式文法と形式言語形式言語(formal language)とは、上述のように、有限集合∑に属する記号の列の集合である。このような形式言語を生成する規則の集合がその言語の形式文法(formal grammar)である。(1) 非終端記号の集合:非終端記号とは、最終的な記号列には現れないが、記号列を生成する途中に中間的表現として使われる記号である。(2) 終端記号の集合:終端記号とは最終的な記号列に現れる記号である。(3) 生成規則の集合:生成規則はα→βの形式である。(4) 開始記号:記号列の生成の最初に用いられる非終端記号。生成規則にどのような種類・タイプの規則を許す(どのような制約を課す)かによって、その文法から生成される言語の複雑さが変化する。この複雑さに応じて、文法(および言語)を表4・2のような四つのクラスに分類できる。この分類は自然言語の有力なモデルとしてチョムスキー(N. Chomsky)が定義したことにちなんで、チョムスキーの階層(Chomsky hierarchy)と呼ばれる。0型文法と1型文法の違いは、記号列の生成過程において、前者は記号列が短くなる場合もあるが、後者は短くならない点である。これはからγへの書換えがの前後を記号列αとβに囲まれているときだけ許されることを意味しており、このことから1型文法のことを文脈依存文法(context sen-sitive grammar)とも呼ぶ。この文法は生成規則の左辺が必ず1個の非終端記号であるので、1型文法のように前後の記号列に依存した書換えが不可能である。このことから、2型文法は文脈自由文法(context free grammar)とも呼ばれる。これらの文法(言語)クラスは、定義から明らかなように、表ば、すべての正規文法は文脈自由文法であるが、正規文法ではない文脈自由文法が存在する。なお表4・2の計算モデルの欄は、その文法クラスの言語を認識することのできる(つまり等価な)抽象的な計算モデルを示している。例えば、プッシュダウンオートマトンと呼ばれる計算モデルで認識できる言語のクラスは、文脈自由言語(文脈自由文法によって生成される言語クラス)に一致する。b. 自然言語の文法自然言語の文法を上記のように形式的に見たとき、表4・2のどのクラスの文法に相当するかは興味深い問題である。単純に考えると文脈依存文法以上のクラスであると思えるが、文脈自由文法のクラスより複雑であるという明確な証拠はないとの主張もあり、議論はまだ決着していない。自然言語処理などの実用的な面で考えると、効率の良い構文解析アルゴリズムが多く存在するという理由から、文脈自由文法がおもに用いられている。文脈自由文法を用いた非常に単純な英語文法を表4・3に示す。表単位は文字・記号ではなく単語である。さらにより自然な記述をするために、終端記号である単語に関する生成規則は辞書規則(をその集合とする)として、他の生成規則(句構造規則の集合)と分離して考えるのが普通である。さらに、自然言語の文法を効率的に記述するために、文脈自由文法を拡張した文法記述形式が多く提案されている。例えば英語の名詞句の冠詞と名詞は数が一致しなければいけないが、これを文脈自由文法で書くには、品詞や句記号を細分化して対処しなければいけない。しかし、この方法では非終端記号や生成規則の個数が組合せ的に増加していくので、とても実用的とはいえない。これに対処する方法として、それぞれの非終端記号に数や人称などを表す素性(feature)を付与し、生成規則の適用条件としてそれらの値を調べるという方法が考えられる。例えばsingular(単数)、plural(複数)を値として取る素性NUM(数)を用いて、「NP,DET,N のNUM の値が一致」という条件を生成規則[3]の適用条件とすればよい。このような素性-値対の集合を素性構造といい、素性構造に基づく文法を単一化文法(unification gram-mar)と呼ぶ。この考え方は、LFG(語彙機能文法)やHPSG(主辞駆動句構造文法)など、多くの文法形式に採用されている。c. 構文解析構文解析(parsing,syntactic analysis)とは、文法に基づいて入力文を解析し、図4・25に示すような構造を求める処理である。図4・25は、表4・3の文法を用いて文“I saw a girlwith a telescope”の構文解析をした結果(これを構文解析木という)を示している。構文解析のアルゴリズムは、下降型(top-down)と上昇型(bottomup)に大別できる。以下では、入力文“I saw a girl”に対する表4・3の文法に基づく構文解析の過程(図4・26,4・27)を例にとって、アルゴリズムのふるまいを説明する。. 下降型アルゴリズム開始記号S から始めて、生成規則を順次適用して書き換えていき、これを入力文が得られるまで繰返すという方法である。図4・26(a)では、まず開始記号S に規則[1]を適用してNP VPに書き換える。次にNPを書き換えるが、図4・25 構文解析木(a)(b)(c)(d)(e)(f)図4・26 下降型構文解析NPを左辺にもつ規則は二つあるので、順番に試みる。図4・26(b)で規則[2]による書換えを行い、さらにN を単語“I”に書き換える。同様にVPも書き換えていくが、図4・26(c)では、入力文が得られないまま書換えが終了してしまった。このような失敗に対しては、複数の規則が適用できる最も近いところまで後戻り(backtracking)して、別の書換えを試す。図4・26(d)では、VPを規則[5]でV とNPに書換え直し、最終的に図4・26(f)の構文解析木を得る。. 上昇型アルゴリズム下降型とは逆に、入力文から出発して、生成規則を逆に適用していき、これを開始記号S が得られるまで繰返す方法である。図4・26(a)では入力文のすべての単語について辞書規則で書換えを行い、図4・26(b)ではさらに句構造規則を適用していく。しかし図4・26(c)で解析が失敗したので、後戻りを行う。つまり、図4・26(b)の時点でV に規則[4]を適用したのを規則[5]が適用できるまで待ち、結果として図4・26(d)を得る。. アルゴリズムの改良上記の両アルゴリズムでは、後戻りの際に部分的な解析結果を捨ててしまうので、同じ計算を何度も繰返してしまう。そのため、入力文の長さに対して指数オーダの計算時間が必要であり、実用的とはいえない。さらに上記の下降型アルゴリズムでは、生成規則に左再帰規則(NP→NP PPのように左辺の非終端記号と右辺の最左の非終端記号が同一である規則)が含まれていると、停止しない可能性がある。これらの問題に対処する方法として、部分的な解析結果を保持しながら構文解析を行う、つまり、複数の部分構造を並列的にもちながら正しい可能性のある構造だけを残していく方法が考えられる。d. 形態素解析形態素解析(morphological analysis)とは、与えられた文を形態素(単語)の並びに分割し、それらの品詞を同定する処理であり、構文解析の前処理として位置付けられる。特に日本語の場合は、英語などと違って単語を分かち書きしない(単語間に空白をおかない)ため、正しい単語分割処理は日本語の計算機処理における基本的問題となる。よって近年では、形態素解析は、かな漢字変換、情報検索をはじめとするさまざまなテキスト処理(4・6・3項参照)にも不可欠な処理となっており、いくつかの日本語形態素解析システムも公開されている。一方、英語の場合には、一つの単語が複数の品詞として用いられる(例えばほとんどの名詞は動詞としても使うことができる)ため、品詞の同定(これをタグ付けという)が非常に重要である。いずれの処理でも、複数の解候補(例えば「かれがくるまでまつ」という文は、「彼、が、車、で、待つ」と「彼、が、来る、まで、待つ」という2種類の切り分けが可能である)から適切な解を(a)(b)(c)(d)図4・27 上昇型構文解析選ぶのが最も難しい問題である。この問題に対して、二つの単語の連接可能性(連続して生起するか)に基づく手法や隠れマルコフモデル(hidden Markov model)などの統計的言語モデルを利用した手法など、さまざまな手法が研究・提案されている。
