# 4・6・2 言語理解

> **章**: 第4章 ヒューマンインタフェース
> **節**: 4・3 を見るとわかるように、自然言語の文法記述においては、基本

自然言語処理における言語理解(language understanding)の過程を図4・28に示す。以下では、すでに前項で述べた形態素解析と構文解析以外の各処理について述べる。a. 音声認識音声認識(speech recognition)とは人間が発声した言語表現を文字表記に変換する処理であり、入力信号に対する信号処理を行って音声の特徴を抽出する過程と、抽出された特徴に基づいて入力音声パターンと標準パターンとのパターンマッチングを行う過程に分けられる。特に後者の過程では、多様な音声パターン(個人差、発声時間長の違い、前後の音素の影響などによる変動)に対処できるようなパターンマッチング手法が必要であり、隠れマルコフモデルやニューラルネットなどの確率的手法がおもに用いられている。さらに、連接可能性などの言語知識を用いて認識候補となる語彙を絞り込む方法も開発されている。b. 意味解析意味解析(semantic analysis)は、構文解析で得られた文の構文情報を用いて、文の意味(文意)を求める処理である。図4・29は、文“I saw a girl with a telescope”の構文解析木(図4・25)に基づく意味表現の例である。. 格文法による意味表現意味は構文に比べて形式化が非常に難しく、意味解析を行うためには、まずどのような意味表現を用いるか(意味とは何かという問題も含む)を決定しなければいけない。述語論理・モンタギュー意味論などの形式的意味論や意味ネットワーク、概念依存表現など、さまざまな表現法が提案されているが、ここでは、自然言語処理で最もよく使われている格文法(case grammar)について述べる。一般に、格とは、英語表現の述語(動詞)に対する他の構成要素(語)が果たす機能のことをいう。例えば、主語を表す主格、目的語を表す目的格などがある。これらは文における動詞を中心とした位置によって決まるので表層格という。一方、この考え方を意味的な関係に拡張した格を深層格といい、フィルモアは8個の深層格を用いて、文意を表現することを提案した。図4・30では動詞breakの二つの文型に対する表層格と深層格の対応関係(これを格フレームという)が示されている。例えば、目的格のない文は文型(a)に該当するため、その文の主語の深層格は対象格Oであることがわかる。しかし、表層的な位置情報だけでは、“I broke”のような非文法的または不完全な文を正しく扱うことはできない。そのために、通常は、格フレームのそれぞれの深層格を埋めるべき語(名詞概念)の意味的特性を指定することによって、適切な意味表現のみが得られるようにしている。このような制約のことを選択制限(selectional restriction)といい、選択制限を表すために意味素図4・30 格構造による意味表現図4・28 言語の理解過程のモデル7―89(semantic primitive)と呼ばれるあらかじめ与えられた意味の最小要素が用いられる。例えば、動詞break の格フレームの対象格の選択制限として、씗physical object> (物理的物体)という意味素を記述しておけば、“I broke”のような文を間違って図4・30の文型(a)に適用することは避けられる。. 意味解析の手順図4・25の構文解析木から図4・29の意味表現を導出する過程は、大まかに以下のようになる。まず、動詞sawに関する格フレームを単語辞書(格フレーム辞書ともいう)から取出し、構文情報をもとに適切な格フレームを選択する。この例では動作主格AGENT、対象格OBJECT、道具格INSTRU-MENT をもつ格フレームSEE1が選択される。そして選択された格フレームの深層格の格要素を決定していく。例えば、対象格OBJECT に対応する目的語は“a girl”であり、これがSEE1の対象格の選択制限씗concrete> (具体物)を満たすかどうかを調べる。GIRLは씗human> (人間)であり、選択制限씗concrete> の下位概念であるので、“a girl”はSEE1の対象格の要素となる。この操作を構文解析木をもとに繰返し行うことによって図4・29を得る。. 意味的あいまい性の解消上記の意味解析手順において大きな問題となるのが、多義語の扱いである。動詞が多義語の場合には、どの語義に対応する格フレームを取出せばよいのかを決定しなければならない(例えば動詞sawは、seeの過去形のほかに、「のこぎりで引く」という意味の動詞でもある)。名詞などが多義語の場合にも、文中での意味を決定しなければ格要素として適切かどうかの判断ができない。よって、多義語の文中での意味を決定する処理である意味的あいまい性の解消(semantic ambiguity resolu-tion)が必要となる。前述の選択制限を用いて格フレームの深層格に入るべき要素を制限する方法は、多義動詞のあいまい性解消の一つの手法と考えることができる。これに類似した方法に、選択制限ではなく、実際にコーパス(例文集)などから収集した用例(に使われていた名詞の集合)によって格要素に入るべき語を記述し、解析対象の文に最も類似した用例をもつ格フレームを選択するという、事例に基づく(example-based)手法がある。用例と対象文の類似度の計算には、シソーラス(類義関係を中心に単語を分類し、それらの上位下位関係を木構造で表した辞書)に基づく単語間の類似度が用いられる。以上の手法は格フレームを用いた手法であるが、もっと単純に、多義語の各語義をそれと意味的に関係する単語の重み付き集合によって表現し、解析対象の多義語との類似度が最大になる語義を選ぶSEE 1TIME:PASTAGENT :PERSON 1PRONOUN :“I”GIRL 1NUMBER :DEFINITE:GENDER :SINGLEINDEFFEMALEINSTRUMENT :TELESCOPE 1NUMBER :DEFINITE:SINGLEINDEFOBJECT :図4・29格文法に基づく文の意味表現例7―9 0情報・ソフトウェアというあいまい性解消の手法もある。この手法において各語義を表現する単語集合には、コーパスにおいて多義語と共起する単語や辞書での多義語の語義文に出現する単語などが用いられる。. 比喩やイディオムの処理意味解析のもう一つの問題として、上述した意味解析手順では正しい文意が得られない特殊な文の扱いがある。イディオム(idiom)は、上述の意味解析で得られる文意(単語の意味から構成される意味)と関係のない別の固定した意味を表す(例えば“spill the beans”は「秘密を漏らす」を意味する)。また、多くの比喩(metaphor)は選択制限に違反するので、上述の意味解析は単に失敗してしまう。例えば“How can Ikill a process?”という文では、動詞killがコンピュータプロセスを強制終了させるという比喩的な意味で用いられており、本来の意味でのkillの格フレームの対象格の選択制限씗living thing> (生物)を満たしていない。特に、比喩の扱いは言語理解において大問題である。イディオムの場合は、個数が有限であるので、特定の単語のつながりを格フレームに記述しておけばよい。しかし、比喩表現は無限にあるので、このような方法を採ることはできない。しかも比喩は特殊な表現などではなく、ことば(言語)の本質であるとも考えられる。計算機による比喩理解はこれからの重要な課題である。c. 談話解析談話解析(または文脈解析)は、意味解析で得られた(不完全な)文の意味を完成させ、自然言語処理システムが想定している理解結果を求める処理である。これらの処理は、完全な文の意味を求める処理(照応処理)、話し手の意味(speaker’smeaning)を求める処理、文と文の関係やそれに基づく談話・文章の構造を求める処理に大別できる。実際にどこまでの処理が必要かは、どのような理解結果が求められているかに依存して決定される。. 照応処理二つの言語表現が同じ内容や対象を表すとき、それらの言語表現は照応関係(anaphoric relation)にあるという。例えば「太郎は柿をかじった。それはまだ熟していなかった。」という文章では、後文の代名詞「それ」(これを照応詞、または照応表現という)は前文の「柿」(これを先行詞という)を指しているので、これらの表現は照応関係にある。さらに、同じ語の繰返し(例:쓕太郎は柿をかじった。柿はまだ熟していなかった。」;英語では定名詞)、連体詞形態指示詞(例:쓕太郎は柿をかじった。その柿はまだ熟していなかった。」)や省略(例:쓕太郎は柿をかじった。まだ熟していなかった。」)なども照応表現である。このような照応関係を同定する、つまり、照応詞とその先行詞(参照先)を見つけるのが照応処理である。この処理によって、例えば図4・29の動作主格AGENT の要素(代名詞“I”の部分)が具体的に同定され、文の意味が完成することになる。照応詞の同定処理に関しては、代名詞や指示詞などによる照応表現では容易であるが、名詞の繰返しや省略の場合にはそれほど容易ではない。例えば日本語には冠詞がないので、指示詞の付いていない名詞が指示的か総称的かを、構文情報や意味情報を用いて判断しなければいけない。照応詞を同定した後の先行詞の同定では、まず先行詞候補を列挙して、それぞれの候補が先行詞である可能性を得点付けし、最も高得点の候補を先行詞と判定する方法が用いられる。得点付けにはさまざまなヒューリスティックが用いられるが、その中でもよく用いられるものとして、文章における話題の中心を表す語句(これを焦点という)が照応詞によって指示されやすいというセンタリング(centering)という考え方がある。. 話し手の意味の解釈(発話解釈)話し手の意味とは話し手が伝達したいと考えている意味であり、文意(話し手が用いた文の意味)とは必ずしも一致しない。例えば、食事の誘いに対する「これから会議があるんだ」という応答は、文意のほかに「いっしょに食事には行けない」ことも伝達する。コミュニケーションの道具としての言語を考えるためには、実はこのような話し手の意味を考慮することが不可欠である。文意から話し手の意味を導き出す理論的手法として、グライスは表4・4に示す協調の原則と会話の公準に矛盾しないような解釈を行えば話し手の意味(会話の含意)を推論することができると論じた。また、話し手の意味の異なる考え方として、すべての発話はある行為を遂行するという言語行為理論(speech act theory)がある。例えば「時間、わかりますか」という質問文の意図する言語行為(発語内行為)は時間を教えてほしいとの依頼である。自然言語による対話システムでは、人工知能のプラン認識の手法を用いて、発話文の遂行する言語行為を導出する処理が実現されている。. 談話構造の解析談話(discourse)とは複数の文から構成される文章(テキスト)や会話・対話の総称であり、談話構造とは談話を構成する文・発話どうしの関係をもとに構成される構造である。例えば図4・31は、以下の3文からなる談話の構造を表している。1. 私は元気いっぱい。2. あなたは風邪っ引き。3. だから一緒に外出することができません。図4・31の談話節(segment)は談話のまとまりの単位であり、発話文1と2に対応する談話節が一つの大きな談話節1+2にまとめられる。そして談話節1+2と談話節3がまとまって、談話全体に対応する一つの談話節になる。なお、このような談話構造を構築できない談話は、首尾一貫していないことになる。図4・31の談話構造では、談話節(文)の間の関係として、意味的な関係である結束関係(coherence relation)が用いられている。例えば文1と文2の内容は対照という意味的な相反関係にあるし、文1と文2から構成される談話節は文3の理由になっている。
