# 5・1・1 数値処理

> **章**: 第5章 技術情報システム
> **節**: 5・1 情報解析

計算機を用いた数値情報処理は、機械工学をはじめとする今日の科学技術分野において重要な手法となっている。本項では、計算機を用いた数値情報処理の基礎的な事項についてまとめる。a. 数の表現と誤差計算機の内部では、数値は有限のけたで表現される。科学技術計算では、浮動小数点(floating point)という数体系を用いることで連続的な実数を近似し、演算の基礎としている。例えば、β進けた(β≧2,:正整数)の浮動小数≠0は、=±0.... 욧×β욓0≦욡≦β-1, ≠0, ≦≦욡,,,:整数の形で表される。ここで、... 욧を仮数(mantissa)、を指数(exponent)という。また0は、+0.00... 0×βと表される。この数体系は実数のような連続的な無限集合ではなく、表現しうる数の個数は2β-1β-+1+1に限定される。このうち、絶対値が最大の数は1-ββ、最小の数はββとなる。そのため、演算結果の絶対値が最大数を超えるとオーバフロー(overflow)、最小数より小さくなるとアンダフロー(underflow)を起こし、この数体系では扱えなくなる。計算機の中では、実数はそれに近い浮動小数点の数で近似されるため、-の丸め誤差(round-offerror)が生じる。そのため浮動小数点を用いた演算では、実数の演算とは異なる現象が生じることに注意する必要がある。例えば、絶対値が大きく異なる2数の加減算では、けたぞろえを行う際に絶対値の小さい数の仮数の末尾が無視されて失われてしまう。これを情報落ちと呼び、これによって生じる誤差を情報落ちによる誤差という。また、絶対値がほぼ等しい2数の減算では、上位の何けたかが失われることで、丸めによる誤差を含む下位のけたが上位けたを占めるようになる。これをけた落ちの誤差と呼ぶ。数値計算では、演算時におけるこれらの誤差の影響により、数学的には等しい式であっても必ずしも等しくならないことがある。b. 補間と関数近似標本点(sample point)として有限個の点욡(=0,...,)における値욡(=0,...,)が与えられているとき、それ以外の点におけるの値を求めたい場合がある。この際、すべての標本点を通る関数を求めることで、標本点以外の値を近似推定する方法が補間法である。が,...,욈の最大値と最小値の間の区間内の点であるときを補間(interpola-tion)、外側の点であるときを補外(extrapolation)という。補間方法として最も基本的な方法は、標本点욡,욡(=0,...,)を通る関数を次の多項式욈で近似する多項式補間である。例えば、욈-욢욡=-...-욡욪-욡용...-욈=とおき、次のような多項式を定義する。욈욡욡욡욡욈=∑これは、욈욡=욡=0,...,を満たし、すべての標本点を通る。この次多項式は、+1個の標本点が与えられると一義的に決定され、ラグランジュ補間(Lagrangian interpolation)多項式という。ラグランジュ補間多項式は、全区間を一つの多項式で近似するため、高次になると補間曲線が波打つなどの問題が生じる。そこで、全区間をいくつかの部分区間に分け、各部分区間での補間多項式を滑らかにつなぎ合わせる方法が考えられる。部分区間での補間を三次多項式で表し、接続点で2階の微係数まで連続となる曲線で表現7―9 3したものを三次スプライン(spline)補間という。三次スプライン補間関数を求めるには、部分区間욡≦≦욡용に対する욡を욡=욡-욡+욡-욡+욡-욡+욡とおき、各点욡での,′,′′の値の連続性、および両端末,욈での端末条件から、連立方程式として各係数욡,욡,욡,욡を求めることでを得ることができる。c. 数値微分と数値積分微分や積分を解析的に行えない場合、あるいは関数が離散的に与えられている場合、数値微分や数値積分が必要になる。数値微分は、関数が与えられたときに、その導関数′を四則演算のみで求める方法である。関数は、テイラー(Taylor)展開を行うと+=+′+′′2!+3!+...-=-′+′′2!-3!+...と表すことができる。特にが十分に小さい場合には、第3項以降を無視することができるため、の導関数′は′=+--2の数値微分によって近似することができる。一方、数値積分は、被積分関数を積分可能な近似関数で表し、の積分計算を行うことで算出する。この近似関数として、区間,を個の等区間に分けた点욡(=0,1,...,)で定義された補間関数を用いる方法を総称してニュートン・コーツの積分公式(Newton-Cotes formula)と呼ぶ。特に、部分区間の補間関数として一次のラグランジュ補間多項式を用いる場合を台形則(trapezoidal rule)と呼び、部分区間の積分は=욡용-욡とおくとd욡+욡용と表され、全区間に対する数値積分はd2 +2+...+2욈욪+욈となる。また、補間関数として二次のラグランジュ補間多項式を用いる場合はシンプソン則(Simpson’s rule)と呼び、部分区間の積分はd3 욡+4욡용+全区間での数値積分はd3 +4+2+4+2+...+2욈욪+4욈욪+욈と表される。d. 連立一次方程式数値計算による元連立一次方程式=の解法は、ガウスの消去法を代表とする直接法とヤコビ法などの反復法に大別できる。ガウスの消去法では以下の手順により計算される。元連立一次方程式は++...+욈욈=++...+욈욈=...욈+욈+...+욈욈욈=욈の形で表されるが、この第1式を욡倍して第式(=2,...,)から引くことで、の項を消去することができる。この操作を繰返し、욈욪の項まで消去すると=++...+욈욈=+...+욈욈...=욈욗욈욈욗욈욗が得られる。この変換過程を前進消去という。上式から욈=욈욗욈욈욗욈욡욅욅욡욡욡=욡-∑요によって、욈から逆順に욈욪,...,を求めることができる。この過程を後退代入といい、最終的に解を求めることができる。一方、=の対角要素욡욡が零でないならば=-1++...+욈욈+=-1++...+욈욈+...욈=-1욈욈욈+욈+...+욈욈욪욈욪+욈욈욈と変形することができる。反復法は、ある初期値を与え、,,...を逐次的に求めていく方法である。が要求される精度に達するまで上式を用いた逐次近似を反復する方法がヤコビ法と呼ばれる方法である。e. 非線形方程式非線形方程式の解法にも逐次近似による反復法が用いられる。=0で表される非線形方程式の解を求めるために、これを=の形に変形すると、この問題はα=αを満たす関数の不動点を求める問題に帰着できる。この解を求めるには、適当な初期値から始めて、요=요(=1,2,...)を次の近似値とする、漸化式に従った近似解の計算を行う。反復解法の中で最も基本的で適用範囲の広い方法は、ニュートン法(Newton’s method)と呼ばれる方法である。요が非線形方程式=0の解αの近似解であるとき、αのテイラー展開はα=요+α-요′요+α-요2!′′요+...と表せる。요がαに近ければ第3項以降は無視することができ、このときのαを近似値요とすると、요=요-요′요′요≠0の漸化式が得られる。この反復公式を用いた解法がニュートン法である。f. 常微分方程式常微分方程式(ordinary differential equa-tion)の初期値問題とは、独立変数とその未知関数に関してdd=,=を満たす関数(≦≦)を求める問題である。常微分方程式の形に定式化される問題は多いが、多くの場合、解析的に解くことが困難で数値解法が必要になる。区間,を等間隔=-に分割した点に対して、上式を욡から욡용まで積分すると,d욡용=욡+を得る。したがって、初期値問題は上式をできるだけ精度よく計算する積分問題に帰着される。を욡の近傍でテイラー展開すると욡용=욡+′욡+2!′′욡+...と表される。ここで욡용の近似解を욡용と表し、右辺の第3項以降を無視すると、욡용=욡+욡,욡が得られる。上式を用いた微分方程式の解法をオイラー法(Euler’s method)という。ここで第2項は욡におけるこう配に相当するが、これを욡と욡용のこう配の平均値で表すと욡용=욡+2욡,욡+욡용,욡용となる。ここで욡용は未知数であるが、これに前述のオイラー法で得られる値を代入して用いる方法を改良オイラー法という。また、より精度の高い近似を得るために、個の点でのの値の一次結合を用いて욥욅욅,욅욡용=욡+∑요と表す方法を階ルンゲ・クッタ法(Runge-Kutta method)と呼ぶ。このとき욅はテイラー展開と精度が一致するようにとられ、上述の改良オイラー法は2階のルンゲ・クッタ法に相当する。一般的なルンゲ・クッタ法としては4階の公式が用いられ、욡용=욡+16+13+13+16=욡,욡=욡+2, 욡+2욡=욡+2, 욡+2=욡+, 욡+と表される。g. 偏微分方程式偏微分方程式は、常微分方程式の解法を多変数関数に拡張したものと考えることができる。偏微分方程式の例として、拡散方程式を取上げると、옿옿=옿옿0<<1,0<境界条件0,=φ,1,=ψ初期条件,0=と表される。ここで,の各変数の刻み幅をξξ=1,τとし、욇=ξ,욈=τ,욇욈=욇,욈と表して上式を差分近似するとτ욇욈용-욇욈=1ξ욇용욈-2욇욈+욇욪욈と表せる。=τξとしてさらにこれを書き換えると욇욈용=욇욪욈+1-2욇욈+욇용욈を得る。境界条件、初期条件はそれぞれ욉욈=φτ=0,1,...욈=ψτ=0,1,...욇=ξ=1,2,..., -1である。これは初期条件から始まり、を一つずつ増加させながら욇욈を順に決定していくことができることを示している。つまり、욇における次の時刻のの値が욇を中心とする3点の重み付き平均値によって表されることになる。平均の重みは正の値を取るべきことから0<<1の条件が導かれるが、これは解が振動しないための安定条件となる。
