# 5・1・3 情報可視化

> **章**: 第5章 技術情報システム
> **節**: 5・1 情報解析

a. 可視化の概要可視化(visualization)は、見えないものを見えるようにするための技術である。可視化の方法には、流体の中にトレーサを注入したり、光の屈折等の光学的性質を利用する実験的可視化法と、計算機を利用したCG による可視化法がある。本項では後者のCG による可視化を取扱うが、対象とするデータとしてはコンピュータシミュレーションによって得られる数値データ、実験で得られる計測データ等が挙げられる。特に科学技術分野におけるデータの可視化は、サイエンティフィックビジュアリゼーション(scientific visualization)と呼ばれる。可視化に関する研究は、1960年代前半のサザランド(Suther-land)によるスケッチパッド(SketchPad)の研究、あるいは同時期にAT & T ベル研究所で行われた人工衛星の姿勢制御シミュレーションの研究に起源を見ることができる。その後、可視化技術は流体力学や航空宇宙等の分野を中心に発展し、現在では設計、建築、分子シミュレーション、スポーツ工学、情報検索等あらゆる分野で利用されている。これらの可視化技術の発展には、計算機ハードウェアの進歩も大きく影響している。1970年代のスーパーコンピュータの登場により、大規模な数値計算が行われるようになり、シミュレーションにおける可視化の重要性が高まってきた。1980年代のグラフィックスワークステーションの発達は、計算機の描画性能を大きく増大させ、研究者にとって可視化を身近なものにしてきた。近年では、パーソナルコンピュータの処理能力が大幅に進歩し、これらの計算機に取って変わろうとしている。また、可視化で扱われるデータ量が膨大になるに従い、大容量データ伝送のためのネットワーク環境の整備も重要な要素になってきている。可視化は、個人的な作業支援、プレゼンテーション、アート等、いくつかの目的に使われる。個人的な作業支援とは、研究者が対象とする問題を解決するために可視化を行う場合であり、可視化映像を見るのは研究者本人であるため、自分が知りたい情報をわかりや7―9 6情報・ソフトウェアすく表示できればよい。これに対し、プレゼンテーションの目的で可視化を行う場合は、自分以外の人間に可視化映像を見せることになるため、モデルや計算結果をわかりやすく伝えるための表現の工夫が要求される。またアートとしての可視化では、映像生成のためのモデルやデータの内容は必ずしも重要ではなく、最終的な映像そのものを見る人に伝えることが目的となる。b. 種々の可視化手法データを可視化するためには、まずデータから見るためのモデルを生成し、それに対してレンダリングの処理を行う。代表的な可視化モデルとしては、等値線、等値面、あるいは流線、パーティクル等の方法が挙げられる。等値線や等値面は、線や面という幾何学的な形状モデルを用いてデータ分布を表現する方法である。また流線やパーティクルは、流体の可視化手法として広く用いられている方法である。これらの可視化方法では幾何学的な可視化モデルを用いているが、これに対してデータ空間上のピクセルやボクセルに直接データをマッピングして表現する方法もある。二次元平面上のデータを色で表現するカラーコンタ、三次元空間上のデータを表現するボリュームレンダリング等の表現方法がこれに当たる。また1枚の可視化画像で表現するだけではなく、時間軸上での変化を伴うデータをアニメーションとして表現する方法も用いられる。図5・1は、流体解析データに対する代表的な可視化手法の例を示したものである。可視化は、データを生成するシミュレーションとの関係によっていくつかの段階に分けることができる。ポストプロセッシング(post-processing)はシミュレーション計算を行った後に計算結果を可視化する方法であり、トラッキング(tracking)はシミュレー(a) 流線表示(b) パーティクル表示(c) 圧力データのボリュームレンダリング表示タラクティブ性の高いインタフェースを実現する。図5・1流体解析データの種々の可視化法(流体物理研究所提供)ション計算を行いながら同時に計算経過を可視化する方法である。またステアリング(steering)は、計算の経過を可視化しながら途中で解析条件等のパラメータの変更を可能にする方法である。従来は計算機の処理速度の問題からポストプロセッシングによる可視化がほとんどであったが、計算機の高速化に伴いトラッキングやステアリングの利用が徐々に可能になってきた。また最近では、シミュレーションと可視化のプロセスを明確に分けずに、映像をシミュレーションの入出力に用いようとするビジュアルコンピューティング(visual computing)という概念が提唱されている。c. 情報可視化システム可視化技術は科学技術計算の分野を中心に発展してきたが、情報を扱うユーザインタフェース技術としても、さまざまな目的に適用されている。例えば、情報検索インタフェースとして、情報空間の認識や情報検出の支援、あるいはモニタ上の注意の喚起、情報の直接操作インタフェース等の目的で可視化手法が用いられている。これらの技術は、抽象的な情報をいかに効果的に見せるかということを目的としており、科学技術計算の可視化(scientific visualization)に対して情報可視化(informationvisualization)と呼ばれる。シュナイダーマン(Shneiderman)は、ユーザインタフェースの立場から情報可視化手法の特徴付けを行った。これによると可視化のタスクは、overview(データ集合の全体像を把握する)、zoom(注目する要素を拡大する)、filter(興味のない要素を除去する)、details-on-demand(個別の要素に対して詳細情報を得る)、relate(要素間の関係を表示する)、history(ユーザの操作履歴を管理する)、extract(セッション管理や検索結果の保存を行う)の七つがあり、対象とするデータタイプは、一次元、二次元、三次元、多次元、時間軸、木データ、ネットワークデータの七つがあるとしている。したがって種々の情報可視化手法は、この二つの分類の組合せによって特徴付けを行うことができる。代表的な情報可視化システムとしては、1989年にゼロックスPARC (Xerox Palo Alto Research Center)で開発されたInfor-mation Visualizerが挙げられる。これは、文書ファイルやプログラム等のリソースによる情報空間を管理するためのシステムであり、ファイルの時系列の変更履歴を壁のように表現したperspec-tive wall、ディレクトリの階層構造を三次元の円すい木で表現したcone tree等、種々の先駆的な可視化手法が取り入れられた。また、1993年に発表されたDocument Lensでは、focus+contextと呼ばれる手法が用いられた。この方法では、レンズが置かれたページが画面中央に拡大表示され、周辺のページは文脈を表す程度に縮小表示される。この可視化法の概念は、大域的な情報を保持しつつ注目する対象の詳細情報を表示する方法として、他のシステムにも応用されている。また、情報可視化の用途の一つに概念空間の可視化が挙げられる。一般に文献や画像等の情報リソースはいくつかの特徴量をもつベクトルで表現することができるが、これらの多次元データ群を可視化することで、データ間の関係の把握を支援することができる。例えば、VIBEやLyberWorld等のシステムでは、文献データの配置にキーワードとの距離を利用しており、キーワードの位置や組合せを変更することでインタラクティブに文献の配置を調整することができる。d. バーチャルリアリティシステム可視化は、映像を用いることで情報をわかりやすく提示する技術であるが、この際に人間と計算機の間の情報チャネルを拡大する技術として、バーチャルリアリティ(virtual reality、仮想現実感)が挙げられる。バーチャルリアリティは、それ自体が一つのシミュレーションであるが、キーボードやCRT(cathode ray tube)等の従来のインタフェースデバイスの代わりに、データグローブやHMD(head mounted dis-play)、IPT(immersive projection technology、没入型立体映像装置)等の特殊な装置を用いることで、三次元空間を利用したイン図5・2没入型ディスプレイを用いた分子シミュレーションの可視化バーチャルリアリティを用いた可視化では、視差情報に基づく立体視映像、広視野の映像空間、視点移動に追従した映像更新等を行うことで、臨場感、没入感の高いデータ提示を行うことができる。特に、利用者の行動のセンシングに基づいた、可視化におけるインタラクティブ性の実現は、利用者が受動的に可視化映像を見せられるのではなく、見ようという能動的行動を伴った探索的な可視化の体験を可能にする。図5・2はIPT 型の没入仮想環境の中で分子シミュレーション結果の可視化を行っている様子を示したものであるが、利用者はデータ空間の中に入り込んだような感覚で可視化データを体験することができる。e. 可聴化、可触化バーチャルリアリティには、聴覚、触覚等の視覚以外の感覚情報の利用も含まれる。そのため、データ提示においてもこれらの感覚情報を利用した手法が考えられている。これらの方法は厳密な意味では可視化ではないため、聴覚情報を利用したデータ提示は可聴化(sonification)、触覚情報を利用したデータ提示は可触化(haptization)と呼ばれることもある。聴覚情報や触覚情報によって数値データを表現するためには、データを可聴化モデルや可触化モデルとして表現し提示を行う。可聴化モデルとしては、音の大きさ、音の高さ、音色等のパラメータや音像定位を用いた表現方法が挙げられる。これによって、データに対応した音を三次元空間上のデータが存在する位置に提示することが可能になる。また、触覚提示を行うためのディスプレイとしては、力覚フィードバック装置や振動子等を用いた触覚ディスプレイ装置が使用される。そのため可触化モデルとしては、これらのディスプレイ装置に対応し、力の大きさや方向、振動強度等のパラメータにデータをマッピングする方法が用いられる。これらの方法により、データ空間の中で利用者がデータを手で触り知覚するようなデータ提示方法を行うことが可能になる。可視化を含め、感覚情報を用いたデータ提示では、データ値を各ディスプレイ装置が提示する感覚刺激にマッピングしなければならない。この際、ウェーバー・フェヒナー(Weber-Fechner)の法則やスチーブンス(Stevens)の法則で知られるように、ディスプレイが提示する刺激量と人間が受取る感覚量の間には非線形性が存在する。そのため使用する感覚パラメータについては、刺激量と感覚量の関係を明らかにしておく必要がある。また、感覚情報を用いたデータ提示は、感覚刺激の選択によっていくつかの利用レベルがある。最も基礎的な利用方法は、データの物理的内容は考慮せずに数値データを感覚パラメータにマッピングする方法であり、グラフ表示やカラーコンタ等がこれに当たる。一方、バーチャルリアリティ技術を用いることで、現象そのものを仮想表現しようという方法がある。例えば、音場の解析結果を音で再現したり、計算された反力を力覚で表現するなどの方法である。これは、従来の実験的な手法を計算機上に再現することを意味している。また、これらの中間的な方法として、物理的なメタファをある程度利用しながら、よりわかりやすいデータ表現を目指す方法が挙げられるが、利用可能な感覚チャネルの拡大に従い、より効果的な7―9 7情報提示手法の実現が期待される。CAD(computer aided design)/CAM(computer aided manu-facturing)/CAE(computer aided engineering)システムは、広く製造業、電気電子関連産業、土木建築産業などの設計活動、生産準備活動を支援するが、ここではその中核技術であるモデリング、シミュレーション、データベースに焦点を当てて解説する。
