# 5・2・1 モデリング

> **章**: 第5章 技術情報システム
> **節**: 5・2 CAD/CAM/CAE

a. はじめにモデリングという用語の本来の意味は、何らかの対象をある基準に沿って計算機モデル化することであるから、物理現象の数学モデル化をねらいとしたモデリングなど種々の場面で用いられるが、ここでは形状モデリングに限定し、以下に関して話を進める。形状モデリングは次の基礎技術のうえに成り立っているといえる。・設計対象物を構成する曲線・曲面などの形状表現や演算のための技術・設計対象物そのものを表現し利用するための技術・設計対象物に形状以外の設計上の意味や意図を折り込み、設計活動の生産性や品質向上に寄与する技術b. 形状の計算機表現CAD システムにおいて、機械部品や自動車ボデーなどの形状をいかに計算機上に表現するかということが基本的な問題となる。今日の三次元CAD システムにおいては、形状の表現は大きく幾何(geometry)の表現と位相(topology)の表現の二つに分けられる。幾何の表現とは、形状の構成要素である個々の線や面をどのように表現するかということであり、位相の表現についてはc・iii項(2)で述べる。現在のCAD システムにおける線・面の表現方法の主流は、パラメータ表現である。すなわち、線の場合であれば、一つのパラメータを用いてという形で表され、曲面の場合には二つのパラメータとを用いて,という形で表される。ここで、パラメータ,,は(それぞれの線・面ごとに決められた)ある範囲の実数値を動き、各パラメータ値に対応する線上点および面上点,は三次元空間内の点であり,,の3成分をもつ。直線や円・だ円、あるいは平面・円柱面・円すい面・球面などの単純な形状は、それぞれのパラメータ表現をもつ。これらを解析線・解析面と呼ぶことがある。これに対して、より複雑な曲線・曲面を自由曲線・自由曲面(free form curve/free form surface)と呼ぶ。自由曲線・自由曲面の表現方法として現在ではNURBS(non-uniform rational B-spline)が標準として用いられている。曲線の場合には=∑욡욣욡∑욡욣욡という形の有理式として表現される。ここで、욡욣は(次の)B-スプライン基底関数と呼ばれる区分的多項式である。分子において基底関数の係数として現れるベクトル욡は制御点と呼ばれ、また分母において現れる係数욡は制御点욡の重み(ウエイト)と呼ばれる。重み욡がすべて1に等しい場合には分母は1となり、曲線式は(区分的)多項式となる。曲面の場合には、,=∑욡욣욢욤욡욢∑욡욣욢욤욡욢という形の表現式となる(について次、について次の場合)。曲線の場合と同様に、욡욢は制御点、욡욢は重み(ウエイト)と呼ばれる。c. 三次元CAD によるモデリング形状モデリング技術は、ワイヤフレームモデリング→サーフェスモデリング→ソリッドモデ7―9 8情報・ソフトウェアリング→パラメトリックモデリングという経緯を経て、現在は設計の意味合いを内包するさらに高度なモデリングが志向されている。ここでは経緯に沿って各モデリング技術を解説する。. ワイヤフレームモデラ初期のCAD モデリングシステムでは、形状を稜線と頂点のみで表現していた。この表現形式をワイヤフレームモデル(wire frame model)と呼び、この形式で形状操作するモデリングシステムをワイヤフレームモデラと呼ぶ。この手法はデータ量も計算量も少ないため、計算機に与える負荷が小さくて済むという利点がある。当時の計算機のデータ処理能力とディスプレイ装置の性能ではそれでも精一杯であった。この手法の最大の欠点は、形状表現力の不足である。利用者は表示された画像から実際の形を読み取るためにかなり苦労を強いられ、誤認識の可能性も高かった。また、稜線に囲まれた領域の中を表現するデータがないため、形状どうしの幾何演算についても線どうしの交点計算までに限定されていた。. サーフェスモデラワイヤフレームの輪郭で定義された領域の上に存在する曲面形状を、数理モデルで定義した形状表現形式をサーフェスモデル(surface model)と呼び、この形式で形状操作するモデリングシステムをサーフェスモデラと呼ぶ。この形式によって、曲面を含む立体表面形状の正確な表現が可能となった。この表現形式による表示データの供給と、計算機のデータ処理能力およびグラフィックディスプレイ装置の性能の向上によって、曲面のレンダリング表示が可能となり、形状の視認性も格段の進歩を見ることができた。今日でも、ほとんどのものづくりの現場におけるモデリングにはこのサーフェスモデルが主流として利用されている。ものづくりの現場においては、製品や部品の正確な表面がデータ化されれば、製造につなげるのに十分であるからである。サーフェスモデルの導入によって、曲面どうしの相貫線演算が可能になり、形状のモデリング能力が大幅に向上した。また、トリム構造と呼ばれる表現形式によって、形状のうち関心のある部分の表現が可能となった。トリム構造とは、輪郭線で囲まれた領域に定義された基本曲面を、その上に定義された面上曲線で切り取って、部分曲面を定義する形式である。. ソリッドモデラサーフェスモデルは、形状として立体の表面を完全に記述しているものの、立体そのものの存在を認識できる構造にはなっていない。ソリッドモデル(solid model)は、表面形状によって空間から切り取られた閉じた部分空間を、一つの塊として認識できるようなデータ構造をもっているモデルであり、この形式で形状操作するモデリングシステムをソリッドモデラと呼ぶ。ソリッドモデルは立体を完全に表現できる記述力をもっているので、例えば体積のようなマスプロパティの計算が可能である。ソリッドモデルのデータ形式としては、次に述べるように二つの代表的なものがある。(1) CSG(constructive solid geometry)形式立体形状を定義していくための代表的なCAD の操作に、集合演算がある。集合演算は、単純な形の基本立体の和、差、積などのブーリアン演算を繰返して、複雑な形を定義していく方法である。CSG はこのブーリアン演算の操作履歴をデータベースに記憶していて、必要に応じてこの履歴を実行させることによって、立体の形状を利用者に提供する。この形式は保存するデータ量が少なく、計算機のリソースが乏しかった初期のソリッドモデラには多く採用された。しかし、・曲面表現が必要な、実際の工業製品の表面形状を表現するのが困難である、・実際の形状を得るまでの計算量が多いため、表示が遅い、・局所的な修正に対しても、つねに操作履歴を再実行しなければならない、などの問題点があり、実用システムにまでは至らなかった。しかし、履歴の保存と再実行という、パラメトリックモデラの本質をもって生まれたという意義は大変重要で、現代のパラメトリックモデラのほとんどにその考え方が継承されている。(2) B-Rep(boundary representation)形式立体の表面形状を構成する各フェイスの幾何形状をトリム構造で表現し、それらのフェイスの隣接関係をウイングエッジ(wingededge)構造に代表されるような位相構造で表現する方法をとるのが、B-Rep表現形式である。自由曲面形状を含む多様な表現力と速い表示速度を実現できたうえ、局所変形も容易に行えるようになったため、多くの実用システムがこの立体表現形式を採用して現在に至っている。しかし、CSG 形式に比較してデータ量が多く、また、本質的にモデリングの最終結果のみをそのままデータベースに保存するために、形状のパラメトリックな変形を実現するには別のデータの工夫が必要になるという短所もある。現在、製造業の設計現場で実用的に利用されているほとんどのソリッド・パラメトリックモデラは、基本的にはB-Rep形式の形状表現をもち、CSG 的な操作履歴を補助的な情報として併用する方式を採用している。d. モデリング支援技術から設計支援技術へ形状と位相を計算機上で取扱うことができるようになり、設計対象の精密な表現が可能となったが、CAD が本来的に担うべき設計活動の支援のためにさらに多くの研究が行われた。パラメトリック設計(para-metric design)と形状特徴・製品モデル(form feature/productmodel)の考え方はその核となるものである。パラメトリック設計は、最終形状のほかに形状を制約する条件を保持し、モデラ自身がその条件を満たす形状を再構築する能力を備えることで、多様な設計変更にこたえる技術である。形状を制約する条件としては、寸法表現される数値情報だけでなく、平行、垂直などの幾何的拘束条件、貫通・非貫通穴などの形状のもつ意味や参照図形などの非数値情報も対象となる。パラメトリック技術としては、手順的な手法(履歴方式)と非手順的な手法(非履歴方式)があり、多くのパラメトリックモデラは、この二つの技術を組合わせて実装している。. 二次元スケッチスケッチ(sketch)とは文字どおり、幾何的な厳密性は問わず、そこに含まれる図形要素の構造的な制約や幾何的な制約を規定したモデルを意味する。構造的な条件とは、水平、鉛直、平行、垂直、接連続性などの条件を指し、幾何的な条件とは、距離、角度、半径などの寸法で表現される拘束条件を指す。つまりスケッチとは、形状を決定すべき対象と、その間に成立すべき条件が列挙された幾何拘束問題であり、システムは連立方程式を解くように幾何拘束問題を同時的に(スケッチを定義した手順とは独立に)解析し、条件を満たす幾何形状を決定していく(図例えば平行掃引や回転掃引のパラメトリックな断面形状を定義するために利用されることが多い。図5・4は二次元スケッチの代表的なパラメトリックな変形の例を示している。左上のスケッチに対し、左下は寸法値を変更した例、--=0-=0--=0-+--=0これは욡,=0=1,...,6と書ける固定点P-=0-=0未知数6個図5・3 二次元スケッチの拘束方程式表現の例右上は拘束条件を変更した例である。. 三次元パラメトリックモデリングモデリングの手順(実行したコマンドの並び)と、個々のコマンドに対して入力したパラメータを操作履歴として記憶する方式である。形状の再生成は、再実行機構がこの操作履歴を順次取出し、コマンドを再起動することによって行われる。操作履歴には、寸法化された数値パラメータだけでなく、入力図形や参照図形を含むすべてのパラメータが記憶される。履歴を用いず前述のスケッチと同様、制約を解く方式への試みも見られたが、実用段階に達したものはなく、市場のほとんどすべてのパラメトリックモデラがこの履歴型モデリングを基幹技術として採用している。また当初はソリッドモデリングに限定して実現したシステムが多かったが、現在ではサーフェスモデリングも包含したハイブリッドモデリングに適用されている。図5・5に典型的なソリッドを対象としたパラメトリック変形の例を示す。(a)寸法値の変更だけでなく、(b)寸法付けの方法や対象を変更する場合、(c)穴の属性の変更(貫通穴を非貫通穴に変更)もありうる。つまり、パラメトリックモデリングは寸法値だけではなく、寸法化されない数値ないしは非数値情報を含む、最終形状を制約しているあらゆる条件を変更することによって、多様な設計変更にこたえる技術である。手順型では、操作の順番も重要な設計意図であると考える。図図5・4二次元スケッチのパラメトリック変形の例図5・5 ソリッドパラメトリック変形の例図5・6 操作の順番の変更によるパラメトリック変形の例7―9 9も後の操作でそれを遮る形状(E)が生成されても、これに対して穴は作用しない。一般に手順型では、操作順序を変更する機能が用意され、手順5のリブ作成操作(E)を手順4の貫通穴作成操作(D)の前に移動することによって、このリブに貫通穴を作用させることができる。パラメトリック機能の実装および利用の場面で抱える本質的な問題点として、次の3点が代表的である。第一は、パラメトリック情報の互換性の問題であり、システムのバージョンアップに伴いコマンド仕様の変更や拡張などが発生した場合でも、履歴データの非互換が発生しないような対応が必要となる。第二は、パラメトリック変形時間に関する問題である。先頭の履歴から最後の履歴までのすべてを実行すると多くの処理時間を要する。必要にして最小限の部分のみを計算することで処理時間の短縮を図ることができるが、そのためには、条件の変更の影響が及ぶ範囲(コマンド)を特定する技術と、それらのコマンドの実行前の状態にモデルを復元するための形状復元の技術が必要となる。最後に、履歴のパラメータに含まれる図形要素識別子の割当てと意味の多面性の問題が挙げられる。この問題は使用者に対して、条件を変更したときに意図しない実行エラーなどの形で及ぶことになる。手順型のパラメトリックモデラでは、システムは使用者が入力したすべてのパラメータを記憶する。点、線、面などの図形に対して、CAD システムはデータベース識別子(database identifier、以降ID と記す)を割当て、これを操作履歴の記録に使用する。もし、再実行の前後でID に変化があると、これを参照している操作は正しく再実行できなくなる。ID の不変性維持の問題は、再実行の安定性を左右する重大な問題であることに加えて、設計意図のあいまいさに通じる本質的な問題を内包している。図5・7で(2)のように丸ボスの径を変更したとき、フィレットに追従の仕方として(2-1)~(2-3)のいずれが望ましいのかは一概には言えないだろう。(2-1)あくまでも以前ユーザが指示した稜線と同じID をもつ(引き継いだ)稜線を丸める。図5・7 ID の意味の多面性7―100情報・ソフトウェア(2-2)以前に指示されたID をもつ(引き継いだ)稜線と滑らかに連なる稜線列を丸める。(2-3)円柱ボスと取付け先立体の間の稜線全部を丸める。以上のような基礎技術のうえに、昨今のモデラは以下に示すような機能的な整備を進め、単なるモデリング支援機能から、設計行為を支援できる道具としての進化を続けている。(1) 設計対象に応じたより設計業務に則したモデリング機能(形状特徴)の提供当初は、平行移動・回転・スイープ・ブレンド・フィレット・面取りなど、多くの設計業務で最大公約数的に利用されることを意図して提供された形状特徴の定義機能が、機械部品設計、プレス金型設計、樹脂金型設計、シートメタル設計など、個々の業務を想定した固有の要件が実装され、それに伴い業種別のCAD への分化と進化が進んでいる。また、製品形状から金型固有の要件を折込むための抜きこう配や、成形性を折込むための変形機能などの強化が進み、設計工数の低減や品質向上に大きく寄与しつつある。(2) プログラミングによらない応用機能の開発従来は、CAD の標準機能では実現されていない個々の設計業務に固有な要件を、カスタマイズツール(多くは組込み型のプログラム言語)を用いて構築することが行われていた。パラメトリック機能の利用により、独立した立体としての部品や、製品の中の部位形状の操作履歴(フィーチャの集まり)を切出し、標準手順(複合フィーチャ)として活用することで、プログラミングによらない応用機能の整備やデータの標準化・部品化が可能となっている。(3) データへの設計ノウハウの折込みと再利用(2)のように構成されたフィーチャ群を構成する履歴や制約条件を外部的に定義したり制御するための機能を、ナレッジ機能と称して多くのシステムが提供している。この機能を活用することにより、少数の標準部品で数多くのバリエーションに対応することが可能となり、さらに暗黙的なノウハウ、特定の個人が所有するノウハウを形式化して再利用する道が開かれた。(4) 設計の自動化への試みパラメトリックな性質は、設計の本質であるところの試行錯誤の支援を可能としたが、この試行錯誤自体を、最適化アルゴリズムとパラメトリック機能の併用により、システムが代行するような試みも始まっている。設計の制約条件(ゴール)と設計の初期解(フィーチャパラメータ)を与えることで、初期解を満たす形状をパラメトリック機能で生成し、この形状と本来の制約条件との乖離度を判定して新たなパラメータを決定し、順次最適解に近づけていく。(5) 真のコンカレント設計の実現後工程側の設計を、前工程からデータ支給されてから開始するのではなく、仮のデータを基準に設計を進めておき、データが支給されたときに仮のデータから新データに差替えることで、設計自体を新データ基準に自律的に整合させるような使用法も実用段階を迎えている。
