# 5・2・3 データベース

> **章**: 第5章 技術情報システム
> **節**: 5・10 のように解析領域を矩形領域に分割する。二次元の場合は四

a. はじめに情報システムの発展に伴い、その管理・利用する情報の形態も進歩してきた。昨今のインタネットを利用したビジネスモデルを論じるときに、必ず語られる言葉の一つとして、知識管理(knowledge management)がある。知識管理の定義にはさまざまなものがあるが、一般的には、知的情報の管理・蓄積・活用により、情報の共有、認識の共有を実現し、社会活動やビジネスシステムの革新を実現することであるといわれている。ここで知的情報とは、対象とする社会活動やビジネスシステムにおいて取扱われるすべての情報を指す。データベースシステムは、さまざまなデータを統合して蓄積管理し、効率的な共有と高度な利用環境を提供するものであり、知識管7―104情報・ソフトウェア図5・18 知識ピラミッド図5・19情報システムの3層構造理の中核ということもできる。データ、情報、知識の関係を図5・18に示す。データベースシステムは、種々のデータ群であるデータベースと、これを管理し利用するためのソフトウェアであるデータベースマネジメントシステム(DBMS : data base management system)により構成される。本項では、DBMS の装備すべき機能、DBMS の概念的中心であるデータモデルについて概説し、最後に、CAD/CAM/CAEシステムにおけるデータベースシステムについて解説する。b. DBMS の装備すべき機能CAD/CAM/CAEシステムを含めたすべてのビジネスモデルにおける情報システムは、基となる社会活動・生産活動を把握・分析・理解し、あるものは仮想空間上でのシミュレーションに置換え、あるものは情報の伝達・共有機能あるいは空間として置換えることにより、社会活動・生産活動をより便利に、より早くするための仕組みである。その仕組みの中核としてデータベースシステムがあり、その目的は情報システムにおけるデータ資源を統合・蓄積・管理することで、システム全体の効率化を計るとともに、高度に抽象化された利用環境を提供することである。データベースシステムの出現により、情報システムのアプリケーション部分は、業務・社会活動を処理するビジネスロジック層に集中することができ、また、情報の整形処理を行うプレゼンテーション層と分離することで、ビジネスロジックを流用・再利用可能な知的資産とすることが可能となった(図5・19)。データベースシステムにおいて、蓄積された情報を、管理し利用するためのソフトウェアシステムのことを、データベースマネジメントシステム(DBMS)と呼び、DBMS が装備しなければならない機能として、以下が挙げられる。. データ記述・操作体系と言語DBMS はビジネスロジック層の複数のアプリケーションからの利用を可能とするため、対象データとそれに対する操作体系を抽象化した形態で提供する必要がある。この抽象化した形態をデータモデルと呼ぶ。データモデル図5・20 リレーショナルデータモデルにより、物理的なデータ配置等を気にせず、論理的なデータ記述と操作が可能となる。データモデルの詳細についてはc項に後述するが、代表的な例としてリレーショナルデータモデルがある。図5・20は、Jリーグのチーム、選手に関するデータを表現したものである。リレーショナルデータモデル(relational data model)では、データベースを表の集まりとして表現する。表のことをリレーション(関係)と呼び、各リレーションを関連付けながら、各種の操作を提供する。DBMS は、データモデルに基づいたデータ記述および操作のための言語を提供する。データ記述のための言語をデータ定義言語(data definition language)と呼び、操作のための言語をデータ操作言語(data manipulation language)と呼ぶ。また、機密保護やトランザクションの制御のための言語をデータ制御言語(datacontrol language)と呼ぶ場合もある。これらは、個別の言語として提供される場合と、一つの言語体系に統一される場合とがあり、現在のデファクトスタンダードであるSQLは後者である。SQLは、System R(IBM サンホセ研究所で開発されたリレーショナルDBMS)の研究開発において提案された言語であり、SEQUEL(structured English query language)と呼ばれ、その後、SQLと改名された。それをもとに、ISO(International Organization forStandardization)にて規格制定が行われた。大量のデータを格納・管理するために、種類の同じデータを型としてグループ化して、共通の構造や関連を導き出すことにより抽象化し、さらに各種の整合性制約等を記述したものをスキーマ(schema)と呼ぶ。前述の例では、二つのリレーションの枠組みがスキーマの構成要素である。スキーマに基づいて格納されたデータの集まりをインスタンス(instance)やオカレンス(occurrence)と呼ぶ。同様に前述の例では、図5・20中に表されたリレーション中のデータがインスタンスである。スキーマは、インスタンスのデータの構造や諸元、関連、制約を記述したデータということもできる。このようなデータのことをメタデータ(meta data)と呼び、このメタデータの管理もDBMS の機能の一つである。スキーマは、その抽象度合いから、人が概念的に全情報の関係を理解できる概念スキーマ、個々のアプリケーションごとの視点から抽出して定義した外部スキーマ、物理的データ格納方式等を記述した内部スキーマとに層別することが一般的であり、抽象化度を、それぞれ概念レベル、外部レベル、内部レベルという。この層別は、ANSI/SPARC(American National Standard Institute/SystemPlanning and Requirements Committee、アメリカ規格協会の標準化計画委員会)内の研究グループにより提案されたため、ANSI/SPARCモデルと呼ぶ(図5・21)。これらスキーマ間のデータの写像(mapping)を行うことも、DBMS の機能の一つである。また、概念スキーマと外部スキーマ間の独立性を論理的データ独立性(logical data independence)、概念スキーマと内部スキーマ間の独立性を物理的データ独立性(physical data independence)と呼ぶ。. 処理効率DBMS は、集約・蓄積された大量のデータからアプリケーションに必要な部分を高速に取出す、あるいは、アプリケーションが追加・更新することが可能となるために、種々の物理データ格納方式や検索の効率化のための索引情報を格納・管理する。これらの工夫により、システム全体の効率を保証することも図5・21 ANSI/SPARCモデルDBMS の装備すべき機能といえる。. 整合性維持記述されたデータモデルに基づき、おのおののデータの構造や関係をデータが満たすべき制約下に保持することもDBMS の機能の一つである。例えば、図5・20の例では、個々の選手はユニークな選手番号をもつ、あるいは、一人の選手は同時に一つのチームにしか所属できないという制約があるといえる。これらをデータの更新時に検査することもDBMS の役割である。. 機密保護ユーザ認証等の情報をもとに、各ユーザがどのデータにアクセス可能か否か、すなわち、検索、挿入、削除、更新が可能かを管理することもDBMS の機能の一つである。. トランザクション制御アプリケーションからのデータベース処理のまとまりをトランザクションと呼ぶ。トランザクションは、通常複数並行処理される。この場合、同一のデータに対する複数トランザクションからの検索、更新等の要求が制御なしに行われると、データベースの整合性がとられていない状態のデータが読み出せたり、他のトランザクションの更新により、有効なデータの更新が打ち消されてしまったりする。このような問題を解消するために、DBMS はデータのロックやコミット、ロールバックといった機構を用いて、並行処理制御(concurrency control)、すなわち、トランザクション制御機能を提供する。. 障害回復コンピュータシステムの信頼性が、ハードウェア、基本ソフトウェア両面での対応により高まることは、情報システムにとって非常に有効であるが、各種の障害が全くなくなることはない。障害によってデータベースに不整合が発生した場合、これを回復するための機能、リカバリ機能が必要となる。DBMS は、各トランザクションと実施されたデータ操作をログに記録し、さらに、バックアップされたデータと組合わせることでリカバリ機能を提供する。. データ移行情報システムは、新たなビジネスロジックの導入により進化していく。しかし、ビジネスロジックのみの変化、すなわち、アプリケーションの変更・追加のみでは対応しきれない場合、データベースの変更が必要となる。このような場合において、データモデルの変更に基づき、簡便な移行手段、移行機能を提供することもDBMS の機能の一つである。c. データモデルデータモデル(data model)とは、実世界の情報の構造や関係を論理的、体系的に矛盾なく定義したデータベースと、それを操作する枠組みである。言い換えれば、DBMS のインタフェースとして、物理的データ格納形態や、内部の検索手順などと独立した論理的なデータ記述と操作を可能とすることと、対象となる情報システムが取扱う、実世界の複雑な情報構造、機能構造を抽象化、モデル化するための枠組みである。データモデルは、データベースに関する研究の中心的なテーマとして、時代背景やニーズの差により、さまざまなものが考案されている。ここではその代表的な例として、階層データモデル、ネットワークデータモデル、リレーショナルデータモデル、ER(entityrelationship)モデルについて概説する。. 階層データモデル親子関係によりデータ構造を表現す7―105図5・22 階層データモデル図5・23 ネットワークデータモデルるモデルである。図5・22の部署と社員の例のような1対の関係を表すのに適しているが、対の関係を表すには多数の同じ値をもつデータが必要となるなど、冗長性が高く非効率である。そのため、IBM 社のIMS(information management system)では改良が加えられた。IMS のデータモデルのことを階層データモデルと呼ぶことが多い。データ間の関係を木構造に限ったものが、階層データモデルであるともいうことができる。. ネットワークデータモデル階層データモデルと同様、ファイルシステムにおけるデータ管理を高度化する目的で開発されたデータモデルである。CODASYL DBTG により標準化され広く採用された[CODASYL (Conference Data System Lan-guage)は、アメリカの事務処理アプリケーションのための共通言語開発団体であり、DBTG(Database Task Group)はそのデータベース作業班である].階層データモデルの欠点を改善したもので、図5・23のような、子が親を二つ以上もつことができる構造である。言い換えると、任意のデータ間の関係定義を許すものがネットワークデータモデルということができる。. リレーショナルデータモデルリレーショナルデータモデルは、1970年にコッド(Codd)により提案された、数学的(集合論)基盤上に体系化されたものである。それ以前の階層データモデル、ネットワークデータモデルが、リンク、ポインタといった物理的な実装イメージを残しているのに対して、抽象化度合いが進むとともに、物理的レベルからの独立性の高さが特徴である。図ジションなどの列を属性(attribute)と呼ぶ。リレーションの各行を、タプル(tuple)と呼び、リレーショナルデータベースのインスタンスは、タプルの集まりとして表現される。リレーショナルデータモデルでは、関係定義としてリレーション間の特定フィールド値の一致に基づくナチュラルジョインによるリンク機構のみが用いられる。すなわち、どのような条件を満足するリレーションの、どのような属性をアクセスするかという指定のための操作系が必要となる。これを実装するのが、基本操作であるリレーショナル代数と、1階述語論理に基づくリレーショナル論理により開発されたSQLである。リレーショナルデータモデルでデータの重複をなくすために論じられる最も重要な正規形は、第三正規形(third normal form)である。非正規形から第三正規形への分解プロセスを図5・24に示す。第三正規形の条件が満たされていれば、他のリレーションを考慮せずにデータ更新を行っても、関数従属性にかかわる矛盾は発生しない。関数従属性とは、任意のインスタンス中の任意の2タプルに関して、一方の値が等しいならば、もう一方の値も必ず等しいという関係が成り立つことをいう。正規形の考え方は非常に論理的であり美しいが、実際のデータベースの整合性を規定する従属関係は、関数従属のみではない。また、意味論的な整合性の保持が問題とされることも多い。このような問題は、関数従属性の観点のみから保証することは困難である。さらに、正規形にこだわりすぎるとリレーションの数がむやみに多くなり、効率面での問題を引き起こすことも考えられる。以上のようなことから、実際のデータベースにおいては、関係表現をリレーション(表)により表現するが、リレーションの各フィールドに別の関係を含むことを許すことで、実用上の効率を確保している。7―106情報・ソフトウェア図5・24 第三正規形と正規化。 ER モデル前述した階層データモデル、ネットワークデータモデル、およびリレーショナルデータモデルは、物理的レベルの詳細から独立した、論理的なレベルでのデータ記述を行うために用いられるが、実世界の複雑な情報構造や機能構造を、直接これらのデータモデルを用いて記述することは極めて難しいといえる。そのため、実際のデータモデリングは、図5・25のような設計フェーズを経て実施される。第一の設計フェーズを、概念設計(conceptual design)と呼び、DBMS が対象とするデータモデルとは独立に、データベースに構築される仮想世界を定義する。概念設計の結果として記述されたものを、概念モデル(conceptual model)と呼ぶ。概念モデルの記述には、一般にER モデルをはじめとする意味データモデル(semantic data model)が用いられる。昨今、オブジェクト指向システム構築技術の進化に伴い、ビジネスモデルの分析・表記を含む概念設計に、UML[unified modeling language、オブジェクト設計技術であるOMT(Object Modeling Technique)法、ボック(Booch)法をもとに統一・規定されたモデリング言語であり、OMG(Object Management Group)が制定管理]が用いられることが多い。論理設計(logical design)は、概念モデルからDBMS が提供するデータモデルによる記述に変換する過程であり、この結果を論理モデル(logical model)と呼ぶ。論理モデルから内部スキーマを定義するフェーズを物理設計と呼ぶ。ER モデルは、1976年にチェン(Chen)により提案されたデータモデルであり、エンティティ(実体)とリレーションシップ(関連)の二つの概念を用いる。エンティティは、情報の集まり(集合)に付けられた呼び名であり、例えば、部署や社員の集まりを部署エンティティ、社員エンティティと呼ぶ。リレーションシップは、エンティティとエンティティの間の関係を抽象化した呼び名であり、例えば、部署と社員との所属関係は図5・26(a)のように記述し、部署の製造対象製品を追加すると図5・26(b)のようになる。d. CAD/CAM/CAE システムのデータベースCAD/CAM/CAEシステムにおけるデータベースも他のビジネスモデルと同様に、これまで述べてきたようなDBMS およびデータモデルを適用可能である。しかし、これらのシステムに特有な要件も兼ね備えている必要がある。本項では、CAD/CAM/CAEシステムにおけるデータベースシ図5・25 設計フェーズとデータモデリング(a)(b)図5・26 ER モデル7―107ステムの特徴について概説し、さらに、今後のCAD/CAM/CAEシステムデータベースシステムのあり方について考察する。. CAD/CAM/CAE システムのデータベースの特徴CAD/CAM/CAEシステムの特徴は、一言でいうと設計を取扱うシステムであるということである。設計を取扱うということは、単に幾何形状のコピーをコンピュータ内の仮想三次元空間上に構築することではなく、製造業が製造業たるゆえんである、製品を作り出すための機能の開発、機能の実証、製造方法の定義・確認を仮想空間上で実施し、実世界の製品製造の準備を行うということである。このことから、以下のような特徴が挙げられる。(1) 処理効率CAD/CAM/CAEシステムの最も重要な要件の一つとして、処理効率が挙げられる。当然、DBMS にも同一のことが要求される。一般に、自動車の完成部品点数で数十万部品、航空機では数百万部品といわれている。これらすべてをCAD/CAM/CAEシステム上で取扱うためには、この数値の数倍、数十倍のレコードを処理する必要がある。(2) データの種類が豊富形状、公差、シミュレーション、設計手順、設計・加工ノウハウ等、CAD/CAM/CAEに代表される設計支援システムの取扱うデータの種類はさまざまである。また、これらのデータを一括して操作・格納する領域としての図面、部品、アセンブリー等も、対象とするデータの種類ということができる。結果としての製品データを管理するシステムとして、近年PDM(product data management)システムの導入が進み、さらに、部品構成や部品表といったBOM(bill of material)システムや、調達系システムのSCM(supply chain management)やCSM(component and supplier management)と連動し、生産情報全体の管理へと連携・展開を図ることにより、製造業における一環システム化をねらう動きが盛んである。現状では、CAD/CAM/CAEシステムのDBMS は、PDM システムをはじめとするこれらのシステムと、図面、部品、アセンブリー等の一括操作単位でのみ連携・装備する傾向が強い。昨今、技能の技術化ということが叫ばれ、設計ノウハウ、製造ノウハウ等の非形式化データを取扱うことも、CAD/CAM/CAEシステムのDBMS の大きな役割の一つとなりつつあり、さまざまな研究、実験が行われている。このようなデータも含めて、CAD/CAM/CAEシステムの特徴として、データモデルの変動が大きい、あるいは変動そのものがアプリケーションの機能であるといったモデル変更性も重要な要件の一つといえる。実際の設計行為は、一つの設計手法に基づいた手順の羅列のみでは成し得ず、さまざまな形状の変形や構造的変更を加え、さらに評価するといった、設計サイクルを何重にも何種類も実施し熟成していく作業である。この観点からは、前述したような固定的なデータモデルでは表現が困難な場合も考えられる。このためには、高次なセマンティックスの表現方法とその実用化が検討課題である。(3) データサイズが膨大一般に、CAD/CAM/CAEシステムの取扱うデータサイズは大きいといえる。ワイヤフレーム→サーフェス→ソリッド→フィーチャパラメトリックに代表されるCAD システムの表現能力の進歩に伴い、個々のデータのサイズも肥大化している。さらにCAD/CAM/CAEシステムの対象が単なる図面、部品から、アセンブリー情報や機構シミュレーションまでに拡張されていることも一因である。昨今の自動車製造に関連する生産準備部門、特にプレス型設計過程においては、型全体を表現するためのデータベースが数千部品、データサイズにして数GB となる例もまれではなくなってきている。(4) トランザクション処理単位がさまざまCAD システムの機能単位は、例えば、点を創成、線を変更のよ7―108情報・ソフトウェアうな処理単位から、部品単位、アセンブリー単位の複写や保存まで、その対象データの単位はさまざまである。多くのCAD/CAM/CAEシステムのDBMS は、図面、部品、アセンブリーといった一括・操作・格納単位の処理系と、形状や設計手順といった個々のデータの処理系を分離しているものが多く、後者はおもにクライアント機器上に実装されている。インタネットの進化に伴い、一部に、すべてのトランザクション処理系をクライアント/サーバのアーキテクチャ上に実装しているDBMS もあるが、実用化にはブロードバンド、グラフィックアクセラレータの進化、廉価なメモリ等のインフラストラクチャの高度化と、圧縮展開処理や表示用データ作成処理の効率化が必須である。(5) 協同設計・協調設計環境支援一方で、設計作業全体の効率向上のニーズとCAD/CAM/CAEシステムの機能自体の向上により、協同設計環境、協調設計環境を提供することもCAD/CAM/CAEシステムのDBMS の必須要件である。ここでは、複数人の設計者による同期管理、変更の伝ぱと整合性管理がDBMS の主要な機能となる。(6) データ交換IGES(Initial Graphics Exchange Specification)、STEP(Standard for the Exchange of Product model data)等のデータ交換標準形式や方式の適用、研究も進む一方で、CAD/CAM/CAEシステム自体の内部表現形式は、システムの表現能力の高度化に伴い統一方向にあるとはいえない。事実、すべてを同一のCAD/CAM/CAEシステムにより統一しているユーザはまれである。ここでは、事前データチェックやヒーリング等のデータ交換アプリケーションの高機能化が必要となることのほかに、データの諸元として、どのようなシステム間を流れたデータであるのかを管理することも新たな要件となってきている。. CAD/CAM/CAE システムのデータベースの今後CAD/CAM/CAEシステムの扱うデータの構造化、階層化が進み、さらに、これらを処理するアプリケーションの性能も高度化した。また、性能を支えるハードウェア等の進化もCPU 性能の向上、グラフィックアクセラレータの性能向上と合わせて、進化度合いは速いといえる。CAD/CAM/CAEシステムもオブジェクト指向技術の適用が盛んに行われている。一般的なDBMS は、リレーショナルDBMS にオブジェクト指向DBMS の基本要件を備えたオブジェクトリレーショナルDBMS へと進化しつつある。オブジェクト指向DBMS の基本要件とは、(1)複合オブジェクト、(2)オブジェクト識別性、(3)カプセル化、(4)クラス、(5)クラス階層、(6)再定義・多重定義・遅延束縛、(7)計算完備、(8)拡張可能性、(9)永続性、(10)二次記憶管理、(11)同時実行制御、(12)障害回復、(13)アドホックな問い合わせである。オブジェクト指向技術のCAD/CAM/CAEシステムへの導入は、生産形態少種大量多品種少量(混流)変種変量基本思想限られた製造資源による大量生産高効率/自動化作業改善統合化環境配慮広域企業連携生産方式コンベア方式トヨタ方式JITリーンAgile基本思想専用ライン化高速化/省力化製販統合変動即応NCFMCFMSFA CIMCALS/VE CPFR6σ SCM PLMツールラインバランシング自動プログラムMRP/MRP-IIERPMISCAD/CAM/GTSISPOP OPT MES APS品質管理QCSQC/ZDTQCTPMタグチメソッドTQM経営品質管理指標生産性仕掛り(MST)トータルLTCS/QR稼働率段取り回転率リサイクル性不良率リードタイム流通在庫キャッシュフロークライアントシステム上での処理系において、i項(1)に述べた処理効率やデータサイズの問題から概念的な導入にとどまっているといえ、内部構造はリレーショナルデータモデルに基づいたDBMSにより、アプリケーションに対応し最適化された独自の実装がなされている。しかし、このようなシステムはオブジェクト指向技術により、概念的にカプセル化された単位でのアプリケーションインタフェースを備えた、オブジェクトデータモデルDBMS と見ることもできる。すなわち、内部的な実装方式は別として、CAD/CAM/CAEシステムのDBMS は、構造化、階層化されたオブジェクトデータモデルを操作するアプリケーションインタフェースの集合であるのが現状の一般的な見方である。一部に、すべてを純粋なオブジェクト指向技術により実装したCAD システムも見受けられるが、処理効率や量的なデータ表現能力でいまだ実用的でない。以上に加えて、CAD/CAM/CAEシステムの機能向上により、マルチメディアデータベース、全文検索データベースの技術的な取込みも必要となり、CAD/CAM/CAE分野以外において実用化が進みつつあるXML(extensible markup language)や、XVL(extensible virtual world description language)などの活用も盛んとなるであろう。一方で、i項で示したPDM システムは、CAD/CAM/CAEシステムのDBMS の一部と重複する機能を有しているが、その視点は大きく異なり、業務、ビジネスの流れが基本である。例えば、部品構成管理はPDM システムの重要な機能の一つであるとともに、CAD システムにおけるアセンブリー情報の一部である。しかし、PDM システムでは、単に親子の関係だけがあればよいのに比較して、CAD システムにおいては、どのように親子関係を構築するかといった部品間の配置拘束情報や、部品間のクリアランス等を定義するための、設計のための情報を表現しなければならない。PDMシステムはビジネスの範囲変化に伴い、さまざまなシステム間の連携を取ることが必要となり、いずれはビジネス全体のデータの流れ、業務の流れを管理するためのシステム、製造業情報基盤DBMS へと変化していく必要があると考える。CAD/CAM/CAEシステムのDBMS は、この基盤DBMS とのインタフェースを備えることで、CAD/CAM/CAEシステムをビジネス全体の一つのコンポーネントとして、他のビジネスコンポーネントとの情報共有を可能とする必要がある。
