# 5・3・3 SCM(supply chain management)

> **章**: 第5章 技術情報システム
> **節**: 5・3 管理システム・企業情報システム

a. SCM の開発史サプライチェーンマネジメント(以下、SCM と略す)の概念が提唱されたのは1982年である。アメリカのブーズアレンハミルトン社がイギリスで商品供給システムを開発する際に使用した。これには異論を唱えている企業もある。アメリカのコンサルティング企業のアーンスト&ヤング社が、ゼロックス社のロジスティクス改善に際して、原材料から消費者に至る生産活動の事象連鎖(チェーンオブイベント)を管理する目的で、1980年ごろにサプライチェーンマネジメントという用語を作ったともいわれている。いずれも原材料、部品メーカから消費者に至る全生産活動を対象に、タイムリーに商品を届けるための仕組みとして、生産活動を切れ目のないチェーンに見立てた生産・供給活動の連鎖を考えている。サプライチェーンという言葉自身は、供給連鎖という意味の一般的な名詞であり、これはフォレスター(For-rester)が1958年のハーバードビジネスレビューや1961年発行の著書『インダストリアルダイナミックス』の中でも概念を提示しているが、その著書の日本語訳を見ても、サプライチェーンという言葉では使用していないようである。しかし、この著書の中には、現在フォレスター効果[Forrester effect、ブルウィップ効果(bull-whip effect)、エシェロン効果]と呼ばれている、多段在庫過程での下流の需要の小さな乱れが上流へいくと大きくなるという、サプライチェーンでは重要な現象の解析が発表されている。インダストリアルダイナミックスは、アクティビティに蓄えられる量(レベル)とアクティビティ間を単位時間に流れる量(レート)でシステムをモデル化し、フィードバックも容易に記述できる連続系シミュレータである。それを用いて、多段在庫過程のサプライチェーンの過渡応答解析やフォレスター効果の例を示している。インダストリアルダイナミックスは、現在システムダイナミックスと呼ばれている。なお、フォレスターは電子計算機のコアメモリの設計やNC工作機械の設計者としても知られている。また、サプライチェーンとシミュレータに関しては文献(57)参照。SCM の定義として、サプライチェーンカウンシル日本支部では、「サプライチェーン・マネジメントとは、顧客に価値をもたらしている製品、サービス、情報を提供するビジネスにおける原材料の供給者から最終需要者に至る全過程の個々の業務プロセスを、全体として1つのビジネスプロセスとしてとらえ直し、企業や組織の壁を越えてビジネスプロセスの全体最適化を継続的に行い、製品・サービスの顧客付加価値を高め、企業に高収益をもたらす戦略的な経営管理手法である。」としている。ここにはSCM の特徴を示すいくつかの重要な点がある。すなわち、(1) 顧客に価値をもたらす点(顧客中心)(2) 供給者から最終需要者までを全体として一つのビジネスプロセスとしてとらえる点(全体指向)(3) 企業や組織の壁を越えたプロセスの全体最適化をする点(4) 継続的に最適化を繰返し行う点(5) 戦略的な経営管理手法である点である。しかし、同じSCM という用語を使用していても、著者によっては観点が違うケースがある。これらをまとめたものを、表5・5に示す。SCM は現在も発展しており、表5・5に示した用語のおのおのの意味はかなり限定した狭義の意味で分類している。表5・5は、SCM の発展段階を示しているとも受け取れるが、その発展の方向性を分類すると企業内での業務の統合化や連携の軸と、企業外原材料からエンドユーザまでのすべての機能別チェーンメンバ間のシーケンシャルな結合(BPR なし、単なるデータ結合)による強いロジスティクスを構成EDI連携機能別メンバのつなぎ部の円滑な物流で全体在庫の削減を図る。ただし、チェーンメンバのシーケンスは不変なのでプロセス統合はないロジスティクス連携サプライチェーンをプロセスの集合と考え、CS の観点からをチェーン全体で最良の結果を生むようBPR を行い、新プロセスを構成プロセス統合(狭義のSCM)メーカからの供給を基点にするのではなく顧客のデマンドを基点にして、商品の設計から回収までのシームレスパイプラインを構成デマンドチェーン(DCM)企業間統合メンバ間のパートナーシップ、戦略的提携や協調生産に力点をおく自動車、航空機、部品メーカ、素材CALS,EMS,EDICE、ビジネスオブジェクト分散協調型SCMチェーンメンバ間の双方向情報流に重点をおき、パフォーマンスをフィードバックし、つねに最良のビジネスモデルを維持する仕組みバリューチェーン(VCM)1製造・調達連携変動対応リアクティブ計画(MRP,ASP)在庫とLT の同時削減2営業・設計・製造連携情報共有(統合PDM/BOM)、SFA,CRMCS 向上、開発LT 削減3リアルタイム経営連携経営指標のモニタ、収益(コスト)管理キャッシュフロー増大4SCM 全体連携(SCM コントロールタワー) シナリオシミュレーション技術、プロアクティブ計画リスク最小化への進展の軸がある。しかし、この二方向における前提条件は大きく異なり、それにより開発技術が異なる。すなわち、企業内では部署ごとに若干の食違いはあるにしてもビジネスルールは同じである。しかし、企業外への方向ではビジネスルール、用語、文化が異なる。これが、連携方向がインターナルかグローバルかを分ける基本である。したがって、工場を海外に移転する場合でも、同じビジネスルールで行うような環境では、地理的に分散しているだけでグローバルな連携ではない。これとは逆に、たとえ国内のみの連携であっても、ビジネスルールの違う企業との連携はグローバルな性質をもつ。これを表5・6にまとめる。本来サプライチェーンのマネジメント(経営)とは、関連企業等を含むすべての供給連鎖を設計(サプライチェーンデザイン)し、顧客にとって最も好ましい満足度(納期、価格、品質)を提供し、そのリターンとして収益をあげ続けることである。また、企業間の競争がスピード(商品提供スピード、在庫回転・資金回転スピード、意思決定スピード等)に移っている現在、そのサプライチェーンでの生産活動を効率的に支援する情報システムは不可欠であり、それがSCM システムである。顧客満足度、生産効率、企業・株主利益[キャッシュフロー、ROE(return on equity)等]を同時に向上する仕組みとして導入が進んでいる。そのような先進的サプライチェーンの構成については文献(62)~(65)参照。b. サプライチェーン改善の考え方サプライチェーン改革の概要を知るために、1980年初頭にアーサーアンダーセン・コンサルティング社(現:アクセンチュア社)からパイプラインマネジメ7―113表5・5 SCM の定義[文献(59)をもとに加筆修正]食品関連業界物流最適化(SCE)着荷予告(トラッキング)POP、バーコードラベルECR,SCM ラベルコンビニエンスストア、スーパーマーケット、家具業界、日雑品、消費財、アパレルロジスティクス情報システムクロスドッキングQR(クイックレスポンス)在庫補充計画機械・組立産業、生産財BPR,ERPSCP/SCEAPS,MES建設業、部品メーカ、素材メーカデマンドプル型SCMオンデマンドSCM,PLM販売管理、CRM,SFAグリーン配送・回収SCM仮想企業体(VE)分散情報共有分散スケジューリング分散プロジェクト管理表5・6 SCM 発展の方向性(1) 企業内連携の拡大:ビジネスルールは同一の前提のもとの連携企業内連携の方向前提技術効果(2) 企業間連携の拡大:ビジネスルール(業務規定)が異なる企業、部署の連携企業間連携の方向前提技術効果1データ通信連携インタネット、EDIトランザクション効率化2ビジネスプロセス連携標準ビジネスオブジェクト協調生産、コスト削減3コアコンピタンス連携PDM 共有管理、プロジェクト管理バリュー最大化ント(pipeline management)として提案された概念を考察する。これは、材料から消費者までを同一の径のパイプでつなげば、よどみのないロジスティクスが形成され、さらにパイプを短くすればリードタイムが短くなり、径を細くすれば仕掛りや流通在庫等の在庫が少なくなるという内容である。これは直感的でよい表現である。しかし、パイプラインマネジメントは用語としては定着せず、サプライチェーンマネジメントが使用されるようになり、現在では、パイプラインマネジメントといえば設計管理の意味で使用されることが多い。このパイプラインマネジメントとサプライチェーンマネジメントとでは、在庫の考え方に大きな違いがある。すなわち、パイプラインマネジメントでは、ラインの平準化(パイプの径の同一化)が大前提で、在庫をもたずに販売する(パイプ内での一定流速)という考え方である。これは、停滞すれば商品価値の下がる食品業界では常識であり、そのために搬送されてきた商品を時間をおかずに積み替えるようなクロスドッキングが普及している。しかし、製造業では作業の平準化は難しい。すると、その調整バッファとしての仕掛りや在庫はどうしても必要である。そこで製造業のサプライチェーンマネジメントでは、在庫を最小に抑えて、なおかつコスト、リードタイムを下げるという最適化問題に置換えている。次に、在庫について考察してみたい。サプライチェーンにおける在庫の重要性は種々報告されている。しかし、在庫にはそれが必要な理由と結果として在庫が発生してしまう理由という、二つの理由があることはあまり報告されていない。在庫が必要な理由は、サプライチェーンを変えない限り改善はで7―114情報・ソフトウェアきないことを以下に示す。(1) 在庫が必要な理由顧客は、ある商品をオーダするとき、数量と納期を指定する。納期が供給リードタイム(大ざっぱには、部材調達リードタイム+製造リードタイム+顧客への輸送リードタイム)より短いときは、作ってから出荷していたのでは間に合わないから、倉庫に在庫をもたなければならない。また、要求数量が供給可能数量より多ければその差を在庫としていなければ供給リードタイム内には納入できない。ただし、このときの要求数量は、定常的ではなく一時的に多くを要求しているものとする。なぜなら、供給可能数量よりつねに多くの商品が要求されるなら、いくら在庫をもっていてもいつかはなくなってしまうからである。すなわち、ある期間でみると、要求数量は供給可能数量と同じであることが製造の必要条件である。この供給リードタイムと要求リードタイムを分類すれば、供給リードタイム>要求リードタイム供給リードタイム=要求リードタイム供給リードタイム<要求リードタイムの3ケースに分けられる。同様に、供給可能量と要求量についても供給可能量>要求量供給可能量=要求量供給可能量<要求量の3ケースに分けられる。これらをマトリクスで表現すると、図スしていて、受注してから作って納入しても時間も量も間に合う点である。このバランス点をカップリングポイント(CP: couplingpoint)と呼ぶ。図5・31にはこのCPにどのように近づけるかが、マトリクスの外側に併せて示してある。すなわち、もし製造の実力が左上[供給リードタイム(LT)>要求リードタイム、供給量>要求量]にあるなら(a) 時間的には、作って出荷すると間に合わないので在庫が必要(b) しかし、量としては、供給可能量が上回っている状況なので、量を作りすぎて過剰在庫が発生しやすい。しかし、上記(b)より生産量は要求量を上回っているから、一時に多くを作るより小ロットにして要求量に近づけ、小ロットにすることで供給リードタイムを短くすれば、望ましいCP点に近づけることができる。また、小ロット化すれば、一定期間に大ロット生産をするときより多くの種類を作ることができ、在庫をもつ種類も多くでき、在庫にヒットしやすくなるという利点もある。このサプライチェーンの改善施策が、マトリクスの外側に書いてある施策の意味であり、工場の現状からいかに望ましい状態(CP点)へ移行するかを視覚的に示す非常によい図であるといえる。また、調達上の理由で在庫が必要なケースもある。例えば小売業で、週末の土日も営業したいが、土日は市場が開いていないとき、営業をするには金曜日に土日分を仕入れ、在庫を確保しておくより方法はない。これを一般化すると、調達品の供給間隔が日のとき、日で販売(消費)する分の在庫をもっていないと商売(生産)ができないということがわかる。これは、待ち行列でいうリト図5・31カップリングポイント(供給LT と要求量のバランスする点)図5・32 受注引当て点[デカップリングポイント()]と生産方式ルの公式で説明することができるが詳細は省略する。(2) 在庫の発生する理由在庫はいろいろな理由で発生する。例えば、上記施策に従って小ロット生産をしたが、ロットサイズを間違えて需要以上に作ってしまうケース、要求量が多いので在庫をもつことにしたが、その在庫量を需要以上に見積もったために、結果として在庫が発生してしまうケース、小売りの例で土日の販売予測を誤ったケースなどである。このように、在庫の必要な理由は、CP点に近づけるような方策や供給間隔を短縮するといったサプライチェーンの改善以外では解決できないが、在庫の発生理由の多くは需要予測の高精度化、計画周期の短縮や生産指示の多頻度化による需要への即応生産といったSCM のパッケージ機能で解決できる可能性がある。c. 生産システムの分類生産システムの分類は、オーダの引当て点により分類されている。オーダの引当て点は、デカップリングポイント(DP: decoupling point)と呼ばれている。カップリングポイントと混同しやすいが、両者は別の概念である。DPでオーダに引き当てられるから、DPより下流は受注情報で生産活動が行われ、DPより上流は見込みで生産活動を行うことになる。DP以降のリードタイムが、顧客への納入リードタイムである。典型的なDPによる生産方式の分類を図5・32に示す。それぞれの生産方式には名称が付けられている。すなわち、・ETO(engineer to order):受注時に設計仕様を確定し、個別に設計して生産・出荷する方式・MTO(make to order):仕様の決まっている製品を受注に応じて生産・出荷する方式・BTO(built to order):ユニットまでは製造されていて、受注仕様に合わせてそれらを組合わせて最終組立をして出荷する方式・CTO(configure to order):オプションに応じて、ユニット内の構成を変えて最終組立をして出荷する方式・ATO(assemble to order):規格製品を対象に、オーダが来てから最終組立をして出荷する方式・MTS(make to stock):見込みで製品を工場にて在庫をもち、オーダに応じて出荷する方式・STS(ship to stock):見込みで製品を配送拠点にて在庫をもち、オーダに応じて出庫する方式である。在庫は、おおむねこの順番に多くなる傾向がある。どの生産方式が自社の商品に適しているかによって、上記の方式から選択するが、通常商品は一つではない。したがって、特性の違う商品を複数製造している工場では、複数の生産方式が混在することになる。これは、一つの工場に複数のサプライチェーンが存在することを意味している。しかし、一企業には、ただ一つのサプライチェーンしかないと思っている企業が多く、そのため無理な業務プロセスを設計し、サプライチェーンがうまく機能しないケースもある。複数のサプライチェーンを一つのサプライチェーンマネジメントパッケージで管理することはできるが、複数のサプライチェーンプロセスを一つのサプライチェーンプロセスで管理することには限度があるので注意すべきである。d. SCM の機能SCM システムとしては、多くのパッケージシステムが市販されている。それらのパッケージ機能は大きく次の二つに分けられる。1SCP(supply chain planning、サプライチェーン計画):数年単位でのサプライチェーンの再設計や最適計画周期の決定[これは、SCPというよりはSCD(サプライチェーンデザイン)というべきであろう]や販売計画のような期や月単位での大日程や中日程計画、さらに需要予測から生産・販売・配送計画を立てるような月や週単位での計画系のサブシステムである。2SCE(supply chain execution、サプライチェーン実行):計画系の情報を受けて、週や日あるいは時間単位での実行計画(生産、納入指示、搬送、在庫)を立案・管理するサブシステムである。これらの要素機能を、AMR 社(Advanced ManufacturingResearch)に従って実行頻度で分類したものを図5・33に示す。ただし、最新の機能を含めて加筆修正した。SCM システムの要素技術としては、需要予測、生産管理系エンジンとしてのMRP,MPS 作成機能、APS が重要である。以下、需要予測を除き、MRP,MPS,APS 関連技術について述べる。(1) MRP(material requirements planning、資材所要量計画)MRPはそれほど新しい概念ではなく、1967年にはMRPパッケージが販売されている。MRPが画期的であったのは、それまでの部品の調達・在庫管理の考え方を全く変えてしまった点である。それまでの調達方式は定期発注や定量発注といった方式であり、部品の在庫コストと発注コストのトレードオフを最適化する経済的発注量(EOQ: economic order quantity)に基づいて発注管理と在庫管理がなされていた。MRPでは、需要を独立需要(independent demand)と従属需要(dependent demand)に分けている。独立需要とは、最終製品のようにその需要が顧客の要求に応じて発生するもので、これはメーカでは制御できない独立事象に基づく需要であるという意味である。しかし、その最終製品で使用されるサブユニットや部品は独立事象ではなく、顧客からの最終製品の需要があって初めて発生するものである。これは最終製品の需要に従属する需要であるという意図5・33 SCM パッケージの機能[文献(68)に加筆]7―115味で従属需要と呼ばれる。したがって、サブユニットや部品は定期発注や定量発注されるべきものではなく、あくまでも独立需要に応じて発注管理されるべきものであるという考え方である。ただし、独立需要は顧客からの需要のみではなく、戦略的に在庫をもつと決めた製品やユニット、保守部品なども独立需要である。次に、MRPについてその概要を示す。MRPとは、ある工場の独立需要をもとに、その製品の構成部品やユニットの所要量を部品表(BOM : bill of material)から求め、さらに基準生産計画(MPS)における納期情報と部品やユニットの調達・製造リードタイムから必要時期を計算し、製品の納入時期に合わせて部品やユニットを発注・製造指示を出す仕組みである。すなわち、何がいつ、いくつ必要になるかを求め(狭義の所要量計算)、在庫を引き当て、在庫がなければリードタイムに従って、その必要時期に間に合うように計画的に発注、製造を行うというものである。これを、MRPの創始者であるオリバー・ワイトは製造の方程式と呼んでいる。しかし、現在のMRPでは、単位部品の所要量を求め、調達計画を策定するのみならず、工程ごとに作業を山積みして、能力を超えていたら生産計画を変更するような機能(有限負荷計画)を有するものが普通である。この機能を含めて、製造の方程式とMRPパッケージ等との関連を図5・34に示す。このような従属需要による部品在庫管理が行われるようになり、MRPは在庫を大きく削減することに寄与する概念ではあったが、アメリカでもなかなか普及は進まず、1972年にアメリカ生産・在庫管理学会(APICS)がMRPの普及を促進するために「MRP十字軍」を開始してから、ようやく普及の兆しを示した。現在では、MRPはアメリカにおける主要な生産管理のパラダイムとして定着している。しかし、多くの部品(これを品目という)データをディスクに格納して読み書きし実行するMRPは、当時の計算機では処理時間が数時間を要するものであったため、日次での実行は困難で、多くは月次や週次での計画に用いられ、急な需要変動には別の方式で対処していた。現在では、ハードウェアの進歩が著しく、メモリ上にすべての部品データを展開して有限負荷計画でも数十分で実行できるまでになり、MRP中心での在庫最小変動対応生産が可能になってきた(ここでいうMRP計算は、すべての計画を基準生産計画から再計算をするという、いわゆるリジェネレーション機能であり、計画の一部分のみを再計算する、いわゆるネットチェンジでは、数十秒で計算できるようになってきている)。図5・35に、図示した部品表に従ったMRPの処理概要を示す。部品構成はP/S(parts structure、部品構成表)に示すようなもので、簡単のために部品はそれぞれ1個使用するものとし、現在庫はすべてないものとする。それぞれの製造、調達リードタイムはP/L(parts list、部品リスト)に示す。このとき、オーダを受けて10月12日に製品X を出荷しようとするとき、図5・35のようにリードタイムだけさかのぼって展開して計画を作成すればよい。しかし、図5・36に示すように、もし10月13日に同じ製品がオーダ2でもう一つ要求されたとする。ここで、説明の簡単化のために、各工程では一日に一つのオーダしか実行できないとする。同じように展開すると、初工程のライン3(図5・35のP/Lの供給元参照)ではオーダ1のaがすでに着工されていて、一つのオーダしか実行製造の方程式計画手順1何を、いつ、いくつ作るべきか基準生産計画MPS2そのために何が、いつ、いくつ必要かBOM+製造工程MRPMRP3今、何を、いくつもっているか在庫情報쎾II4何を、いつ、いくつ製造/調達すべきか生産計画5製造/調達能力は十分か能力計画図5・34 製造の方程式とMRP(オリバー・ワイトの内容をアレンジ)7―116情報・ソフトウェア図5・35 部品表構成とMRP 処理の概要図5・36 複数のオーダに対するMRP の有限負荷処理できないと仮定したから、aがライン3を占有している4,5日はオーダ2の作業ができない。そこで、オーダ1の作業が終了するのを待って6日に開始し、8日終了のように変更しなければならない。しかし、オーダ2のa′は8日に終了しても、オーダ1のA の終了が9日なので、ライン2でのオーダ2のA′の作業はすぐに開始できず作業待ち状態になり、仕掛りとなってしまう。そこで、在庫を減らすためには、a′は6日に開始できてもa′の開始は7日で、9日終了とせざるを得ない。このように能力や在庫最小を考えて展開すると、オーダ2の納期は13日でも、16日にしかできないことになる。このようにラインや調達の能力を考えてMRPの山積みをする方式が有限負荷計画(finite loading)である。一方、そのような能力を考えずに、納期だけを考え、その日に作業しないと間に合わないからといって負荷山積みする方式を無限負荷計画(infinite load-ing)と呼ぶ。無限負荷計画では、能力的に作れない計画である可能性があり、その実際の作業時期はラインの前後の能力余裕を見て、余裕のある時期にずらさなくてはならない。このとき、無限負荷計画どおりに調達すると、もし計画を前倒ししていれば、部品は前倒しして発注していないから必要な日に届かず、計画を後倒しした際は入荷しても使用しないで、後倒しした分だけ使用されないむだな在庫になってしまう。5・3・2項で述べたMRP機能は無限負荷計画であるが、MRP-IIは有限負荷計画方式である。在庫を極限まで削減するには、有限負荷計画でなければならない。また、このケースでは、ユニットA はaとcがそろってから組立を開始しているが、A の組立開始時にはcのみが必要でaは不要であり、aは組立開始の翌日から使用するとしたとき、部品aの発注は10月1日にする必要はなく、2日に発注すれば間に合うことになる。このようなケースは部品表と部品リストからでは判断できない。部品表に製品の構成とは関係のないA 1というダミーの図5・37 A の組立途中に必要になる部品aの部品表表現図5・38 部品表(BOM)の種類と分類表5・7 BOM(部品表)の種類・共通品目の重複出現なし・ファイルサイズ削減・変更工数小・検索時間大ある品目の1レベル下位の品目の表の集合で表現したものシングルレベルBOM・製品別管理容易・共通品目が重複出現・そのためロー(列)レベルコード要マルチレベルBOMストラクチャ型BOMインデンティッドBOM階層関係をインデント(字下げ)して表現製品の部品構成の階層をツリー表現したものマトリクス型BOM階層関係をマトリクスで表現・フラット構造の部品表・現品管理容易・在庫削減はできない構造サマリー型BOM製品の子品目と必要数を一覧表で表現ユニットを入れて、図5・37のように表現すればこれが可能になる。このように製造においては、部品表は製品そのものの構造を示すものではなく、製造・調達・計画立案に便利なように変更して使用する。これを、製造部品表(manufacturing BOM、製造BOM)と呼び、製品の構造を示すものは設計部品表(design BOM、設計BOM)と呼ばれる。図5・38に部品表の構造の分類、表5・7に代表的表現方法を示す。従来からフラットな部品表(サマリー型部品表)がよく用いられてきたが、フラットな部品表には部品の親子関係を示す情報がなく、各部品がその製品では合計いくつ使用されているかを示すのみであり、MRP計算には利用できない。すなわち、フラットな部品表は本質的に在庫削減ができない構造をもっているのである。しかし、まだ多くの部品表がフラットな部分表であることも確かである。企業の有する部品表は多く、一度にすべてを変更できないつらさもあるが、サプライチェーン改革で在庫削減を目標として掲げているにもかかわらず、部品表改革をしないのでは目的達成はおぼつかない。また、ERPやSCM パッケージにおけるMRPは、その種類によっては図5・38に示したBOM のうち、特定の形式のBOM を処理できないものもあるので注意がいる。MRP計算には部品の親子関係は不可欠であり、それはマルチレベル・シングルレベルのような階層化された方式で表現される。製造の部品表では製造工程を表す必要がある。その製品がどの設備や工程でどのように作られるか、リードタイムはいくらかなど、図5・37のように示す必要がある。これを同じBOM と表すが、Bill of Manufacturing(製造工程表あるいは製造BOM)と呼ぶことがある。また、部品表を設計する際にどのような構造にするかを設計することを、代表的な部品表の構造からVAT 分析(VATanalysis)と呼ぶことがある(5・3・4項で示すTOC参照)。製造工程を示すのは、その工程での能力チェック(有限負荷計画)を行うためである。能力チェックは、通常作業順序による段取り時間の違いを考慮せず、工程の標準時間を用いて行われる。ここで、ある品目の工程での作業リードタイムを욡욅、工程での作業可能時間をτ욅とする。ただし、τ욅0は標準作業可能時間(定時作業)、τ욅は残業時間とすれば、能力チェックは簡単に実行できる。ただし、残業時間は場合(曜日や特殊な日)によっては零であったり、最大4時間までしかできないなどのケースがあり、これらはラインごとにカレンダー情報として登録しておく必要がある。しかし、注意しなくてはいけないのは、ここでの作業リードタイム욡욅が、品目ごとに固定値(固定リードタイム)でなければならないことである。通常リードタイムは一定の正味作業時間(マシンタイム)と作業前後の待ち時間の和であり、このうち待ち時間はラインの混み具合や作業順序による段取りによってばらつく。標準作業リードタイム욡욅としてはそれらを含む平均的な時間をとるので、有限負荷といってもこの能力チェックは概算である。また、MRPの計算ではタイムバケット(time bucket)と呼ばれる時間単位を設定し、その単位で作業が進行すると仮定している。タイムバケットとは、MRP計算での時間の分解能である。今タイムバケットの時間をとし、品目の工程での作業リードタイムを욡욅とする。もし、욡욅がタイムバケット以下であれば、最大-욡욅だけ時間が余っているから、その間に次の工程へ移動して、工程+1での作業を始めてもよいはずである。しかし、MRP計算ではそのタイムバケット内では移動せず、次のタイムバケットで作業を行うような計画を立てる。したがって、適切なタイムバケットをとらないと、空き時間が多くなることになる。タイムバケットとしては、1日、1週間といった管理単位を取るので、例えば、タイムバケットとして1週間(5日)をとれば、製造リードタイムが5日以下の品目は、その週内の月曜日納期でも金曜日納期でも能力を満たす限り同じバケットに入ってしまう。そして、製造の順番を間違え、月曜納期の品目を火曜日以降に製造すると、納期遅れを発生する結果となる。これを避けるには、時間の分解能を上げ(タイムバケットを短くして)、1日や半日といった管理単位とし、その分解能単位で工程の作業時間を丸めて(あるいは、合計作業リードタイムがタイムバケットに近くなるように、複数の工程の作業を統合して1工程とするなどの工夫をして)製造部品表を作成しなければならないが、タイムバケットはあまり短くすると計算時間が余計にかかることになる。しかし、最近のMRPシステムでは、複数工程の作業をタイムバケットを超えない範7―117囲でまとめるような工程統合を、自動で計算する機能を有するシステムもある。これを、バケットレスMRP(bucketless MRP)と呼ぶ。(2) MRP無限負荷山積みの定式化MRPの山積みに関する計算機処理の手順は大抵の書籍で紹介されているが、MRP計算の定式化はあまり見ないので、ここでその例を示す。まず、以下で使用される変数等の定義を行う。:製品のベクトル成分は욡=1~:部品/ユニットのベクトル成分は욢=1~욡:製品の製造リードタイムτ욢:部品/ユニットの製造リードタイム:製品在庫のベクトル成分は욡욧[はあるタイムバケット(これを期と呼ぶ)]:部品/ユニットの在庫ベクトル成分は욢욧以下、部品/ユニットをまとめて品目と呼ぶ。部品表1:製品を構成している品目の個数成分は욡욢部品表2:品目を構成している品目の個数成分は욢욅基準生産計画:期のオーダの製品の個数욡욧욯期のオーダの品目の個数욡욧욯(これは保守部品のように品目自身が最終製品の場合)(a) 前提1計画は=1から始める(計画時点より過去は零以下の数値、未来は正整数である)2初期在庫[1期前(-1)の在庫量であるから]욡욧=욡욧욪욢욧=욢욧욪ただし、~は期以降すべての期を意味する。(b) 部品表レベル0の展開(explosion、部品表のローレベルに従って展開することを仮定する)タイムホライズン(time horizon、計画期間):=1~1製品のあるタイムバケットでの要求数量(全オーダの和であるから)욡욧=∑욯욡욧욯2製品の必要量(i) 期には、製品の在庫が욡욧あるから、それを引き当てると、作るべき必要量は욡욧-욡욧である。(ii) しかし、もし在庫욡욧が욡욧より多ければ作る必要はなく、実際に作るべき必要量は零だから、max욡욧-욡욧,0となる。(iii) 期に製品を間に合わせるには製造リードタイム욡だけ前にオフセットして作業を開始するから、上記(ii)で求めた量は、-욡期に製品組立着手が必要なレベル0での量である。욡욧욪욡=max욡욧-욡욧,03製品の在庫(i) 在庫を욡욧から욡욧だけ消費したから、残りは、욡욧-욡욧である。(ii) もし、욡욧より욡욧が大きければ、在庫をすべて使用してしまうから在庫は零になるので、max욡욧-욡욧,0となる。(iii) よって、期以降の製品の在庫は욡욧=max욡욧-욡욧,07―118情報・ソフトウェアとなる。ここでも、~は期以降すべての期を意味する。(c) レベル1の展開レベル0の展開をすべて終了したら、部品表のローレベル1の展開に移る。レベル0で、期は各製品ごとに욡だけさかのぼって計画されたから、レベル1での製品のタイムホライズンは、1-욡からである[製品ごとに異なる開始時期1-욡になることに注意。これを製品によらない開始時期としたいなら、욡の最大値(max욡)を用いて1-max 욡から始めればよい].1品目の数量(i) 製品は品目を욡욅個使用し、品目は品目を욢욅個使用するから、,で和をとって、∑욡욅욡욧+∑욢욅욢욧となる。(ii) これに、期に独立に必要な部品욅욧(すべてのオーダで和をとった∑욯욅욧욯)を加えれば数量が求まる。욅욧′=∑욡욅욡욧+∑욢욅욢욧+욅욧ただし、1-욡から0までの욅욧の山積みは前回の計画時に済んでいるから、この間の要求量욅욧は、その間で追加・削除がない限り、すべて零であるとする(욅욧=0:=1-욡~0)。2品目の在庫욅욧を引き当てると、レベル0のときと同じ理由で、レベル1の-τ욅期の必要量は욅욧욪욅=max욅욧-욅욧,0となる。3品目の在庫量の、期以降の在庫は욅욧=max욅욧-욅욧,0となる。(d) レベルの展開レベル-1の展開をすべて終了したら、レベルの展開に移る。レベル-1で、期は部品ごとに最大욡+-2×max τ욢+τ욅さかのぼって計画されたから、レベルでは、1-욡+-2×max τ욢+τ욅から始めなければならない[ここで、部品ごとに異なる開始時期としたくないならば、(c)と同様に、すべての品目の開始時期を1-max 욡+-1×max τ욢とすればよい].1品目の数量욅욧=∑욢욅욢욧2品目の-τ욅期の必要量욡욧욪욅=max욅욧-욅욧,03品目の在庫量の、期以降の在庫は욅욧=max욅욧-욅욧,0となる。(e) 部品の所要量すべてのレベルの必要量の計算が終了したら、部品の期ごとの所要量が求められる。ただし、=1-욡+max -1×max τ욢からである。욅욧=∑욅욧また、在庫は、욅욧である。(3) 並列MRP(parallel MRP)品目数や計画数の多いケースには、MRPの並列計算を行うシステムも提案されている。並列計算には、プログラム並列とデータ並列がある。プログラム並列は、計算量の多いプログラムを互いに独立な部分に分解して、別々の計算機でプログラムを並行して実行することで、処理時間を短縮するものである。一方、データ並列は、各データごとの処理内容(プログラム)は同じだが、データが多いので、別々の計算機には同じプログラムを載せ、互いに関連の薄いデータを配分することで処理時間を短縮するものであり、プログラ表5・8 MRP実行に必要な最小限のデータ基準生産計画販売・受注に基づく生産計画部品表(BOM) 階層化されたP/S(部品構成表)製品と部品の親子関係品目マスタ部品ごとの納入LT・製造LT、ロットサイズ等の情報(P/L:品目名称表)供給マスタ品目ごとの製造ショップ、調達先調達発注残、納入予定、納入実績実績情報製造製造進捗情報在庫マスタ製品、ユニット、部品在庫数注P/S :parts structure,P/L:parts list、データの精度は98%以上ム並列よりは実現しやすい。MRP計算は、ある品目をとってみれば、必要数を集計し、在庫を引き当て、在庫がなければ調達処理をするという、製造の方程式に従って同じ処理を繰返すため、まさにこのデータ並列が適する構造をもっている。したがって、品目を適切に別計算機に配分すれば、計算時間が短縮できる。しかし、品目には親子関係があるから、同一の親子関係にあるものはなるべく同じ計算機に集約するようにするなどの工夫をしないと、別計算機で行っている親の集計を待って子部品の必要量を計算することになり、計算機間で同期をとるための通信のオーバヘッドが大きくなる。これをうまく配分することにより、計算機数の増加につれてほぼ線形に処理時間が短縮するという報告がある。ただし、計算機数はあまり多くてもかえって分散しすぎることになり、その結果相互通信が多発する。品目構造の複雑度にもよるが、だいたい10台並列くらいで、処理性能は飽和するといわれている。(4) 必要データこのようなMRP計算に必要な最低限のデータを表5・8に示す。これらのうち、階層化された部品表の作成、品目マスタでの精度の高いリードタイムの設定、供給マスターでの、調達先・製造ショップ(複数の代替を含む)の設定と保守が問題である。品目数は、10万~30万品目あり、それらのすべてに精度の高いデータが必要であり、データの精度が高くないと計画の精度も悪くなる。おのおののデータの精度は98%以上でないとよい計画が作成できないといわれている。データ精度98%とは、在庫データなら、計算機内の在庫データと棚卸ししたときの実在庫数の差が2%であるということであり、リードタイムなら、計算機内のリードタイム値と実リードタイムの差が2%であることを意味する。(5) MPS(master production schedule、基準生産計画)MPS とは、ある期間のマスタ生産計画のことである。これに基づいてMRP計算がなされるので、MPS は重要な計画である。生産活動の出発点である需要予測は、通常週単位の販売数量が予測されている(日別に予測をすると、年ごとに曜日が違い精度のよい予測ができないので、週ごとに予測をするのである)。MPS 作成では、週の販売数量を日単位の計画にバラし、何をいつ、いくつ作るかを決定しなければならない。あまり能力を無視した数量のMPSを立案しても、有限負荷MRP計算の結果、実行不能となる計画数が多くなり、MPS 修正・再MRP計算の繰返し回数が多くなる。また、全工程の能力と部品チェックといったようにあまり多くの制約を考慮したMPS を作成しようとすると、MRP計算やスケジューラとほとんど同じ計算をすることになり効率的ではない。そこで、主要工程の能力チェックと主要部品のみの部品チェックをして、MPS を作成するようなシステムが提案されている。また、週計画を日バラシする際に種々のルールが使用されるが、そのおもなルールを表5・9に示す。これらの機能を複数のラインでの生産と組合わせて実現することも必要になる。例えば、二つのラインで同じものを在庫最小といった同一ルールで作成したり、ラインごとに別のルールで作成するといった例である。表5・9 MPS 作成システムの機能の例項目機能日々均等生産同じ品目を日々均等に生産する在庫最小生産週の後ろ詰めで生産することで、在庫期間を少しでも短縮する納期余裕最大生産週の前詰めで生産する商品優先度生産優先度の高い商品や輸送時間のかかる商品より生産する連続生産段取りを減らすため、同じ品目をロットまとめをして生産する分割生産段取りの少ない製品や大ロット受注をロット分割して生産するパターン生産ある繰返しパターンを定義し、そのパターンで生産する設備間均等生産複数設備で同じ数量だけ製造する(擬平準化)設備優先生産設備の優先順位を決めておき、優先順位の高い設備から割付ける不良率考慮生産不良率/歩留りの大きい製品の安全率設定季節調整生産タイムホライズンを越えた時期の季節集中の前倒し図5・39需給調整基本モデル(6) 需給調整(coordination of demand and supply)需給調整とは、複数の販売・在庫・生産・調達拠点を有する環境で、複数の販売拠点での需要に基づいて各生産拠点での生産量、調達拠点での部品調達量および拠点間の最適輸送手段を決定するシステムである。図5・39に、一般的な需給調整のためのサプライチェーンモデルを示す。これは、・倉庫:仕掛りや製品の保管場所(何がいくつ、いくらで保管できるか)・製造・組立拠点:製造設備(何がどこに、何台あるか)、製造能力、製造単価・販売拠点:販売市場と販売予測(何をいくらで、いくつ売る予定か)・分流:ある拠点で作られた部品等が複数の倉庫や製造拠点に分けて送られること・合流:ある倉庫や製造拠点に複数の拠点から部品等が集まってくること・輸送手段:トラック便、貨物列車便、船便、航空便等の手段(輸送単価、輸送能力、リードタイム、頻度)・部品表:製品の部品構成表(親子関係、個数、製造と調達の供給元とそのリードタイム、部品コスト)でモデル化される。このモデルを用いて、販売拠点での販売量、利益(粗利)、納入リードタイム、各バッファの在庫・仕掛り、各拠点での必要能力、欠品率、輸送コストのような経営指標が定式化できる[定式化の詳細は文献(71)参照].これらの複数の経営指標を同時に最大化(最小化)することは、経営上望ましくない結果を与えることがある。例えば、利益最大で解くと、コストの安い拠点で生産し、売価の高い拠点で販売する計画が得られるが、一方でコストの高い製造拠点では能力が余り、売価の安い販売拠点での需要量を満たさない計画になりがちである。7―119そこで、これらのトレードオフ関係にある指標を最適化[同時に最大化(最小化)]するのではなく、それぞれの指標がぞれぞれの期待値を満たせばよいこととする。そこで、目標計画法(goal pro-gramming)で定式化する。目標計画法では、目標の達成法として下記のケースを定める。1期待値をなるべく満足させたい(品質工学での望目特性):例えば、利益、能力バランス2期待値からの不足をなるべく小さくしたい:例えば、欠品率3期待値からの超過をなるべく小さくしたい:例えば、必要能力、在庫4その指標をなるべく大きくしたい(望大特性):例えば、販売量、利益5その指標をなるべく小さくしたい(望小特性):例えば、輸送コストここで、ある指標の期待値욡からの超過、不足を示す超過変数、不達成変数と呼ばれる変数をそれぞれ욡,욡とするとき、目標計画法において、上記目標関数は、ある制約式(あるいは制約値)のもとで、下記のように定義する。これらをリグレット関数と呼ぶ。1min욡+욡2min욡3min욡4min욡-욡5min욡-욡これ以外にも、期待値をある幅に入れたいといったような、いろいろなケースも定義できる。目標計画法では、これらの目標関数の経営指標の重み付き和を最小とするとして定式化する。例えば、min∑욡욡+욡のようにする。ここに、욡は経営指標の優先度による重みである。優先度の付け方によっては、すべての目標を満足する解のでないことがある。その際は、制約を緩めたり(制約値を下げるなど)、優先度を変えて満足する解の出るまで繰返し実行する。しかし、このような優先度が決められないケースも多い。その際は、目標ベクトル法(goal vector approach)を用いる。目標ベクトル法では、各指標の期待値욡に十分レベル(これを達成すれば満足であるレベル)욡と必要レベル(少なくともこれくらいは達成したいというレベル)욡という水準を設ける。このとき、目標ベクトルを、=-,-,...,욇-욇=,,...,욇で定義する。また、不達成変数を욡=욡-욡と定義する。ここで、目標計画のように、リグレット関数を以下のように定義して問題を解く。1重み付き和モデルmin∑욡욡2L字モデルmaxmin욡욡これらの計画問題は、通常の線形計画法のシンプレックス法や内点法等をベースに解くことができる。しかし、制約条件は数万におよぶケースもあり、かなりの時間を要することが課題の一つである。(7) DRP(distribution requirements planning)DRPは流通所要量計画と呼ばれている。DRPは、1975年にカナダのアンドレ・マーチンが考案した概念である。MRPは、顧客からオーダされた商品を独立需要、その商品に使用されるユニット・部品を従属需要と呼び、部品の在庫管理法を一新した。マーチンは、MRPの考え方が流通在庫にも適用できると考えた。それまでは、流通在庫も発注点管理や定期発注管理されていたが、複数搬7―120情報・ソフトウェア送拠点での流通需要量を独立需要、それをまとめる搬送センターでの流通需要やさらに上流の工場での生産量は従属需要であるという考えのもとで、MRPと同じ展開をして計画を立案する手法を確立した。まとめる搬送センターが複数あれば、どの搬送センターからはどの商品が搬送されるという、部品表に相当する情報と搬送時間を示すリードタイムでタイムフェージング(タイムバケットずつずらしてタイムバケットごとの必要在庫量を計算すること)し、下流の在庫拠点での必要在庫から上流の在庫量を計算すればよい。また、多段在庫であれば、部品表を多段にすればよい。また、搬送センターが工場であるとみなせば、商品の種類に応じて、どの商品はどの工場で作るのかを示す部品表で工場への要求量がわかる。これは所要量計画であるが、MRP-IIのように、倉庫容量の考慮、要員の計画など、在庫レベルの管理等を総合的に行う流通資源計画(distribution resource planning)に発展し、現在多くのERP,SCPのパッケージがこのDRP機能を有している。(8) APS(advanced planning and scheduling、先進的スケジューリング)初期のMRPは、MPS から展開した計画を週や日といったタイムバケットに、製造能力を考慮せずに山積みしていく、いわゆる無限負荷計画であった。したがって、MRP実行後、能力計画(CRP: capacity requirements planning)を行って、日別に山積みされた計画を実際に実行するラインの能力(複数ラインでの能力を見ることもあるし、残業も考慮することもある)をチェックし、能力超過している日のMPS を、数量を減らしたり前後にずらすなどして調整し、調整済みMPS に基づいて再度MRPを行う必要があった(これをクローズドループMRPと呼ぶ)。これはある意味では試行錯誤的であり、繰返しが多くなり時間がかかる。そこで、ある計画を実行するラインの生産能力も考慮して負荷山積みをする有限負荷方式のMRP-IIが提案された。そのため、部品表にはその品目を製造する工程情報を含める必要があった。しかし、能力チェックは固定リードタイムで行われるため、有限負荷計画のMRP-IIを実行してもラインの真の実行時間はわからない。部品の調達リードタイムに関しても同じなので、計画では部品チェックOK でも、計画した予定日に必ずしも納入されないかもしれない。固定リードタイムとは、ラインでの作業の混み具合が平均的な状態を想定した製造リードタイムであるから、ラインの混み具合によっては早くできたり、もっと時間がかかったりする。それは、そのラインに積まれた作業の順序を決定していないからである。作業の順序を決定すると、段取りや次工程への輸送待ち時間を考慮することができるため、実際の作業のリードタイムに近い作業時間が求められる。すなわち、製造リードタイムとは、製造リードタイム=作業前待ち時間+製造マシンタイム+作業後待ち時間であり、マシンタイムは変わらないが、この待ち時間(段取り、輸送待ちなど)がラインの状況(混み具合)やロットまとめに応じて変わる。また、MRP計算はタイムバケット処理であるため、タイムバケット以下の時間しか要しない作業でも、その単位に切り上げるため余分な空き時間が含まれている可能性がある。そこで、所要量展開と在庫引当てと未引当て品をラインへ山積みをする際に、ラインでの作業順序の決定を同時に行うシステムが提案された。それをAPS と呼んでいる。すなわち、所要量展開と同時に製造ラインでの作業能力のチェックを行いながら山積み・順序決定をしていき、納入時期に間に合いかつ実行可能な計画をするシステムである。ラインでの作業順序を決定することは、スケジューリングを行うことであり、その際、段取り時間最小化、バッチ作業(熱処理や塗装などの作業)でのロットまとめといった、スケジューリングに要求されるさまざまな機能を同時に実行するものである。しかし、スケジューラで実行している機能を単にそのまま同時に行おうとすれば、所要量計算時に膨大な組合せを解くことになる。また、スケジューリングの最適性を上げるためには、スケジューリング対象期間(所要量計算も行うので、単にスケジューリング期間ではなくそれに部品の最長納期を加えた期間)に行う全作業がわかっていることが必要である。これは、一度すべての所要量計算をすることであるが、このようにしてはMRPとの差がなくなる。そこで、ラインに作業が積まれるごとに、順序を逐次決定することも考えられるが、最適性は悪くなる。したがって、APS では、一例として以下のような処理をする。品目のあるラインでのリードタイムを、真の作業時間[マシンタイム(ST:標準時間)]욢욡と前段取りの時間욢욡、後段取りの時間욢욡、輸送時間욢욡に分ける。ステップ1(あるローレベルでのMRP計算)では、リードタイムを욢욡+욢욡+욢욡として有限負荷計画を立てる。すなわち、ラインのタイムバケット内に有限負荷計画でラインへの山積みを行う。ステップ2(そのレベルのMRP計算終了後)では、タイムバケット内の作業を対象にして、納期と作業の連続性を考慮して前段取りや後段取りが不要になるように順序を変えて、段取りが必要でなくなれば욢욡や욢욡を零として、その時間分だけ前に詰める。さらに輸送ロット욢욡や、作業ロット욢욡を考慮してまとめるようなことも同様に行う。タイムバケットが複数日のケースなら、その期間内での最適ロットまとめや段取り最小化が可能になる。ただし、ロットまとめのための余分な待ち時間も発生するケースがあり、その際は逆にその時間を加算する。このような簡便計算で作業順序を決め、次のローレベルのMRP計算に移る。この処理の流れを図5・40に示す。このような方式ではなく、ステップ1をすべての品目で実行し、次いでステップ2に行く方式もある。これを別々に実行すれば通常のMRPと変わりないが、連続的に実施すればAPS の範ちゅうに入る。このとき、ステップ2は本質的には有限負荷スケジューリング問題である。スケジューリング問題の解法は、以下のように分類される。1) スケジューリング方向(a) フォワードスケジューリング(forward scheduling):ある工程に存在するジョブが開始可能になったらすぐに実行し、それを下流に向かって実行して行く方式。納期遅れが最小にできる。(b) バックワードスケジューリング(backward scheduling):ある工程の納期に合わせて前工程での投入時期を決める。待ち(仕掛り)が最小にできる。一般にフォワードスケジューリングのほうが、最適化はしやすいといわれている。フォワードスケジューリングでは、スタート時点に、ある工程で作業待ちになっているジョブがすべてわかっていて、それから最適化条件に従って作業を選択して作業の組を作る。その組が次の工程へ行く時間も明確に計算できる。最適化のための場合分けはツリー状の図がすぐに作れる。しかし、バックワー1) 前後に余裕をもたせた作業時間を設定段取作業時間余裕2) いくつかの作業を待ちがないように配列段取作業時間余裕段取作業時間余裕3) 1タイムバケットの配列が済んだら、1段取りの不要な部分を省く2余裕時間をみて不要な余裕時間を取る段取作業時間作業時間余裕図5・40 APS での多制約解除法の例ドスケジューリングでは、ある工程への到着時刻は一定であるが、それからさかのぼって各作業の前工程での開始時間を求めると、それはばらばらである。また、ある前工程に存在するジョブはスケジューリング計算の進行とともに増えていき、いつその工程の最適化を実施すればよいかが決められない状態で、それを最適化条件でまとめる処理は相当な工夫がいる。MRP計算は、図5・35に示したようにオーダの出荷日を起点として、部品表の親子関係を見たバックワードの展開である。そこに、作業順序や最適な能力計算を同時に行うことの難しさの原因がある。2) 順序付けルール(a) イベントベース:(i) あるマシンが作業可能になったら、作業待ちジョブから、ディスパッチングルールに基づいて次の作業を選択し、作業が終了したら、次のマシンの待ち行列に入れる。(ii) ディスパッチングルール(dispatching rule)としては、先入れ先出し(到着順)、納期余裕最小順、作業時間最大順、作業時間最小順等目的に応じて使い分ける。これらのルールの適用法については、文献(75)~(77)参照。(b) ジョブベース:ジョブ優先度の高い順に割付けていく方式(i) 最も優先度の高いジョブのスケジュールをまず決める(同一優先度の全作業をまず割付ける)(ii) 次いで、次に優先度の高いジョブのスケジュールを決めていく(c) リソースベース:ボトルネック工程のスケジュールから決定(i) 納期からバックワードに展開し、ボトルネック工程を特定(ii) ボトルネック工程への投入順序をディスパッチングルールを用いて決定(iii) 非ボトルネック工程はボトルネック工程のスケジュールに従属させる3) おのおのの方式の特徴(a) イベントベース:リソースの最大活用ができる(装置産業にはよい)仕掛りが多いケースでは有効次作業の選択枠が狭く、全体最適性が劣る(b) ジョブベース:仕掛りの少ない受注生産には効果的段取りの考慮に欠ける嫌いがある作業時間に大きなばらつきがあると、待ちやリソース利用効率が落ちる(c) リソースベース:ボトルネック工程の効率を最大化できる(スループットを最大化できる)ボトルネックが複数ある場合やボトルネックが割付けしていくと変わる際のロジックが複雑APS では、このような処理方法で、MRP-IIの中日程計画/資材計画と短期的小日程スケジューリングを同時に行っている。APS の利点は、1部品ごとに固定リードタイムを用いるのではなく、製造状況に合わせてリードタイムを可変にすることができる2MRP-II計算を有するので、所要量計算と在庫引当てができる3部品不足チェックやラインの生産能力を考慮した実行可能な計画ができる4各種スケジューリング機能が同時に実行できる5実リードタイムに近い計画ができるので、精度の高い納期回答ができるといった点が挙げられる。一方、欠点としては、以下に示す点が挙げられる。1タイムバケット内での組合せ変更がうまくいきすぎると、空き時間が生じる7―1212スケジューリング対象期間を、あまり長期間に設定すると処理時間がかかる3特急処理などが入ると、計画が大きく変わることがある[これはMRP計算でも同じで、ネットチェンジではなくリジェネレーションを繰返すと、その都度計画が大きく変わるので現場は混乱し、現場の悩みの種になる。それをMRP神経症(ner-vousness)ということがある]APS とMRP-IIの有限負荷計画とで違いが出るのは、納期回答におけるATPとCTPである。ATPはavailable to promiseであり、在庫割付による納期約束である。CTPはcapable topromiseであり、能力保証による納期約束である。すなわち、ATPでは、MRP-IIで求めたタイムバケット(生産枠や在庫枠ということがある)にオーダを引き当てて納期を約束するのに対して、CTPでは、オーダをスケジューリングして求めているので、その要求量と納期が確約できる精度で回答ができる。APS は、1980年代後半から提案され改良が続いている。また、MRP-II機能も向上しており、固定リードタイムと可変リードタイムという本質的違いがあるとはいえ、その得失をわきまえて利用するならば、どちらも現実に近づいてきているといえる状況である。(9) SCOR(supply chain operations reference model、スコア)プロセス記述方式としては、IDEF(I-CAM definition)やARIS(architecture of integrated information system)のような手法がある。これらは、必ずしもサプライチェーンプロセスの記述のために作られたものではない。SCOR は、サプライチェーンに絞ったオペレーションモデルの階層化された標準参照モデルである。また、これに付随してサプライチェーンの階層化された標準設計手法(階層分けの考え方と各階層での決定事項、サプライチェーン設計のための図表)を具備しており、これに従えば、誰でも一定のレベルのサプライチェーン設計ができるのが特徴である。SCORは、アメリカのサプライチェーンカウンシル(同日本支部)で開発を進めているものであり、以下その概要を示す。現状、サプライチェーンのプロセス記述法、プロセス名称、定義はばらばらであり、一見同じ用語でも個人ごとに、あるいは部署ごとに意味が異なり議論ができなかった。このため、複数企業が絡むサプライチェーン(バリューチェーン、グローバルサプライチェーンと呼ばれている)では、ちょっとした食違いがシステム実現後に大きな問題になる可能性を秘めている。また、サプライチェーンの設計結果の共有ができず、完成後に別の人が改善したり、結果を別のプロジェクトに移管しようとすることも困難であった。そこで、SCOR ではプロセスの名称、意味、標準プロセスフローを規定した。SCOR にのっとって設計をし、図表をまとめれば共通の理解が可能になるし、全世界どこで設計したものも利用可能になる。SCOR は3階層までが規定されていて、その階層ごとの決定事項が決められている。その概要を図5・41に示す。しかし、第3階層までですべてのサプライチェーン要件が記述できるわけではないので、4階層以下は各ケースごとに独自に記述する。したがって、4階層以下は各社の言葉で記述し、システム実装につなげる。SCOR の各プロセスには、メトリクス(metrics)が定義されている。ここで、メトリクスとは、そのプロセスで行う作業の結果のよさを測るための指標である。この指標もSCOR の階層に応じて階層化されていて、第1階層のメトリクス(これはSCM の目標設計を行うレベルで、目標評価メトリクスは合計11個ある。それを図リクス分解(metrics breakdown structure)と呼んでいる。したがって、目標メトリクスを階層に従って分解していくと、あるSCM 目標がブレークダウンでき、例えば、在庫半減といった目標がどのプロセスのどのアクティビティに関連しているかがわかる。すなわち、サプライチェーン全体の目標が分解され、各部署での目標や自部署での目標となるため、全体目標が自部署とどう関係して7―122情報・ソフトウェアレベルプロセス構成図検討内容トップレベル(プロセスタイプ)コンフィギュレーションレベル(プロセスカテゴリ)エレメントレベル(プロセスエレメント)項目レベル1メトリクス自社現状納期遵守率納期/オーダ充足オーダ充足リードタイム完全オーダ達成率顧客対応サプライチェーンレスポンスタイム対応力増産対応力(期間)SCM 総コストコスト付加価値生産性返品処理コスト業績関連キャッシュツーキャッシュサイクルタイム資産総在庫日数資産回転率注:サプライチェーン改革の目標設計の結果を示す図表。メトリクスは階層化されており、レベル1メトリクスは、レベル2,3へと詳細化されていく。図5・42 SCOR のレベル1メトリクスいるかが明確に定義できるということを意味している。例えば、第1階層での総在庫日数は、第1階層の各プロセス(plan,source,make,deliverの4種類)での在庫日数の和に分解され、総在庫日数(P1)=原材料総在庫日数(P2)+仕掛り総在庫日数(P3)+完成品総在庫日数(P4)となる(図5・43)。ここで、P1等は各プロセスに付けられた番号で、P1(plan:サプライチェーン全体計画プロセス)、P2(sour-ce:調達計画プロセス)、P3(make:製造計画プロセス)、・サプライチェーンの対象範囲・内容定義・ベンチマーキングと目標・性能の設定・19のコアプロセスカテゴリを組合わせて目標とするサプライチェーンの形態を明確化(回収省略)・プロセス設計・入力/出力情報明確化・ベストプラクティス分析とプロセスシステム機能策定・システム/ツール選定図5・41 SCOR 概要他社ベンチマーキング自社目標予想効果平均層優位層最上位層P4(deliver:受注・出荷プロセス)である。詳細は、SCOR のマニュアル参照。このうち、P2の原材料総在庫日数()を第2階層へ分解してみる[P2の第2階層はS 1(見込み生産調達計画プロセス)、S 2(受注生産調達計画プロセス)、S 3(受注設計生産調達計画プロセス)であるが、ここではS 1として展開する].第1階層のは第2階層でものままであり、原材料総在庫日数=原材料総在庫日数となる。図5・43 P1メトリクス(総在庫日数)の下位へのメトリクス分解(M 1,D 1は省略)さらに、第3階層へ分解すると、S 1の第3階層は5プロセス(S 1.1, S 1.2,...,S 1.5)から構成されているが、その最初の3プロセスに原材料総在庫日数と関連したメトリクスが定義されており、S 1の原材料総在庫日数が下記メトリクスに分解されることがわかる(図5・43)。原材料総在庫日数={在庫日数計画値、納入ロット、安全在庫率(S 1.1)},{完全納入数量達成率(S 1.2)},{欠陥品率(S 1.3)}ここに、S 1.X はS 1の下位レベルのプロセスX であることを示している。在庫日数計画値とは、在庫の計画上の数量であり、所要量に在庫を引き当てた残りの数量(製造あるいは調達が必要な量)である。納入ロットは発注のロットサイズであるから、は最も近いの倍数に丸められて発注される。それをとすると次の式で表される。=-1+1 ×ただし、[*]はガウス記号であり、*に近い整数に切り下げる記号である。また、安全在庫率は安全在庫量を算出するための係数、完全納入数量達成率は発注数量どおりに納入される率、欠陥品率は納入部品の欠陥率である。したがって、原材料総在庫日数は、各材料・部品ごとに=× となる。ここで、この原材料総在庫日数を用いて資材在庫日数を目標値にするためには、S 1のメトリクス(,,等)をいくらにしなければならないかが計算でき、現状から見てこの値に無理がないかといった検討ができる。改革後に達成できる最良の値を用いてもこのが目標値に届かなければ、この目標は達成不能な無理な計画であることがわかる。このようにメトリクスの分解により、階層化されたサプライチェーン設計が可能になり、また、サプライチェーン改革の全体目標と自部門での目標がどう関連していているかがわかり、改革の効果算定も容易になる。すべてのプロセスの説明をしていないのでわかりにくいが、SCOR のマニュアルを見ながらこの手順を進めれば、ある程度機械的にサプライチェーンの設計ができることになる。さらに、ロジ7―123スティクス設計や組織設計等に関する各種図表の書き方とその留意点は、SCOR の文献を参照されたい。
