# 5・3・4 TOC(theory of constraints、制約条件の理論)

> **章**: 第5章 技術情報システム
> **節**: 5・42 に示す)から詳細にブレークダウンされている。これをメト

a. TOCの歴史TOCはゴールドラット(Goldratt)によって開発されたOPT(optimized production technology)より発展した生産改革の手法である。OPT はスケジューリングソフトウェアであり、1974年に開発され、1979年よりクリエイティブ・アウトプット社(Creative Output Inc.,COI)がパッケージソフトウェアとして販売を開始した。開発当初OPT はoptimized produc-tion timetablesと呼ばれていたが、1982年に名称を変更し、前述のようにtechnologyとした。1983年にそれまでの適用成果が発表され、その概要が明らかになった。OPT は、ボトルネックに着目してスループットを上げる手法である。しかしゴールドラットは、ボトルネックに着目してスループットを上げるという思想はソフトウェアを導入しなくても達成できると考えはじめ、それを『The Goal』という著書に表し、1984年に出版した。そこでは、OPT という用語は一切使用されていない。1986年に『TheGoal』の改訂版を発表、また、同年ゴールドラットとフォックス(Fox)は『The Race』という著作でドラムバッファロープの概念を発表した。1987年アブラハムY.ゴールドラット協会(Abra-ham Y.Goldratt Institute,AGI)を設立、生産性の向上にはスケジューリングソフトウェアよりも、業績や、原価管理、経営思想、改革の考え方が重要という思想のもとで、それらの考え方をボトルネック解消の思考プロセスとしてTOCと名付け、普及を図った。以後TOCの名称が定着した。1990年には『The Haystack Syn-drome』を発表、業績評価法の概念を確立、1992年には『TheGoal』の第2版を出版、それ以後多くの紹介、技術論文がでており、TOCに関するホームページも充実してきた。開発当初COI社がOPT の詳細を公開しなかったことなどで、日本ではOPT やTOCは文献で散見される内容以外には、1997年に概要を示す本が出版されるまであまり知られることはなかった。この辺りのいきさつは、翻訳本の『ザ・ゴール』に記載されている。現在、企業の目標である利益を上げ続けるために、企業に存在する各種制約を明らかにし、それを解消するための手法として、また、生産改革の哲学としてTOCは普及しつつある。b. TOCの概要TOCは、下記3項目より構成されている。・ロジスティクス分枝(logistics)7―124情報・ソフトウェア・業績評価システム分枝・問題解決/思考プロセス分枝以下、ここでは、生産システムに関連の深いロジスティクス分岐について概説する。ロジスティクス分枝は、製造に関する制約を解消するための考え方の体系を示しており、さらに・5段階改善ステップ・スケジューリングプロセス・VAT(部品表)分析(VAT analysis、図5・38参照)から構成されている。5段階改善ステップとは、1システムの制約(ボトルネック)の発見2その制約(ボトルネック)の徹底活用(exploit)3非制約部分は制約部分に従属させる4制約の能力を強化させる5惰性に気を付けながらステップ1へという改善プロセスである。しかし、近年は製造におけるボトルネックといっても、それは必ずしも工場内にあるとは限らず、市場にあるケースもあるといわれている。これは、市場での需要や価格の大きな変動がボトルネックであることを意味し、競合他社の商品戦略といった項目をも含むものである。スケジューリングプロセスは、・ドラムバッファロープ・バッファ管理よりなる。ドラムバッファロープは、ボーイスカウトの行進のように、途中に遅いものがいるときの遅れの伝ぱのアナロジーとして有名である。バッファは最小限、出荷前と制約工程の前のみで十分であり、特に制約工程前のバッファでは、そこまでのリードタイムの5倍程度の仕掛り在庫からはじめて、順次減少して最適量を決定していくのがよいとしている。また、バッファ管理方式は、バッファを当日、翌日、明後日と3区域に分け、当日の穴(予定時刻までに到着しない作業)のみを重点管理すればよいという簡便方式を採用している。VAT 分析は、製品構造とものづくりを関連付けるものとして、部品表の構造に製造プロセスを反映させて、製造BOM を設計する手法である。また、TOCの元になったOPT は、ボトルネック指向スケジューラと呼ばれている。表5・10のOPT 原理(OPT schedulingrules)と呼ばれるルールにのっとって立案されるスケジューラである。特徴は、全工程をボトルネックのところで二分していることである。ボトルネックより後の工程は、ボトルネックを起点にしたフォワードスケジューリング(ボトルネックからいつ出る、したがって、次工程へはいつ着く、よって出荷予定はいつになる)を表5・10 OPT 原理1 負荷平準化よりももの流れの同期化のほうが重要2 ボトルネック工程の改善は生産性改善につながるボトルネック工程以外の改善は生産性改善に全く寄与しない資源の徹底活用とワーカの活性化は別問題ボトルネック工程では仕掛りをもって資源を徹底活用すること非ボトルネック工程では余分な作業はしない、仕掛りは不要4 ボトルネック工程の1時間の損失は工場全体の1時間の損失5 非ボトルネック工程の1時間の改善は生産性改善に全く寄与しない6 ボトルネック工程がスループットと在庫を決めている7 次工程ですぐに作業開始できるよう工程間搬送ロットサイズは変えるべき8 製造ロットサイズは段取り時間等に応じて工程ごとに変えるべき9 全制約(能力、資材、納期など)を同時に考慮すべきリードタイムはスケジューリングの結果であり作業前には決まらない行い、出荷予定が実出荷日より前になるなら、その日数分だけボトルネックから出す日を遅らすようにすることで納期遅れを最小化している。ボトルネックより前工程は、フォワードスケジューリングで決まったボトルネックから出る日に合わせて、前工程はいつまでにできていないといけない、とさかのぼるバックワードスケジューリングで仕掛り最小として、納期と在庫の同時最適化を図っている。
