# 1・1・1 静電界(electrostatic field)

> **章**: 第1章 電気・磁気の基礎
> **節**: 1・1 電磁気

a. 電荷(electric charge)電荷には正電荷と負電荷がある。物体が電荷をもつことを帯電といい、帯電した物体を帯電体という。電荷の単位はクーロン(C)である。雷雲のもつ電荷は数クーロンである。b. クーロンの法則(Coulomb’s law)電荷が1点に存在するとき点電荷という。二つの点電荷ととの間にはクーロン力が作用する。クーロン力は、式(1・1)のように点電荷との積に比例し、点電荷の間の距離の2乗に反比例する。=4πεε욦(1・1)ただし、(N)、(C)、(m)、ε=8.854×10≒136π×10(F/m,F:ファラド)は真空中の誘電率(dielectric con-stant)である。ε욦は比誘電率で空気中ではほぼ1である。以下では真空中の誘電率εを用いる。力の方向は二つの電荷を結ぶ直線に沿い、同種ならば反発力、異種ならば吸引力となる。クーロン力は、重ねの理が成り立つ。点電荷...があるとき、点電荷に働くクーロン力は式(1・2)となる。4πε욡욡욡욡(1・2)=∑ただし、욡は点電荷욡を基準とした点電荷の位置ベクトルである。c. 電界(electric field)と電位(electric potential)帯電体の周りにはクーロン力が作用する場所ができる。その場所を電界という。帯電体が静止しているときは静電界という。電界内のある点におかれた単位[=1(C)]正電荷に作用する力を電界の強さ(V/m,V:ボルト)という。その電界は、=から式(1・3)となる。4πε욡욡욡욡(1・3)=∑単位正電荷の位置をPとすると、無限遠点から点Pまで単位正電荷を運ぶために必要な仕事量を、P点の電位という。電位(V)は式(1・4)で求まる。=-(1・4)ただし、は積分経路を示す。点PとPの電位をそれぞれととするとき、点Pに対する点Pの電位、またはPP間の電位差は、式(1・5)となる。(1・5)=-=-電位の等しい面を等電位面という。電界は等電位面と垂直になり、=-grad(1・6)となる。d. 電気力線とガウスの定理(Gauss’theorem)クーロンの図1・1 ガウスの定理図1・2 コンデンサ8―1法則を包括する定理が、電気力線を用いたガウスの定理(図1・1)である。正電荷から出て負電荷へ入る仮想的な線を電気力線という。電気力線は、単位電荷について1ε本の割合で発生消滅する。向きは電界の方向で、密度は電界の強さに比例する。電界内の任意の閉曲面を通って外側へ向かう電気力線の総和は、内に含まれる電荷の総和の1ε倍に等しい。面素の法線方向の単位ベクトルをとすると、式(1・7)が成り立つ。욡ε(1・7)=∑閉曲面で囲まれた領域に電荷が連続分布するとき、体積電荷密度をρとして式(1・8)が得られる。=1ε욋ρ(1・8)式(1・8)を微分型で示すと式(1・9)となる。div =ρε(1・9)e. ポアソン(Poisson)の方程式とラプラス(Laplace)の方程式体積電荷密度ρで分布する電荷によって生じる電界では、電圧はポアソンの方程式(1・10)を満たす。∇=-ρε(1・10)電荷ρがないときには、ラプラスの方程式(1・11)を満たす。∇=0(1・11)ただし、∇は、直交座標の場合には式(1・12)となる。∇=옿옿+옿옿+옿옿(1・12)f. 導体と静電誘導(conductor and electrostatic induction)電荷が自由に移動できる物体を導体(conductor)という。電荷が移動しにくい物体を絶縁体(insulator)という。中間の物体を半導体という。帯電していない導体に帯電体を近づけると、帯電体に近い導体表面に反対符号の電荷が集まり、帯電体に遠い導体表面に同符号の電荷が集まる。表面電荷の総和は零のままである。この現象を静電誘導(electrostatic induction)という。導体内は電荷が自由に移動できるため、内部に電荷と電界は存在せず、表面にのみ存在する。導体の表面は、等電位面であり、その電界욈は表面に垂直で、面電荷密度をσ(C/m)とするとき、욈=σεとなる。導体表面に作用する力は、表面近くにある電界のエネルギーに等しく、式(1・13)となる。=σ2ε=σ욈2 =ε욈(1・13)g. 静電容量(electrostatic capacity)2個の導体の一方に(C)、他方に-(C)の電荷を与えて、その電位差が(V)になるとき、=(F)を静電容量という。静電容量は、容量、キャパシタンスともいう。物を示すときは、コンデンサ(図(pF)のオーダの容量を用いる。コンデンサに蓄えられる電界エネルギー(J:ジュール)は、(F)、(V)、(C)のとき、=12=12=1(1・14)8―2となる。2枚の平行平板コンデンサのときは、板の間隔(m)、板の面積(m)として、電界の強さ=ε、電位差=、静電容量==ε、となる。2個の同心球コンデンサのときは、外球の内半径、内球の外半径として、電界の強さ=ε4π、電位差=4πε1-1、静電容量=4πε1-1となる。
