# 1・1・4 項で示すように、電界によってεで求まる電束密度

> **章**: 第1章 電気・磁気の基礎
> **節**: 1・2 )、キャパシタという。実用的には、10F(F)、10F

の時間変化により生じる電流옿옿を変位電流という。誘電体中の分極の時間変化により生じる電流옿옿を分極電流という。b. 面電流と線電流面上を流れる電流を面電流という。流線に垂直な面を横切る単位面積当たりの電流ベクトルを面電流密度という。電流が曲線に集中しているものと取扱うことができるとき、線電流と呼び、線電流の流路を電気回路(または回路)という。c. 直流電流と交流電流(direct current and alternating cur-rent)時間的に1方向に流れる電流を直流電流という。電流の大きさが周期的に変化する直流電流を脈動電流(pulsating cur-rent)という。正方向と負方向とで周期的に電流の方向を変える電流を交流電流という。d. 電気抵抗(electric resistance)と起電力(electromotiveforce)導体中を流れる電流は、電界の方向に流れる。線状導体中に電流が流れるとき、任意の2点間の電位差-(V)は、電流の大きさ(A)に比例する。すなわち、=-(1・15)ここで、(Ω:オーム)は2点間の電気抵抗(または抵抗)という。この関係をオームの法則(Ohm’s law)という。太さが一様な銅線の断面積が(m)、長さが(m)のとき、抵抗は=ρ=σ(1・16)となる。ここで、ρ(Ω/m)は単位長さ当たりの抵抗で固有抵抗であり、σ(S/m,S:ジーメンス)はその逆数で導電率(electricconductivity)である。抵抗の逆数(=1)(S)はコンダクタンスという。固有抵抗は温度が高くなると値が増加する。e. ジュール熱(Joule heat)抵抗(Ω)に電流(A)が流れて、電位差を生じるとき、電気的仕事すなわち電力(W:ワット)=(J/s)===(1・17)がジュール熱となって消費される。電力量(J)は=(1・18)となる。電力量の単位は、(J)=(Ws)、(Wh)=(W×3600s)となる。f. 接触電位差と熱電流二つ以上の異なる物質の導体を接触させるとき、接触面に瞬間的に電流が流れ、一定の電位差を保つ。このような接触面で不連続となる電位を接触電位差という。2種類の導体で閉じた回路を作り、二つの接続点を異なる温度に保持すれば、起電力を生じて電流が流れる。この起電力を熱起電力、電流を熱電流、導線対を熱電対、現象をゼーベック効果という。g. ペルチェ効果とトムソン効果2種類以上の金属からなる閉回路に電流を流すとき、接続点で熱の吸収または発生が起きる。前述の熱電流と同じ方向に電流を流すとき、高温接続点では熱の吸収が起こり、低温接続点では熱の発生が起きる。この現象をペルチェ効果という。同じ導体内において2点間に温度差があるとき、電流の通過によって熱の発生または吸収が起きる。この現象をトムソン効果という。h. 磁束密度と磁束(magnetic flux)電荷が電界の中にあるとき、の力を受ける。同じように、電荷(C)が速度(m/s)で運動するとき、空間に磁束密度(T:テスラ)があれば次式の力(N)を受ける。=×(1・19)真空中において、電界と磁束密度の磁界が存在するとき、速度で電荷密度ρの電流に対して働く力密度は次式となる。この力をローレンツ(Lorentz)力という。=ρ+×(1・20)線電流要素の部分に磁束密度が働けば力が次式のように働く。=×(1・21)図1・3に見るように、この関係をフレミング(Fleming)の左手の法則という。このように力から磁束密度を定義する方法を対応と呼ぶ。電界と磁界とを対応する対応もある。ある面上において、磁束密度の垂直成分を積分した量φ(Wb:ウェーバ)を、を通過する磁束という。φ==욈(1・22)磁束密度の単位(T)は(Wb/m)であり、1(G:ガウス)は10(T)である。i. 電流の作る磁束空間内で磁束密度の磁束が与えられるとき、その力線または流線を磁力線という。磁力線の本数は、その場所の磁束密度の大きさに比例して描く。磁力線は全空間内で連続し、閉じた閉ループを描く。電流が作る磁力線は電流を軸とする同心円を作り、電流の進む向きに右ねじを進ませるとき、右ねじが回転する向きが磁力線の向きとなる。これをアンペアの右ねじの法則という。図1・4のように、真空中にある閉曲線Cに鎖交する電流の和∑(A)は、その閉曲線上の磁界の強さ(A/m)(l項「磁界の強さ」で定義し、=μ)の線積分に比例する。=μ∑(1・23)Cが半径の円のときは、2π=μから=μ2πとなる。μは磁束の透りやすさを表す透磁率であり、真空中の透磁率は、μ=4π×10(H/m)となる。物質中の透磁率(permeability)μに対してμμを比透磁率という。この積分形を微分形にすると、Cを周辺とする曲面上の電流密度を(A/m)として次式となる。図1・4 アンペアの周回積分の法則図1・3 フレミングの左手の法則電気・電子の基礎rot=μ(1・24)j. ビオ・サバールの法則(Biot-Savart’s law)図1・5に示すように、一つの閉曲線Cに沿って流れる電流によって点Pに生じる磁束密度は次式となる。=μ4π ×(1・25)ここでは次式となる。=μ4πsinθ(1・26)k. 磁束の保存則磁場においては電場のような真電荷は存在しない。そこで、div =0となる。これは、閉曲面からの磁束の総和φは零になることを示し、磁束が保存されることを意味する。φ==div =0(1・27)l. 磁界(magnetic field)の強さ透磁率μを用いて、磁界の強さ(AT/m,AT:アンペア・ターン)を次式で定義する。=μ(1・28)m. 磁界のベクトルポテンシャルdiv =0のとき、=rotが存在する。この(Wb/m)をベクトルポテンシャル(vector potential)という。rot =rot rot =grad div -∇=μであり、div =0のとき、∇=-μとなる。これは、静電界におけるポアソンの方程式に対応する。電流素分から離れた位置のは次式となる。=μ4π(1・29)n. 磁界のスカラポテンシャル電流密度が零ならばrot=0であり、はスカラポテンシャル욇(AT)を用いて次式で表現できる。=-μgrad욇(1・30)o. 電流ループと磁気モーメント電流ループは、図1・6に示すように、微小電流ループの重ね合わせとみなせる。磁束の発生源として微小電流ループを見るとき、この磁気モーメントを=(1・31)とする。は電流、は面積、は法線ベクトルである。によって作られる磁界は次式となる。=μ4π×(1・32)=rotよりを求めることができる。棒磁石の磁気モーメントは、磁極の強さ±をもち、両磁極間の距離がである棒磁石の負極から正極へ向かう単位ベクトルをとするとき、=(Wb・m)となる(図1・7)。磁気モーメントの小さな棒磁石の作る磁束密度は次式となる。図1・6 微小電流ループ図1・5ビオ・サバールの法則図1・9フレミングの右手の法則図1・8ファラデーの電磁誘導の法則8―3=4π -+3(1・33)
