# 1・1・3 電磁誘導(electromagnetic induction)

> **章**: 第1章 電気・磁気の基礎
> **節**: 1・2 )、キャパシタという。実用的には、10F(F)、10F

a. ファラデー(Faraday)の電磁誘導の法則図1・8に示す閉回路Cに磁束φが鎖交している。鎖交磁束φを発生するために流す電流の向きを正方向とする。鎖交磁束φが変化するとき、変化を妨げる方向に電流を流そうとして起電力が回路に誘起する。例えば、鎖交磁束φが増加するとき、負方向に起電力が誘起する。これをファラデーの電磁誘導の法則という。この関係を次式に示す。=-φ(1・34)負の記号は、起電力の方向が鎖交磁束φの変化を妨げる方向であることを意味する。これをレンツの法則という。鎖交磁束が時間的に変化するには、磁束そのものが変化する場合と閉回路Cが速度をもって移動するために変化する場合がある。前者による起電力を変圧器起電力といい、後者による起電力を速度起電力という。==rot=-옿옿-rot×(1・35)それゆえ、変圧器起電力は式(1・36)となり、rot=-옿옿(1・36)速度起電力は式(1・37)となる。=-×=×(1・37)長さの線状導体に対する速度起電力(V)は、=×となる。この法則は、図1・9に示すように右手の親指の方向を速度、人差し指の方向を磁束方向とするときに、起電力の方向が中指の方向になるので、フレミングの右手の法則という。b. 自己インダクタンス(self-inductance)回路に流れている電流が変化するとき、回路に鎖交する磁束が変化して、それにより回路自身に起電力が誘起する。この現象を自己誘導という。自己誘導により生じる起電力(V)は次式となる。=-φ=-φ=-(1・38)この定数(H=Wb/A,H:ヘンリー)を自己インダクタンスという。細い導線を一層だけ密着して巻いた円筒型コイル(図1・10)の自己インダクタンスは、=10λ2π(1・39)となる。ここで、は円筒の半径、はコイルの軸長、は巻数、λは長岡係数であり、2=0.1のとき0.96,1.0のとき0.7、図1・7 棒磁石の磁界図1・10 円筒型コイル8―4電気・電子の基礎、化学の基礎10.0のとき0.2となる。導体を多層にして巻いた円筒型コイル(図1・11)の自己インダクタンスは、>の場合には、=10×4π1+32+96log욄8-+16(1・40)となる。ここで、=+,は、が零のとき0.5,0.5のとき0.8,1.0のとき0.85となる。は、が零のとき0.12,0.5のとき0.32,1.0のとき0.82となる。c. 相互インダクタンス(mutual inductance)二つの閉回路CとCがあるとき、Cに流れる電流により発生する磁束のうち、Cに鎖交する磁束をφとする。電流が時間的に変化すれば鎖交磁束φも変化し、Cに誘起起電力を発生する。誘起起電力は、=-φ=-φ=-(1・41)となる。この定数(H)を相互インダクタンスという。相互インダクタンスにおいては、=であり、相反性が成立する。d. ノイマンの公式(Neumann’s equation)図1・12に示す二つのコイルC,Cがあるとき、相互インダクタンスは、=μ4π (1・42)となる。同軸の円形輪の相互インダクタンス(図1・13)は、=10(1・43)となる。は、の関数であり、=++, =-+(1・44)が、0.1のとき23,0.3のとき9,0.5のとき4,0.7のとき1.5,0.9のとき0.5である。同軸等径の単層円筒コイルの相互インダクタンス(図1・14)は、=욀욃+욁욂-욀욂+욁욃(1・45)となる。욀욃は、からまで同一巻線密度で巻いたものの自己インダクタンスである。ほかも同じである。
