# 1・1・4 真空中の電磁界(electromagnetic field)

> **章**: 第1章 電気・磁気の基礎
> **節**: 1・2 )、キャパシタという。実用的には、10F(F)、10F

a. マクスウェル方程式(Maxwell’s equations)真空中の電束密度(電気変位)は電界に比例し、磁束密度は磁界に比例する。=ε, =μ(1・46)ここで、εは真空中の誘電率、μは真空中の透磁率である。電流と電荷により誘起される電磁界は、マクスウェル方程式μrot=ε옿옿+(1・47)rot=-옿옿(1・48)div =ρε(1・49)div =0(1・50)で表現できる。ここで、電流密度、電荷密度ρは電荷保存則であるdiv +옿ρ옿=0を満足する。電束密度はεであり、div =ρからdiv +옿옿=0となる。옿옿は変位電流(displacement current)という。コンデンサを充電するとき、コ図1・12 ノイマンの公式図1・14 同軸等径の単層円筒型コイル図1・11 多層円筒型コイルンデンサの端子の電荷が増えて電束密度が増加してコンデンサの端子間に充電電流が流れる。これが変位電流であり、と同じように磁界を発生する。式(1・47)はアンペアの法則、式(1・48)はファラデーの電磁誘導の法則、式(1・49)は電束の保存則、および式(1・50)は磁束の保存則を示す。電流密度は、電荷が速度で運動しているとき、=ρで与えられ、電流と電荷に働く力は、単位体積当たり、=ρ+×(1・51)となる。この力をローレンツ力という。b. エネルギー保存則(law of energy conservation)マクスウェルの方程式から、次のエネルギー保存則が導かれる。-욋ε2 +12μ=욋+2μ×(1・52)は閉領域、はその表面、は外向きの法線ベクトルである。左辺第1項は閉領域の中の電界エネルギーであり、第2項は磁界エネルギーである。右辺第1項は電界が電流に対して単位時間にする仕事、第2項は表面S から単位時間に流出するエネルギーを示す。=×をポインティングベクトルと呼ぶ。閉領域のエネルギーの減少分は、外に出ていくエネルギーと等しいことを示す。c. 運動量保存則(law of momentum conservation)マクスウェルの方程式から、次の運動量保存則が導かれる。応力テンソル=욡욢(,=,,)を、次式で定義する。욡욢≡ε욡욢-δ욡욢+μ욡욢-δ욡욢(1・53)電磁運動量密度を≡εμ×=[≡1εμ,=2.9979×10m/s]と定義すれば次式が得られる。-욋=욋-(1・54)ここで、左辺は電磁界の運動量の減少を示す。右辺の第1項は閉領域内の電荷に働くローレンツ力の合力を示し、第2項は表面から流出する電磁運動量を示す。d. 電磁界の波動方程式マクスウェルの方程式から次式の波動方程式が導かれる。∇-1옿옿=μ옿옿+gradρε(1・55)∇-1옿옿=-rot(1・56)とを求める方法には、式(1・55)(1・56)を直接解く方法がある。ほかの方法は、=rot, =-옿옿-gradφ(1・57)とおいて、ローレンツの条件であるdiv +1옿φ옿=0(1・58)を用いて式(1・59)(1・60)を得る。図1・13 同軸の円形輪∇-1옿옿=-μ(1・59)∇φ-1옿φ옿=-ρε(1・60)これらからとφを求め、とを求める。電気材料を機能や性質から分類すると、電気絶縁材料、導電材料、抵抗材料、半導体材料、磁性材料、超伝導材料などとなり、物質的に分類すると、金属材料、絶縁材料、磁性材料、超伝導材料などとなる。絶縁材料には、各種ガス、液体、固体材料などがある。以下では、物質(材料)中における電磁界現象について、電気絶縁材料(誘電体)、磁性材料(磁性体)および超伝導材料についてまとめる。
