# 1・3・1 線形集中受動回路

> **章**: 第1章 電気・磁気の基礎
> **節**: 1・3 電気回路

a. 直流回路直流回路は、電圧源や電流源と抵抗からなる。直流電圧源は、電圧が=と一定であり、直流電流源は電流が=と一定である。抵抗は電圧と電流が=、または=の関係にある(を抵抗、をコンダクタンスと呼ぶ)。それぞれ、図1・21の記号で表す(抵抗の電圧と電流の方向に注意、このとき抵抗>0)。さて、図1・22に示す例題で各素子の電圧電流を求めることを考える。各素子の電圧と電流の方向を図のようにとる。この接続関係だけを示すと図1・23となる。これを回路に対するグラフと呼ぶ。接続点を節点、回路素子に当たる部分(節点と節点を結ぶ)を枝と称する。これを用いて、電気回路の法則であるキルヒホッフの法則を説明する。ある節点からその節点へ枝を通り一巡する枝集合を閉路(ループ、タイセット)と呼ぶ。この例題では、1,2,4,6,1,2,3,5,7,6,4,3,5,7は閉路である。ある枝集合を除くと回路が接続されない最小の枝集合をカットセッ8―8電気・電子の基礎、化学の基礎トと呼ぶ。この例題では、2,4,7,3,5などがカットセットである。3,4,5を取り除いても接続されないが、3,5を除いても接続されないため、3,4,5は最小の枝集合ではなく、カットセットではない。. キルヒホッフ電圧則(Kirchhoff’s voltage law)閉路の電圧の総和は零である。例題では、閉路1,2,4,6に対して、電圧の方向を考慮して、+++-=0.. キルヒホッフ電流則(Kirchhoff’s current law)カットセットの電流の総和は零である。例題では、カットセット2,4,7に対して、電流の方向を考慮して、+-+=0.このキルヒホッフの電圧則と電流則、素子の電圧電流の関係式から、独立な式を導き、その解を求めれば、電気回路は解けたことになる。この例題では、素子の関係式から7個の独立な式が得られ、キルヒホッフの電圧則電流則から7個の式が得られれば、電圧源の14個の独立な式が得られ、解が得られることになる。以下で上述の二つの式以外の独立な式を列挙する。++-+-=0+-=0+=0+=0+=0しかし、この方法は、独立な式を導くのが容易でないため、部分的にキルヒホッフの法則を適用することで、解析を簡単にしている。例えば、例題では、抵抗3,5,7は直列であるので、合成抵抗は、++となり、これをとすると図1・24の回路が等価となる。ここで、とは並列であるため、この合成抵抗をとすると1=1+1と得られる。この直列と並列の演算を繰返すことで、簡単な等価回路が図1・25のように得られ、簡単に回路が解けることとなる。しかし、直列と並列の演算だけでは、解けない場合がある。図わゆる-Y 変換が有力となる。. -Y 変換(-Y transformation)図1・27(a)は星形図1・21 直流抵抗回路素子(電圧源、電流源、抵抗)図1・22 抵抗回路の例図1・23図1・22の回路の接続関係を示すグラフ結線と呼ばれ、通常Y 結線と呼ばれる。図1・27(b)は環状結線と呼ばれ、通常結線と呼ばれる。この二つの結線を端子A,B,Cから見て等価になるように素子の値を決めることを-Y 変換と呼ぶ。Y 回路の電圧・電流の関係は=-, =-=-, ++=0より、=-+-++=-+-++=-+-++一方、回路の電圧電流の関係は=-+-=-+-=-+-したがって、=++=++=++また、=++=++=++となる。このことを利用して図1・26の回路を考えよう。,,に対して、Y-変換をすることで、直並列回路が得られる。この後は、直並列回路を解くことで回路が解ける。. 電力電力はJ/sで表され、単位はW である。これは電圧と電流の積で与えられる。例えば、図1・25の回路において、電流は=、よって抵抗が消費する電力は=となり、その電力が電源から供給することとなる。電圧と電流が求まれば、電力がその積で表される。=(W)(1・91)b. 回路の諸定理。 重ね合わせの原理(principle of superposition)多数図1・24 図1・22の回路の直並列変換(途中)図1・25 図1・22の回路の直並列変換図1・26 直並列回路でない回路例の電源を有する回路を考える。いくつかの電源のみで回路解析を行い、その後、求まった電流・電圧の和が解となる。このとき、考慮しない電源は、電圧源は電圧零より短絡、電流源は電流零より開放する。図1・28の例で考える。電圧源のみの回路、電流源のみの回路は、それぞれ図1・28(b)(c)となる。それぞれで回路解析を行い、結果の和が原回路の電流・電圧となる。. テブナンの定理(The썝venin theorem)、ノートンの定理(Norton theorem)複数個の電源や抵抗からなる回路を一つの電源と一つの抵抗の回路に変換できる。これは等価電源の定理ともいわれ、この一つの電源が電圧源の場合をテブナンの定理、電流源の場合をノートンの定理という。図1・29の回路で考える。図1・29では電圧源一つ、電流源一つで代表させているが、多くの電源があっても同様である。このとき端子1-1′の開放電圧をとする。この回路の等価回路は、電圧源を短絡、電流源を開放し、1-1′から見た抵抗をとするとテブナン等価回路は、図1・29(c)のように得られる。同じ回路で1-1′を短絡し、その電流がとすると図1・29(e)に示す電流源等価回路(ノートン等価回路)が得られる。c. 交流回路(AC circuit)われわれがコンセントなどから得られる電圧は次式のように表せる交流である。=2욄sinω+φω:各周波数、2π,:周波数、φ:位相差、:時間(秒)욄:実効値[式(1・100)参照]また、一般的に周期的に変化する電圧は、フーリエ級数によりさまざまな周波数成分をもつ正弦波電圧と余弦波電圧の和となる。そこで、正弦波状の交流に関する回路を解析することをまとめておくことが重要となる。交流の場合は、直流回路と違って、電圧(あるいは電流)の時間変化に伴い電流(あるいは電圧)が生じる(1・1節参照)。これら(b)(a)図1・27 Y 回路と回路(a) 原回路(b) 電圧源による回路(c) 電流源による回路図1・28 重ね合わせの理8―9電気・電子の基礎の素子を考える必要がある。. インダクタ電流が変化すると磁束が変化し電圧が生じる。記号は図1・30参照。実際のものとしてはコイルやリアクタなどと呼ばれる。=(1・92)この係数をインダクタンスと呼び、単位はH(ヘンリー)である。. キャパシタ電圧が変化すると電流が変化し電流が流れるもの。記号は図1・30参照。実際のものとしてコンデンサと呼ばれる。=(1・93)この係数をキャパシタンスと呼び、単位はF(ファラド)である。図1・31のような簡単な回路を解析する。=++, =, =, =より、=++(1・94)が得られる。定常解を考えると、=2욄sinω+φ(1・95)とおけるので、2욄sinω=2욄ωcos ω+φ+1-ωsinω+φ=2욄1-ω+ωsinω+φ+αただし、(a) 原回路(b) を計算する回路(c) テブナン等価回路(d) 原回路(e) ノートン等価回路図1・29テブナン等価回路(b) キャパシタ(a) インダクタ図1・30 インダクタとキャパシタ8―10電気・電子の基礎、化学の基礎図1・31 交流回路の例tanα=ω1-ωとなり、욄=욄1-ω+ω, φ=-α(1・96)となる。このような簡単な回路でも非常に複雑なことをしなければならない。電力は電圧と電流の積で与えられる。例題で電源が供給する電力を考える。電圧=2욄sinω、電流は욂より、=2욄ω1-ω+ωcos ω-α(1・97)となる。したがって、=2욄ω1-ω+ωsinωcos ω-α=욄ω1-ω+ωsin2ω-α+sinαとなり、瞬時瞬時で変動している。この平均の電力を考えると、=욄ω1-ω+ωsinα(1・98)となる。電流と電圧の位相差θで表現すると、sin ω-α+π2 =cos ω-αより、θ=π2-αよって、=욄ω1-ω+ωcos θ(1・99)となる。平均電力は、電圧(実効値)×電流(実効値)×cos (位相差)となる。ここでcos (位相差)を力率と呼ぶ。電力を与える式から、正弦波電圧(電流)の波高値より実効値のほうが有用であることがわかる。実効値(root-mean-square value)の具体的な表式は、周期の周期関数として、実効値=(1・100)で与えられる。=2욄sinω+φを例にとると、周期が2πω であることに注意し、この実効値はω2π2욄sinω+φ=욄となる。d. 複素数を用いた回路解析交流回路の計算は、簡単な回路でも、非常に煩雑である。ここで、計算を簡単にするための複素数計算について説明する。sinα=Imexpαである。ただしImは虚数部を示す。また、は虚数単位(=-1、電気系では、電流に,を使うため、虚数単位をとしている)。2 욄sinω+φ⇒Im욄、また2 욄sinω+φ⇒Im욄と表すことにする。⇒Im ω욄、また、⇒Imω욄と表現する。先ほどの例題は下記の方程式で表現されるから2욄sinω=++...これを複素数表示し、⇒Im욄とすると、Im욄=Im-ω욄+욄+욄(1・101)を得る。虚数部を表すImは共通なので省く。また욄を욄と表すと、욄=1-ω+ω욄(1・102)욄=욄1-ω+ω(1・103)と形式的に計算できる。욄=욄1-ω+ω、位相はtanα=ω1-ωとなり、三角関数を使った計算と、当然のことながら大きさ(욄の絶対値)、位相が一致する。したがって電圧も電流も複素数表示,で表し、複素数での計算を行うと便利であることがわかる。インダクタの電圧・電流の関係は=⇒=ω(1・104)キャパシタの電圧電流の関係は=⇒=ω(1・105)と表現する。ちょうど抵抗・直流回路での抵抗に相当するのが、インダクタではω、キャパシタでは1ω=-ωとなり、複素数計算をすることにより直流回路と同じように計算できる。これを複素インピーダンス(抵抗に相当)と呼び、逆数を複素アドミタンス(コンダクタンスに相当)と呼ぶ。例えば抵抗とインダクタからなる直列回路の複素インピーダンスは=+ωとなる。複素インピーダンス(アドミタンス)の絶対値を単にインピーダンス(アドミタンス)と呼ぶ。
