# 1・3・4 グラフ理論(graph theory)と電気回路、状態方程式

> **章**: 第1章 電気・磁気の基礎
> **節**: 1・26 に示す例題では、直列接続も並列接続もない。この場合はい

(state equation)グラフは、回路の接続関係を表す。図1・23の例で説明する。a,...,fを節点、1,2,... を枝と呼び、枝集合1,2,4,3のように一巡する路をタイセット(最小な枝集合)という。また、枝集合の枝を取り除くとグラフが連結できなくなる最小の枝集合を、木(tree)と呼ぶ。例えば図1・23で枝集合1,2,3,5,6は木である。木の枝以外の枝集合を補木(cotree)という。補木の枝の一つといくつかの木の枝でタイセット(tie set)ができる。これを基本タイセット(fundamental tie set)と呼び、各々は独立であり、キルヒホッフの電圧法則を与える(例:枝集合4,1,2,6)。また、木の枝一つといくつかの補木の枝でカットセット(cut-set)ができる。これを基本カットセット(fundamental cut-set)と呼び、各々は独立であり、キルヒホッフの電流法則を与える(例:枝集合1,4,7)。図1・23を例にとって、木1,2,3,5,6に対してタイセットを行列表現したのが図1・37である。グラフで与えられた枝の方向を考え、補木の一つに対応する対セットを-1,0,1で表現する。これを一般的に書くと욞=,と書ける。同様にカットセットを行列表現すると図1・38のようになる。一般的に書くと욞=,となる。ここで=-なる関係があるので、욞=-,となる。a. RLC回路の状態方程式電圧源に対応する枝をすべて、キャパシタに対応する枝をできるだけ含み、インダクタに対応する枝をできるだけ含まない木をとることにする。これを正則木(nor-mal tree)と呼ぶ。正則木を用いると上記行列は図1・39のように表される。ただし、木の枝のキャパシタ、抵抗、インダクタは各々,,Γで表し、補木の枝のそれを,,で表す。電圧源は、電流源はで表す。=(はか)=, =(1・126)=(はかΓ)なる行列を定義すると、木の枝のキャパシタの電圧と補木の枝のインダクタの電流を状態変数とした状態方程式が得られる。=+, ===, ==+, =+=-, =-=+, =+=-=--=-の関係がある=--(1・127)=-(1・128)=-+(1・129)=--(1・130)ただし、グラフの矢印は電流を基準としているので抵抗等の素子は図1・39のように電圧を考えている。したがって電圧源の電圧は電流方向に対して負の電圧を基準としなければならない。図1・40の回路で状態方程式を求める。対応するグラフは図1・41-1-1-1-1-1図1・37 タイセット行列の例(ただし空白は0)-1-1-1図1・38 カットセット行列の例(ただし空白は0)図1・39正則木の行列図1・40 状態方程式の例図1・41 図1・40に対応するグラフのようになる。正則木として1,2,4,7,8を選ぶ。このとき、=, ==, , =-(1・131), ==(1・132)=-1, =-1, =-1=0 , =0 1(1・133)-1となるので、例えば=+=+1, =+1(1・134)のように行列が決まる。このことにより、回路が決まれば、自動的に状態方程式を求めることができる。機械系の挙動は電気回路で表すことができ、逆に電気系の挙動を機械系の挙動として扱うこともできる。これは、両者を扱う数学モデルの等価性によるもので、この性質を相似性(アナロジー)と呼んでいる。相似性は電気系、機械系が混在する問題の解決にはなくてはならない考え方で、メカトロニクス製品に見られるサーボメカニズムのような機械系と電気系の混成問題が増えるにつれて、今後ますますその重要性が増してくる。議論では機械要素、電気要素ともに変数間に線形関係が成立し、集中定数として取扱える基本的なものを対象としている。
