# 2・1・3 トランジスタ

> **章**: 第2章 電子デバイスと電子回路
> **節**: 2・1 となる。

a. バイポーラトランジスタ1947年ベル研究所のブラッテンとバーディーンとによる点接触トランジスタの発明と、ショックレイによるpn接合トランジスタの発明とがスタートである。バイポーラトランジスタ(bipolar transistor)の基本構造は図2・3に示すように接近した二つのpn接合を背中合せに配置した構造であり、エミッタ、ベース、コレクタがpn接合により分離されている。npnとpnpの二つのタイプがある。エミッタ・ベース接合は順方向にバイアスされ、エミッタからベースに注入された電子はベース中を拡散し、逆方向にバイアスされたコレクタ・ベース接合に達し、電界で加速され、コレクタに到達する。ベース領域に注入された電子のごく一部は正孔と再結合し、ベース電流となる。エミッタ・ベース接合ではベースからエミッタへの正孔の注入もあり、これは可能な限り抑制される。ベース幅が狭いほど性能は向上する。大電流領域ではカーク効果により、実効的なベース幅が広がり、ベース走行時間を増大させを低下させる。b. ヘテロバイポーラトランジスタヘテロバイポーラトランジスタ(HBT : hetero bipolar transistor)は、エミッタ・ベース接合にヘテロ接合を用い、高周波特性をホモ接合バイポーラトランジスタより向上させたものである。Si系ではSi/SiGe接合が用いられ、化合物系ではAlGaAs/GaAs等が用いられてきている。(1) ベースの正孔は高い価電子帯の障壁によりエミッタへの注入が阻止され、エミッタ注入効率が高い。(2) ベース不純物濃度を高くしても、エミッタ注入効率の低下を招くことがないので、ベース抵抗を下げられ、を高めることができる。(3) ベース領域内のバンドキャップを変化させることにより、ドリフト電界を作り、電子を加速させ、ベース走行時間を短縮できる。c. MOS トランジスタここでは、LSIの主役であるMOS-FET(metal-oxide semiconductor field effect transistor)について述べる。1930年代にMOS トランジスタの動作原理が提案され、1960年カーンとアタラにより熱酸化膜をゲート絶縁膜とした最初のMOS トランジスタが発表された。MOS トランジスタの基本構造と電圧電流特性を図2・4に示す。MOS トランジスタには、エンハンスメント型(E型:enhancement type)とデプレッション型(D 型:depletion type)があり、それぞれがnチャネルとpチャネルとに分けられ、合わせて4種類がある。図2・4でゲートに正の電圧が印加されると半導体表面には電子が誘起されn型反転層が形成される。ドレイン電圧をさらに増加させピンチオフ電圧以上になるとドレイン電流は飽和する(飽和領域)。ゲート長を短くし、ゲート酸化膜厚を薄層化するほど飽和電流(オン電流)を大とすることができ、トランジスタは高速化される。VLSIに使用されるMOS トランジスタの微細化、高集積化、高性能化は比例縮小則が原動力となって進められてきている。比例縮小則とは、MOS トランジスタの物理的寸法と印加電圧とをもとに、比例縮小係数とデバイスパラメータ、回路パラメータとの間には表2・2のような関係が成り立つというものである。このずれの原因となる効果を短チャネル効果という。短チャネル効果を抑制する構造を開発することにより、極微細MOS が実現されてきており、現在、MOS 単体動作としてはゲート長15nmまで実現されている。d. GaAs FETGaAsは電子移動度がSiの5~6倍大であり、飽和ドリフト速度がSiの約2倍である。半絶縁性基板が得られるという特徴からマイクロ波帯以上の能動素子として使われてきている。GaAsは界面準位の少ない良好な絶縁膜がないことからMIS型FET を作ることは困難であるため、GaAs FET はゲートにショットキー障壁を用いたMESFET(metal semiconductor fieldeffect transistor)である。MESFET は1966年ミードにより提案された。GaAs半絶縁性基板上に形成された活性層上にソース・ドレイン領域とショットキー障壁からなるゲート電極が配置され、ショットキー障壁の空乏層の変化により、ドレイン・ソース間電流が制御される。e. 高電子移動度トランジスタ:HEMTGaAs FET より高周波、低雑音動作の点で有利な高電子移動度トランジスタ(HEMT : high electron mobility transistor)が1980年に三村らにより提案された。AlGaAsから高純度GaAsに移動した電子は高移動度であり、高密度にすることができることから、この電子をキャリヤとしてゲート電極で制御している。GaAs FET より低雑音で高利得であり、衛星通信受信機用増幅器などに使われてきている。以上述べたGaAs MESFET,HEMT および化合物系HBT の高周波特性の現状を図2・5に示す。
