# 2・1・4 集積回路(integrated circuit)

> **章**: 第2章 電子デバイスと電子回路
> **節**: 2・1 となる。

1958年集積回路の基本概念がキルビーにより発明されてから、今日までにわたる集積回路の進展は著しく、10億個以上の素子が集積化された1Gb DRAM の量産化も間近であり、マイクロプロセッサの性能は1GIPSに達し、この間にメモリとマイクロプロセッサは約百万倍の性能向上が達成された。この技術進展の速度は現在も変わっていない。集積回路の集積化のトレンドを図2・6に示す。また、バイポーラ集積回路の高速化のトレンドを図2・7に示す。8―17図2・6 LSIの集積化のトレンド図2・7 Si超高速集積回路の高速化のトレンドこれらの集積化はデバイス構造、プロセス、回路の各技術の進歩によりなされてきたが、ここでは、基本素子であるトランジスタのデバイス構造に主体をおき述べる。a. バイポーラ集積回路図2・7のSiバイポーラ集積回路の高速化のトレンドに示すようにSiGe HBTが最も高速の値を実現してきている。集積化バイポーラトランジスタ構造の代表的なものを図2・8(a)~(c)に示す。図2・8(a)の酸化膜分離npnトランジスタ(アイソプレーナ構造等)はLOCOS(local oxidationof silicon)技術を用いて素子間分離を行い、スイッチング動作に影響の大きなコレクタ・ベース接合や素子間分離の寄生容量を低減化している。図2・8(b)は、酸化膜分離npnトランジスタより、コレクタ・ベース接合容量やベース抵抗が小さく高速化の点で有利なダブルポリシリコンセルフアライン構造である。1枚のマスクでトランジスタの主要な部分をすべて作ることができるものである。=50~60GHz,ECL回路動作で12~16ps/gateに達している。図2・8(c)は、Si系で最高速の動作を実現している超高速ICのSiGe HBT 構造である。UHV/CVD(ultra high vacuum/chemi-cal vapor deposition)技術を用いて選択成長でSiGe層を形成している。b. MOS 集積回路LSIの高集積化、高性能化に伴いMOSトランジスタの微細化の速度は従来に変わりなく進展してきている。現在、0.13 m CMOS 技術までが商品化されてきており、LSIの研究開発は0.1 m以降に移りつつある。図2・9(a)~(c)に微細MOS 構造を示す。図2・9(a)は、ゲート長1 m以降の微細化された各世代にわたって使用されてきているLDD(lightly doped drain)構造を示す。微細化とともに大きな課題となったホットエレクトロンによるトランジスタの劣化を解決した構造である。ドレイン近傍の電界強度を緩和している。8―18電気・電子の基礎、化学の基礎図2・9(b)は、短チャネル効果を抑制するために提案されたハロー構造である。p領域の導入により、ドレイン側の電界のソース側への張出しを抑えることにより、短チャネル効果やパンチスルーを抑制している。図2・9(c)は、低エネルギー(高速で低電力)CMOS LSI構造として注目され使われ始めているCMOS/SOI構造である。SOI(silicon on insulator)基板形成技術としては、多種類の技術が研究されたが、SIMOX(separation by implanted oxygen)、(a) アイソプレーナ構造(b) ダブルポリシリコンセルフアライン構造(c) SiGeヘテロバイポーラトランジスタ構造図2・8各種集積化npn型バイポーラトランジスタ(a) LDD 構造(b) ハロー構造(c) MOS/SOI構造図2・9各種集積化nMOS トランジスタ構造図2・10 各種の回路と信号smart-cut,ELTRANの3種類に絞られてきている。同じ加工技術を使って、バルクCMOS に比べ40%高速で低電力であると報告されている。電源電圧の二乗に逆比例し消費電力が低減化することから、超低電力集積回路技術として電源電圧0.5V 動作のCMOS/SOI技術も研究開発されてきている。DRAM のセルは1Tr+1容量構成であり、容量値20~40fFを確保しながら、セル面積の縮小に向け、スタック型および、トレンチ型セルとも各種の構造が提案されてきているとともに、容量の絶縁膜としてTaOなどの高誘電率絶縁膜が使われ始めてきている。不揮発性メモリ(nonvolatile memory)として、フラッシュメモリが提案され1980年代後半より製造され始め、近年携帯電話の普及とともに著しくその製造が増加してきている。強誘電体を使用した不揮発性メモリFeRAM が発表され、再び強誘電体メモリの研究が活発化してきている。強誘電体材料としてPb(Zr,Ti)O,SrBiTaO,SrBi(Ta,Nb)などが用いられてきている。ICカード等に一部使用され始めており、DRAM に比べ低電源電圧で動作し、高速で低電力で不揮発性であることから、研究が活発に進められてきている。c. 化合物半導体集積回路1974年GaAs MESFET を用いた論理集積回路の最初の動作が発表された。1980年代に高融点金属ゲートMESFET等の各種セルフアライン構造が提案され現在に至っている。10Gb/s超大容量光伝送システム等高性能システム用超高速集積回路に使用されてきている。
