# 2・2・3 A-D,D-A 変換器

> **章**: 第2章 電子デバイスと電子回路
> **節**: 2・20 に簡単なCMOS 演算増幅器の回路を示す。CMOS 差動増幅

a. A-D,D-A 変換の手順A-D 変換は図2・21に示す標本化、量子化、符号化の順で行われる。. 標本化一定周期でアナログ信号の振幅の瞬時値を抽出することである。/2以上の成分があると標本化により±で折返した形の折返し雑音が生じ、スペクトルの重なり部分がSN 比を劣化させる。これを避けるために標本化前に帯域を/2以下に制限する折返し雑音防止フィルタが必要である。. 量子化振幅値を離散化された振幅値に丸めることを量子化と呼ぶ。この離散値を量子化レベルあるいは識別レベル、このレベルの総数を分解能、レベルの差を量子化ステップと呼び、1LSB(least significant bit)で表す。例えば8ビット分解能とは、2=256個の量子化レベル数をもち、全入力範囲が2Vであれば1LSB は約7.8mV である。量子化の過程で量子化雑音が生じる。これは直流-にわたる平坦なスペクトルの白色雑音である。. 符号化各量子化レベルを二進コードなどの符号で表すことである。D-A 変換はA-D 変換の逆の手順で行われる。信号波形はLPFにより補間されて元のアナログ信号に戻される。D-A 変換を復号化とも呼ぶ。図2・22におもなD-A 変換器の回路を示す。図2・22(a)は二進重みの電流をによって切換え、加算して出力する回路であり、電流加算型D-A 変換器と呼ばれる。容量の重み付回路を容量列と呼ぶ。また抵抗による電圧分割原理に基づくD-A 変換器がある。こ図2・21 A-D 変換の手順(a) 電流加算型(c) 容量列型の等価回路(b) 容量列型8―22電気・電子の基礎、化学の基礎れは抵抗ストリングで分割した電圧をMOS アナログスイッチで選択して出力する構成である。c. A-D 変換器(analog-digital converter)の回路構成。 逐次比較型A-D 変換器図2・23に逐次比較型A-D 変換器の構成と動作説明図を示す。サンプルホールド回路(S/H)、比較器、D-A 変換器および逐次比較レジスタ(SAR)で構成される。まず、入力アナログ電圧をS/H により標本化・保持する。次にSAR の最上位ビット(MSB)に1、ほかに0を設定し、D-A変換器により0.5FS(フルスケール)の電圧を発生する。入力電圧とD-A 変換器の出力を比較器で比較し、入力電圧が大きければSAR に1、小さければ0の信号を送る。これによりSAR のMSBを確定し記憶する。次のけたのビットを1にし、D-A 変換器で0.25FS か0.75FS を発生する。以上の動作をビット数回繰返してA-D 変換を行う。. 並列比較型A-D 変換器図2・24に並列比較型A-D 変換器を示す。量子化レベルの比較器に入力を加えて、1クロックでA-D 変換するので並列比較型と呼ばれる。2-1個の比較器に共通に入力電圧を印加し、抵抗ストリングにより各基準比較電圧を発生して供給する。入力電圧が比較電圧より高い比較器の出力は0、低いそれの出力は1となる。この並列比較型A-D 変換器はS/H が不要で、高速のA-D 変換に最適であるが、多数の比較器が必要であるので、回路規模と消費電力は大きくなる。図2・25に∑型A-D 変換器(変調器)のブロック構成を示(a) 回路構成(b) 動作説明図2・23 逐次比較型A-D 変換器図2・24 並列比較型A-D 変換器す。1ビット出力はD-A 変換器、減算器を通して入力に帰還される。これと入力信号との差分が積分されて1ビット分解能で量子化される。1ビット量子化により発生する広帯域にわたる大きな量子化雑音を低減するために、量子化ループの利得に積分器特性をもたせて、量子化雑音を低周波から高周波に移動させるので、ノイズシェーピング方式とも呼ばれる。高周波に移動させた雑音はディジタルフィルタで除去して、SN 比を改善する。また、積分器の次数を上げるほどノイズシェーピングの効果が大きくなる。例えば、オーバサンプリング比64、三次積分で、90dB 以上の高いSN 比が実現できる。d. 変換器の特性逐次比較型ではS/H 回路と帰還D-A 変換器が、並列比較型では比較器が、オーバサンプリング型では積分器が速度を制限する主要な回路である。図2・26におもな回路方式について精度対サンプリング周波数の特性を示す。逐次比較型では分解能16ビット、サンプリング速度=10M サンプル/s程度、並列型ではCMOS で=500MHz、分解能7ビットのA-D 変換器が実現されている。ハードディスクなどのリードチャネルに用いられるものである。速度の性能はバイポーラトランジスタやGaAsFET による=2G サンプル/s程度が最高速度である。∑型ではCMOS 技術で、帯域20kHz で分解能20ビット以上が実現されている。
