# 2・3・2 メモリ回路(memory circuit)

> **章**: 第2章 電子デバイスと電子回路
> **節**: 2・3 ディジタル回路(digital circuit)

a. フリップフロップゲート回路で構成したデータを記憶する回路はフリップフロップである。図2・47にNOR 型フリップフ真理値表SRQQ論理図保持保持図2・45 遅延時間の定義図2・46 セット・リセット・フリップフロップ(SR-FlipFlop)ロップをCMOS 回路で実現したものを示す。この回路は、トランジスタを8個使う。トランジスタ数はさらに必要である。なぜなら、メモリセル(データを記憶する最小単位の回路のこと)は行列状に配列し、特定のセルを選択して、データの読出しと書込みを行うからである。b. 6トランジスタセルチップ上にメモリセルをできるだけ多数集積したいので、セルのトランジスタ数を減らすことが重要である。そこで考えられたのが、6トランジスタセルである(図2・48)。データを記憶するには、インバータをたすきがけに結線した回路で実現できる。たすきがけの節点の電位を読み出すために2個の読出し用のNMOS トランジスタを付加する。フリップフロップを使ったメモリセルに対し、トランジスタ数が2個以上少ない。c. DRAM の1トランジスタセル情報を記憶する最小の回路は、容量である。容量に蓄積される電荷の量で、1と0を区別することができる。しかし、容量にデータを書き込み、読み出す最小限の回路がないとメモリとして動作しない。そのためにトランジスタ1個を追加する。これが、1トランジスタセルである。現在のところ、面積最小のメモリセル回路である。最も多く作られているLSIであるDRAM(dynamic random access memory)は、この形式のセルを採用している。図2・49に回路図とデバイス構造の概念図を示す。容量は、ドレイン領域と一体になって形成される。図の場合、セル容量윪윬윮윮は、ドレイン領域とポリシリコン間に形成されたものに、ドレインと基板間の容量が加わる。メモリの大容量化のためにセルは小型化しなければならない。そうするとセル容量は小さくなり、回路の動作余裕が減少する。その対策として、小さな面積で、大きな容量を実現するためレイアウトやデバイス構造の点で種々の考案がなされてきた。デバイス構造図からわかるようにドレインと基板は逆バイアスされていて、pn接合の逆方向リーク電流が流れている。したがって、容量に蓄えられた電荷は時間とともに減少する。そのため、一定時間ごとに記憶内容を書き直す必要がある。これをリフレッシュという。図2・47 NOR 型フリップフロップのCMOS 回路図2・48 6トランジスタセル8―27電気・電子の基礎つねにデータを再書込みしなければならないところから、1トランジスタセルをダイナミック(dynamic)セルという。また、そのセルを使ったメモリをダイナミックメモリ(dynamic memory)という。これに対し、6トランジスタセルはリフレッシュが必要ないので、スタティック(static)セルという。そのセルを用いたメモリがスタティックメモリ(static memory)である。図2・49では、容量の片側は接地されているが、これは交流的にである。実際は、電源電圧やその1/2の電圧に接続されるなどの場合がある。d. EPROM,EEPROM、フラッシュメモリの1トランジスタセルDRAM の1トランジスタセルの記憶情報は、電源を切断すると失われてしまう。このことを揮発性という。英語では、vol-atileであるという。EPROM(erasable programmable read onlymemory)、EEPROM(electrically erasable programmable readonly memory)、フラッシュメモリは不揮発性(nonvolatile)である。そのメモリセルの回路図とデバイス構造の概念図を図2・50に示す。図2・49 DRAM の1トランジスタセル図2・50 EPROM,EEPROM、フラッシュメモリの1トランジスタセル8―28電気・電子の基礎、化学の基礎ゲート電極が2個あり、内側のゲートは、フローティングゲート(floating gate)と呼ばれ、電気的に隔離されている。このゲートに電子を蓄積して、その量で1と0を判別する。フローティングゲート中の電荷の量により、このMOS トランジスタのスレッショルド電圧は変化する。フローティングゲートの電子の数が多ければ、ゲートにより正の電圧を印加しなければチャネルは形成されない。スレッショルド電圧の違いで、1と0を区別する。スレッショルド電圧の違いを多値にして、1セルに2ビット以上のデータを記憶する方式もある。フローティングゲートの電荷は、リーク経路がないため電源を切断してもそこにとどまる。そのため、不揮発メモリが構成できる。データを消去(erase)するには、ゲートの電位を基板に対して大きく負にすると、電子はトンネル効果でフローティングゲートから基板のほうへ抜けていく。e. メモリLSI の構成(メモリセル行列と周辺回路)メモリセルを多数集めて、多数ビットのメモリLSIとして使うためには、次のような構成をとる。メモリセルは行列状に配列される。小さい面積に多数ビットを詰込むには、行列が適している。また、特定の1個のセルをアクセスする回路構成の点からも行列がよい。メモリセル行列以外の回路を周辺回路という。メモリセル行列(memory cell array)と周辺回路(peripheralcircuit)の概略をブロック図として、図2・51に示す。メモリセル行列は、2行(row)2列(column)として表され、ある特定のセルを指定するのは、行と列を特定すればよい。一方、複数のセルから1個のセルを指定するには、アドレス욡(番地、address)を用いる。ビットのアドレスで区別できる場所の数は2욗である。一つの場所に1ビットのデータを記憶するものとすると2욗×1ビットのデータを記憶することができる。この場合、2욗ワード×1ビットのメモリという。1アドレスを1ワードとみなしているからである。このとき、データ出力端子は1個である。ブロック図では、+ビットのアドレスをもつ。図2・51では、から욣욪のアドレスで2個の行の1個を指し示す。そのためには、アドレスデコーダが必要である。ブロック図では、デコーダを三つに分けて描いている。行バッファは、個のアドレス入力の肯定と否定を出力する回路である。個のアドレスに対して、個の行バッファが必要である。行バッファの出力は2個となる。これらのアドレスの肯定と否定のすべての組合せは2個ある。そのうちの1個を選ぶ(1個だけ1にする)のが行デコーダで、2個ある。行ドライバは行デコーダの出力と論理的には同じだが、電圧の値を変えたり、駆動能力を増加させて、メモリセル行を駆動するものである。上と同じことは、列バッファ、列デコーダ、列ドライバについていえる。異なるところは、列ドライバはメモリセル行列の列を直接選ぶのでなく、列に対応して設けられた2個のセンスアンプ列の一つを選ぶ。行ドライバで選択された行の2個のセルの記憶内容はすべて読み出されて、対応するセンスアンプに移される。2個のセンスアンプの中から列ドライバが一つを選択して、出力回路に伝える。このようにして、2×2個の中の1個のメモリセルのデータを読み出す。64M ワードX 1ビットのメモリで、ワードを区別するのに2=64M であるから、26本のアドレス入力が必要である。このとき、+=26となる。書込みのときは、読出しのときのように行と列を選択しておき、書込み回路から入力をセルに書き込む。読出しと書込みの状態を区別するのに書込み信号WE(write enable)を用いる。以上のブロック図からわかるように、列アドレスから出力までの列アドレスアクセス時間は、行アドレスアクセス時間より短くなるのが普通である。なぜなら、列アクセスはメモリセル行列を経ないで信号が伝ぱするからである。もちろん、行アドレスの指定する行のメモリセル群のデータがセンスアンプ列にすでに読み出されている場合である。メモリセル行列は、チップの大きな面積を占め、負荷として重くなるので、駆動するのに時間がかかる。このことは、DRAM においてもSRAM についてもいえる。この事実を利用して、メモリLSIの連続するアドレスのデータを高速に読み出すことが行われている。メモリLSIの基本的な動作状態は、大別すると読出しと書込みとチップ非選択の三つである。読出しと書込みとは、チップ選択の状態でもある。状態の種類を真理値表に示す。この三つの状態を区別するためにチップ選択信号CS(chip select)と書込み制御信号WEが使われる。説明図では、チップ選択をCS=1、チップ非選択では、CS=0としている。読出し状態では、CS=1かつWE=0、書込み状態では、CS=1かつWE=1になるものとしている。この逆に、読出し状態でWE=1、書込み状態でWE=0とすることもできる。チップ選択信号CS は複数個のメモリLSIを接続して、大きな容量のメモリとして使う場合に便利な端子である。チップ非選択のときには、データ出力はハイインピーダンス状態になる。こうすれば、複数チップの出力を数珠つなぎにしたとき、その線には、チップ選択されたチップのデータ出力が現れる。もちろん、2個以上のチップを選択してはならない。読出し状態では、アドレスの指定する場所に(あるメモリセルに)記憶されていたデータが出力端子DO(dataout)に読み出される。書込み状態では、アドレスの指定する場所に(あるメモリセルに)書込みデータDI(datain)端子の信号を書き込んで記憶させる。入力端子としては、アドレスと書込みデータと書込み制御の3種類がある。また、出力端子は、読出しデータの1種類である。この例は、最も基本的なメモリLSIの例を示していて、これ以外の入出力端子をもつものもある。読出しと書込みの入出力信号のタイミング関係を図2・52に示す。読出しのときは、アドレスの変化に対して、アクセス時間だけ遅れて、アクセスしたセルのデータが読み出される。データが確定したところで、データを読み取れば、記憶内容を得ることができる。なお、アクセス(access)とは、英語で近付くことを意味するが、ここでは、選択することである。書込みを行うときには、書込みを行うアドレスと書込みデータを正確に特定するため、これらの信号は、書込み信号に対し幅広くし、セットアップ時間とホールド時間を確保しなければならない。この条件は、フリップフロップにデータを書込む場合と同じである。
