# 2・5・2 液晶ディスプレイ(LCD : liquid crystal display)

> **章**: 第2章 電子デバイスと電子回路
> **節**: 2・5 表示デバイス

a. 液晶(liquid crystal)とLCD の概要液体のような流動図2・73 主要なディスプレイの表示容量とサイズ図2・74 棒状液晶分子の配列性をもちながら、分子が規則的な配列を示す物質のことを液晶という。液晶物質のほとんどは、分子量の大きな棒状や板状の有機分子からなる。液晶は、等方性液体と結晶固体の中間状態であり、固相から温度を上昇させることにより、液晶相、液相の順で可逆的に変化する。液晶相には、分子配列が異なる多数の相が存在し、1種類の液晶相のみ示す化合物もあれば、温度により複数の液晶相を示す化合物もある。棒状の液晶分子については、スメクティック(smectic)、ネマティック(nematic)、コレステリック(choles-teric)の三つの液晶相に大別できる(図2・74)。スメクティック相は、さらに細かく分類されている。このような分子配列に起因して、液晶の特性には異方性が現れる。現在のLCD で一般的に使用されている液晶は、分子の配向方向のみに秩序があり、流動性が高いネマティック相である。LCD は、液晶の特徴である流動性と特性異方性を巧みに利用して動作するディスプレイである。一般に、LCD は2枚の電極基板間に数~10 mの厚みで液晶を挟んだセル構造をもつ。この液晶セルに電場を印加すると液晶分子の再配列が起こり、それに伴って光学的特性が変化する。このような効果と偏光板などの光学部品を組合わせることで、液晶セルの光透過率、反射率等を変調して表示を行う。LCD は非発光ディスプレイであり、表示には周囲光、蛍光ランプなどの光源を必要とする。素子構造としては、背面から光を入射し、透過光により表示を行う透過型と、前面から光を入射し、反射光により表示を行う反射型に大別できる。フルカラー表示も、画素ごとに赤(R)・緑(G)・青(B)の各色フィルタを付加するなどの方法により実現されている。LCD の長所としては、(1)液晶セルの駆動だけであれば、消費電力は数~数十W/cmであり、他の表示素子と比較して極めて低い、(2)動作電圧が一般に数~10V と低く、ICで直接駆動することができる、(3)フラットパネル型で場所をとらず、軽量である、(4)フルカラー表示、高精細表示技術が確立している、などが挙げられる。一方短所としては、(5)視野角が狭い、(6)動画表示に十分な速さの画面応答が得られない、(7)動作温度範囲が狭い、などが挙げられるが、これらの課題についても、新しい表示モードの採用、液晶材料の改良などにより改善されつつある。b. 液晶の特性LCD の表示動作の基本となる屈折率と誘電率の異方性について述べる。. 屈折率異方性と光の伝搬特性液晶の屈折率には、一軸性結晶と同様な異方性がある。ネマティック液晶とスメクティック液晶では、分子長軸の配向方向が一軸性結晶の光軸と一致する。ここで図2・75のように、一様に配向した液晶に入射する直線偏光について考える。ただし、入射方向は液晶分子の配向方向と垂直とする。これに対しθ0°,90°の場合は、屈折率異方性のため、光軸と平行な偏光成分と垂直な偏光成分の伝搬速度が異なり、伝搬距離に従い両成分の位相差が徐々に変化する。これに応じて偏光状態は、直線(1)、だ円、直線(2)、だ円、直線(1)の順に変化する。ここで、直線偏光(1)と(2)では偏光方向が異なる。この効果を複屈折性と呼ぶ。また、位相差が変化する速さは、伝搬する光の波長にも依存する。図2・75 一様に配向した液晶中を伝搬する光の偏光状態の変化図2・76配向にねじれのある液晶中を伝搬する光の偏光状態の変化8―37電気・電子の基礎図2・76は、分子配向がねじれた液晶に入射する直線偏光について、偏光状態の変化を説明したものである。この場合、入射光の偏光方向を入射側の液晶の配向方向に一致させて入射させると、伝搬に従い偏光方向は液晶のねじれに沿って回転し、出射側の分子配向方向に偏光した直線偏光が出射する。この効果を旋光性と呼ぶ。. 誘電率異方性と電場印加による分子配向の変化屈折率と同様に、誘電率にも分子の配列に起因する異方性が生じる。棒状分子の場合、一般に分子長軸の配向方向の誘電率は、これと垂直方向の誘電率とは異なる。ここで、液晶に電場を印加した場合の分子配向について考える。したがって、液晶の初期配向状態を、εが正の液晶では平行配向、負の液晶では垂直配向にしておけば、基板間に電圧を印加することにより分子配向が変化する(実際にはしきい電圧があり、この値を超えて初めて再配列が始まる、図2・77)。このような効果は、交流電場を印加しても同様に起こり、配向は電場の実効値に応じて変化する。実際のLCD では、寿命の観点から交流駆動が一般に採用されている。c. 動作モードLCD で用いられる代表的な表示方式について以下に述べる。. ねじれネマティック(TN)モードTN(twistednematic)モードにおける分子の初期配列は、図2・78に示すような両基板間で90°のねじれのある平行配列である。ねじれのピッチは可視光の波長に対して十分大きくする。初期状態での分子の配向方向は、基板表面にポリイミドなどの高分子膜を堆積した後、布などで一方向にこするラビング処理により制御される。電圧無印加の状態では、入射側の偏光板により直線偏光となった光が、液晶の旋光性により偏光方向を90°変えて出射する。このとき、出射側の検光板が偏光板と直交関係にあれば光は透過し、平行関係にあれば遮断される。このセルにしきい値以上の電圧を印加すると、分子は図2・77 液晶分子の初期配列図2・78 ねじれネマティックモードの表示原理8―38電気・電子の基礎、化学の基礎徐々に配向を変え、飽和状態では基板に対して垂直な向きに再配列する。このとき、液晶は入射光に対して光学的に等方な媒質になり、入射光は偏光方向を変えずに伝搬する。したがって、電圧無印加時とは逆に、検光板が偏光板と直交関係にあれば光は遮断され、平行関係にあれば透過する。分子配向が変化している間は、透過光量は印加電圧により連続的に変化する。TN モードは、アクティブマトリックス駆動のLCD(後述d・iii項)をはじめとして、現在最も多くのLCD で利用されている方式である。. 超ねじれネマティック(STN)モードSTN(super-twisted nematic)モードでは、カイラル剤の添加によりTN モードよりもねじれ角を大きく(180~270°程度)したネマティック液晶を用いる。このセルでは、旋光性を示す条件は満たしていない。偏光板は、入射側と出射側に偏光方向が直交するように配置される。電圧無印加の状態では、直線偏光の入射光は液晶の複屈折性によりだ円偏光に変化し、特定の波長の光が偏光板を透過して着色して見える。電圧印加時には、分子は基板とほぼ垂直に配向して複屈折性が消失するため、光は検光板で遮断される。白黒表示についても、位相差を補償するためのSTN セルや高分子フィルムを積層することで実現されている。STN モードの特徴は、印加電圧に対する分子配向の変化がTN モードに比較して急峻なことであり、単純マトリックス駆動(後述d・ii項)によるグラフィック表示に適している。. 電界制御複屈折(ECB)モードECB(electricallycontrolled birefringence)モードでは、伝搬する光に対する複屈折性の大きさを、電界印加による分子配向の変化を通じて制御する。この効果と入射および出射側の偏光板を組合わせて、透過光強度や色を変化させて表示を行う。初期状態が平行配向のホモジニアス型、垂直配向のDAP(deformation of aligned phase)型、および一方の基板面で垂直配向、もう一方の基板面で平行配向のHAN(hybrid-aligned nematic)型の3種類がある。. ゲストホスト(GH)モードGH(guest-host)モードは、液晶(ホスト)に添加した2色性色素(ゲスト)の吸収異方性を利用して表示を行う方式である。液晶中の色素分子は、液晶分子にそろって配向する。例として、分子長軸方向に偏光したある特定の波長の光のみを選択的に吸収する色素をネマティック液晶に添加した場合の表示動作を図2・79に示す。電圧無印加時には、入射光の偏光方向と色素分子の長軸方向が一致するように平行配向させてあり、色素による光吸収が起こり着色して見える。一方、電圧印加時には、色素分子もホスト分子と同様に垂直配向になるため吸収は起こらず白色となる。初期状態においてねじれのある液晶(コレステリック液晶、またはカイラル剤を添加したネマティック液晶)を用いれば、すべての方向の偏光に対し吸収が生じることから偏光板が不要となり、より明るい表示が可能になる。. 高分子分散(PD)モードPD(polymer dispersed)モードは、高分子と液晶の複合体の光散乱を利用した表示方式で、高分子中に液晶がマイクロカプセル状に分散したNCAP(nematic curvilinear aligned phase)型と、液晶の連続媒体中に微量の高分子が網目状に分散しているPN(polymer network)型に大別される。用いられる液晶と高分子材料は、液晶分子の長軸方図2・79ゲストホストモードの表示原理向に伝搬する光に対する屈折率と高分子の屈折率が一致するように選ばれる。電圧無印加状態では液晶分子がランダムな配向をしているため光が散乱されて不透明であるが、電圧印加により液晶分子が基板に対して垂直に配向すると、伝搬光に対する屈折率の違いがなくなり透明になる(図2・80)。この方式は偏光板を必要としないことから、明るい表示を得やすい。. 強誘電性液晶(FLC)の動作モード強誘電性のスメクティックC液晶(は系が不斉炭素を含むことを示す)をギャップが狭いセルに封入すると、元来のらせん構造が形成されなくなり、分子長軸が層法線から±θ傾いた2状態しかとれなくなる。これらの状態は基板に垂直な自発分極をもつが、極性が異なるため印加する直流電圧の正負により配向をスイッチングさせることができる(図2・81)。このセルと直交した2枚の偏光板を組合わせることにより、透過光量の制御ができる。この表示方式をSSFLC(surface stabilized ferroelectric liquid crystal)モードと呼ぶ。このモードは、電圧を切っても分子配向が保たれるメモリ効果も有する。強誘電液晶のスイッチングは電界と自発分極の相互作用で起こるため、応答速度が数十sと、ネマティック液晶(数十ms)に比較して非常に速いことが特徴である。SSFLCのほかにも、種々のFLCモードが提案されている。d. 駆動方法。 スタティック駆動LCD の各画素を個別の駆動回路で同時に駆動する方法である。数字のセグメント表示など、画素が少ないディスプレイで用いられる。. 単純マトリックス駆動グラフィックディスプレイのように画素数が多い場合は、マトリックス法が採用される。単純マトリックス駆動では、互いに直交するストライプ状の走査電極と信号電極の間に液晶を挟み込んだ構造のセルが用いられる。図2・82に、一般に利用されている電圧平均化法の基本駆動信号波形を示す。この方法では、線順次走査法により電圧パルスを走査電極に順次印加し、これにタイミングを合わせて信号電極に印加する電圧の極性を変化させることによって画素のオン/オフを制御する。画素に印加される電圧は走査電圧と信号電圧の差分であり、液晶はその実効値に応じて動作する。ここで、オンの信号電圧が印加される時間は、走査線数をとすると、[1フレーム時間]/である。画素にはオフ時においても電圧が印加されているため、オン時/オフ時の電圧(実効値)比はの増加に伴い1に近づく。したがって、走査線数が大きな大容量LCD においても十分なコントラストを得るには、わずかな電圧変化で大きな光学応答を示す液晶セルが必要になる。図2・80 高分子分散モードの表示原理図2・81 強誘電性液晶分子の配向の変化図2・82 電圧平均化法の駆動信号波形(:フレーム時間)このような理由から、単純マトリックス駆動はSTN 液晶との組合せでLCD に採用されることが多い。. アクティブマトリックス駆動(active matrix driving)走査線数の増大とともにコントラストが低下するという単純マトリックス駆動の課題を解決するために考案された駆動法で、走査電極と信号電極の交点に付加したスイッチング素子により、各画素をスタティック駆動とほぼ同等に制御できる。スイッチング素子としては、MOS 型やTFT(thin film transistor)型の電界効果トランジスタ、または金属/絶縁体/金属構造の(MIM : metal-insulator-metal)などの2端子非線形素子が用いられている。素子構造が複雑なため単純マトリックス素子に比べて製造コストは高くなるが、パネルを大容量化しても液晶本来の性能で高画質表示できることが特徴である。特に、アモルファスシリコン(a-Si)または多結晶シリコン(p-Si)素子を用いるTFT 型は、現在のフルカラーLCD の主流になっている。図2・83に、TFT 型LCD の素子構造と回路構成を示す。ガラス基板の一方にはTFT、走査および信号電極、画素ごとの透明電極が集積され、もう一方には共通透明電極とカラーフィルタが形成される。各画素は、TFT、キャパシタの役割をする液晶セル、および必要に応じて付加される補助キャパシタから構成される。走査電極が結線されたTFT のゲートには、線順次方式で電圧が印加され、選択時のみTFT はオン状態になる。これにタイミングを合わせて、信号電極より画素の動作に必要な電圧が印加される。これと同時に、キャパシタには駆動電圧に応じて電荷が供給されるが、この電荷は次の走査時まで保たれ、画素には一定の電圧が印加され続ける。階調表示も、TN 液晶を利用することにより容易に行える。TFT としては、大面積化の容易なa-Si TFT が小型から大型のパネルまで一般的に用いられている。一方p-Si TFT は、主としてより高精細なLCD に用いられている。p-Siは、a-Siに比較して成膜工程は複雑であるが、特性は格段に良い。そのため、a-SiTFT LCD ではパネルの周囲に外付けしている駆動用ICを、p-Siを用いることにより同じガラス基板上の縁部に集積できる。これにより、画素ピッチが狭い場合にも配線の問題がなくなり、高精細表示への対応が容易になる。同時に、狭額縁化、薄型化、軽量化も実現できる。
