# 3・1・1 静止機器

> **章**: 第3章 電気機器とパワーエレクトロニクス
> **節**: 3・1 電気機器一般

最近、パワーエレクトロニクス技術の発達により、リアクトル、トランス、コンデンサ以外に、新種の静止器が出現している。a. リアクトル(reactor)電力用のインダクタンス素子を一般にリアクトルと呼ぶ。導体をコイル状に巻いてインダクタンス(inductance)を形成するが、用途によって空心のものと鉄心入りのものに分けられる。空心リアクトルは一般にサージ電流の抑制あるいは高周波用などに比較的特殊な用途に用いられ、電流値によってインダクタンスの値が変わらないこと、また、いわゆる鉄損が発生しないことなどの特徴をもつ。例えば、インバータ回路に挿入されるアノードリアクトルや送電線に挿入される直列リアクトルなどがある。一方、鉄心入りリアクトルは交流用リアクトルと直流用リアクトルに分類できる。交流用リアクトルは無効電力処理あるいは電力用フィルタなどに用いられる。処理できる無効電力量はkVA によって表示されることが普通である。定格実効値電圧を욈V、インダクタンスをH、電源周波数をとしたとき、リアクトルの容量は次のようになる。kVA=욈2π×1000なお、大電流で鉄心の飽和を避けるために、鉄心に非強磁性体を挟んだギャップ(空げき)を設けることがある。一方、鉄心自体は励磁電流と鉄損の低減のために、ケイ素鋼板の薄板(0.4mm程度)に絶縁皮膜を塗布し、これを積み重ねて、いわゆる積層鉄心(laminated iron core)にして使用する。シリコンを鋼板に添加して冷間圧延で加工すると、圧延方向に高い透磁率をもち低損失の方図3・1 単相リアクトルの構成例(a) 単相変圧器(b) 単相単巻変圧器(c) 三相変圧器図3・2 変圧器の構成例向性ケイ素鋼板を製造できる。シリコンの添加で比抵抗も上昇して渦電流損を減らすが、さらに、積層化で渦電流のパスが限定され、損失が低減する。リアクトルに限らず、変圧器や電動機の鉄心にも積層鉄心が使われる。直流用リアクトルは直流電流の平滑あるいは電磁エネルギー(electromagnetic energy)蓄積の回路素子として用いられる。平滑用リアクトルでは、直流電流に重畳して流れる交流成分を取り除く目的であるから、直流電流成分の大きさによってインダクタンス値が変化することに注意を要する。直流による鉄心の飽和を避けるために、あるいは蓄積エネルギーを増やす観点から多くの場合ギャップを入れる。図3・1に単相リアクトルの構成例を示す。三相の場合は単相のものを3個用いるか、三相のリアクトルを用いる(構成はb項参照)。b. 変圧器(transformer)一般的には鉄心に一次巻線(電源側)と二次巻線(負荷側)が絶縁された形で巻かれるが、大型の変圧器では巻線を節約するために低圧側の巻線を高圧側の巻線の一部で兼ねるケースもある。このような変圧器を単巻変圧器という。図変圧器の一次巻線に電源電圧が印加されているために、印加電圧に対応した起電力を巻線に発生させるのに、ファラデー電磁誘導の法則に従って鉄心内磁束は電源電圧に対応して変化しなければならない。その磁束Φは電源から巻線に流れる励磁電流욄によって作られ、印加電圧に対して=Φの関係で拘束された変化をする。当然のことながら、二次巻線にも=Φの電圧が誘起される。ここで、とはそれぞれ一次と二次巻線の巻数である。したがって、一次巻線と二次巻線の電圧比は=となり、巻線比によって自由に出力電圧値を調節できる。二次側に負荷が接続されていれば、二次電流が流れる。この電流による起磁力で鉄心内の磁束を勝手に変化させようとするが、磁束の変化は前記説明のとおり拘束されているので、その拘束条件(a) 空心(b) 遮へい付空心(c) 鉄心入り(d) 空げき付鉄心入電気・電子の基礎を満たすために一次側に追加の電流が流れて二次巻線電流の作る起磁力を完全に打消す。この電流が等アンペアターン法則+=0にのっとった電流である。したがって、一般に、変圧器の二次側には負荷電流が、一次側には励磁電流욄と等アンペアターン法則にのっとった電流が流れている。図3・3に回路演算などに用いられる変圧器の等価回路が示されている。等価回路は巻線抵抗と、漏れインダクタンスと、励磁アドミッタンス(リアクタンス分と鉄損抵抗分からなる)と理想変圧器で構成されている。励磁アドミッタンスには励磁電流욄が流れ、理想変圧器には等アンペアターン電流が流れる。実際の計算では、さらに、理想変圧器の機能を利用して一次側あるいは二次側に換算した等価回路を用い、演算を容易にする。電力用変圧器(power transformer)は一般的に絶縁と冷却の目的で、鉄心と巻線全体を絶縁油に浸し、油の循環により内部発熱を外部に運び、冷却を行う油冷式変圧器が多い。最近、地下や屋内の変電所で油による火災の可能性を避けるために鉄心と巻線をエポキシ樹脂で含浸した乾式の変圧器も作られている。変圧器の定格は一般に二次側電圧を基準に、定格二次電圧、定格一次電圧(二次電圧に巻線比を掛けた値)、定格二次電流、定格容量(定格二次電圧と二次電流の積をkVA で示した値、三相の場合は三相計算)、百分率抵抗降下(巻線抵抗値を定格負荷抵抗に対する百分率で表示したもの)と百分率漏れリアクタンス降下などの数値を銘板に表記する。変圧器は電圧の上げ下げ、すなわち、昇圧降圧に使用される以外に、高電圧、大電流を計測する際にも用いられている。この用途の変圧器は計器用変圧器および変流器と呼ばれている。c. コンデンサ(capacitor)静電容量を構成する装置をコンデンサという。電力用は金属はくを油含浸紙あるいはプラスチックフィルムを挟んで対向させて、円筒状に巻いたもので構成する。高圧用では全体を油浸してブッシングでリード線を引出す。最近、直流の中電圧のインバータ用に電解コンデンサも用いられる。電力用コンデンサは無効電力の調整あるいは高周波フィルタなどに用いられ、受変電所に設置されるが、一般の需要家でも、負荷の遅れ力率を補償して安い電力料金とするために変電設備に付帯的に設置される。力率補償用のコンデンサの容量表示も一般的にリアクトルの場合と同様に、kVA 単位を用い、静電容量をFとして次式で計算される(a項参照)。kVA=욈×2π1000d. フィルタ(filter)整流器負荷あるいはコンバータ負荷において一般に高調波電流が誘発される。この高調波電流が電源系統に流れると、いろいろな不具合を起こすので、EMC(electo-mag-netic compatibility)問題として取上げられ、高調波電流(har-monic current)が流れ出ないよう規制が行われている。高調波電流を取り除くために、一般に図3・4に示すように各種低次高調波に共振するフィルタをとる高調波発生源の入口に接続する。パワーエレクトロニクス技術の発達により、図3・5のように負荷端で高調波電流を検出し、電流制御インバータ(e項参照)により即座に反対極性の電流を発生して同じ負荷端子に注入することで、高調波電流を完全に吸い取って電源に流れないようにする方法も考案されている。この種の装置をアクティブフィルタ(active図3・3 変圧器の等価回路8―47filter)と称する。e. インバータ(inverter)直流電力を交流電力に変換する静止電力変換装置である。詳しいことは3・4・5項で詳述されるので、本項では電力機器としての基本事項について説明する。直-交変換は用途面でCVCF (constant voltage constant fre-quency)とVVVF (variable voltage variable frequency)に分類される。CVCFは無停電電源(UPS : uninterruptible power sys-tem)や燃料電池あるいは太陽光発電を用いた分散電源などにおいて応用されている。一方、VVVFは電動機の駆動用にはん用インバータとして量産されている。なお、はん用インバータでは、整流回路(3・4・3項参照)で、商用の交流を直流に変換した後、インバータで直流を任意振幅・周波数の交流に変換し、出力する。このように、交-直および直-交の両変換機能が一体化されている装置をインバータと称している。また、機能面では図3・6に示すように電圧源インバータと電流源インバータに分類される。電圧源インバータはいわゆる電圧型インバータそのもので、図3・7(a)に示すように、直流部分がコンデン図3・4 フィルタによる高調波電流の除去図3・5 アクティブフィルタの原理図3・6 機能面でのインバータの分類(a) 電圧型インバータの例(b) 電流型インバータの例図3・7 電圧型インバータと電流型インバータの典型例8―48サで構成され、バルブデバイスを介して負荷に交流定電圧源として給電する。一般のCVCF、あるいは多くのはん用インバータはそのタイプに属する。これに対して、電流源インバータは2種類あって、図3・7(b)に示す電流型インバータによる電流源インバータは直流部がリアクトルで構成され、リアクトルの定電流性によって負荷には交流定電流源として給電される。いわば、ハードウェア的な定電流源である。しかし、電流の振幅が自由に制御できても、波形の自由度は限定される。もう一つの電流源インバータは、電圧型インバータに電流フィードバック機能を付加し、負荷電流を検出しながら電圧制御によって出力電流を命令波形に追従させていく方式である。言い換えれば、ソフトウェア的に電流源を構成している。このタイプを電流制御インバータと称する。高性能の電動機駆動あるいはアクティブフィルタなど、高度の電流制御を必要とする場合において欠くことができない装置である。これに対して前者の電流型インバータはハードウェア的な電流源インバータで、直流送電あるいは電動機駆動など限定的な用途に用いられる。f. 無停電電源装置(UPS : uninterruptible power supply)情報化社会の出現で、停電事故は都市機能の停止など莫大な損害を社会全体にもたらす。インテリジェントビルや工業施設などではUPS が必需の設備となっている。UPS はインバータ応用製品で、図3・8に示すように、商用電源を整流して直流とし、これをCVCFインバータを用いて商用電源と同じ電圧・同じ周波数の交流を発生させ、負荷に電力を供給する。直流の部分で、バッテリを設置し、フローティング充電をする。商用電源で停電事故が起こっても、バッテリから電力が供給されるので、インバータの出力は瞬時たりとも止まらない。その間に非常用自家発電を起動すれば、停電による大きな影響はない。バッテリの容量は停電に際して諸設備の機能を一時的に維持するのみなので、10分程度の給電維持が可能であれば十分である。停電時の電子装置による高速切換え、あるいはバッテリのフロー図3・8 無停電電源装置の構成例図3・9分散電源例(a) 交流機の基本的構成(b) 三相巻線の配置ティング充電にはいろいろな方式が考案されている。g. 分散電源(distributed power source)最近、環境や省エネの立場から太陽光発電(solar photovoltaic power generation)あるいは燃料電池発電(fuel cell power generation)が脚光を浴びている。これらの装置には、独立的に電源として機能するほかに、電力系統との連系が可能でなければならない。図3・9は分散電源の構成例を示す。太陽電池等のソースから得られた直流電力をまず電圧調整を行い、それからCVCFインバータを通じて商用周源に同期した電力を送り出さなければならない。系統側の事故あるいは分散電源側の事故によって相手側に危害を与えないよう保護装置を備えていなければならない。
