# 3・1・2 回転機

> **章**: 第3章 電気機器とパワーエレクトロニクス
> **節**: 3・2 に変圧器の構成例を示す。

回転機は基本的に電気-機械エネルギー変換のための装置である。交流機と直流機では基本的な原理が異なる。一方、電動機と発電機とは細部で多少の違いはあっても、原理的に相互に可逆なものとして考えてよい。回転機の動力発生部分を直線的に切り開いたものがいわゆるリニアモータで、直線的に運動する以外は回転機と同原理である。a. 回転磁界(rotating magnetic field)回転磁界を発生する巻線を電機子巻線(armature winding)と称する。図3・10に三相の電機子巻線を示す。積層ケイ素鋼板製(3・1・1・a項参照)の固定子の内側にスロットを設け、それにコイルを埋込み、全数の3分の1のコイルを直列接続して一相分の巻線(2極の場合)とする。また、説明の都合で、円筒形の鉄製の回転子を想定する。回転子は回転しなければならないので、固定子の内側に固定子とは空げき(air gap)を介して位置する。図3・10では18スロットの機械を想定している。三相巻線に分けると、各相は6スロットを占有する。したがって、3個のコイルが直列接続して一相分の巻線を構成する。abc三相の巻線は各120°ずれて回転子の内側に配置される。1個のコイルの作る起磁力の分布は図3・11(a)のように円筒座標系を直線的に表示すると、振幅が=욀2の方形波になる。ただし、は1個のコイルの巻数、욀はa相電流の瞬時電流値である。一相分の巻線が作る起磁力の分布は角度のずれた3個のコイルが作る起磁力の合成で、図3・11(b)のように階段的な波形になる。回転機において有用な部分は基本波部分のみ(点線)である。電機子巻線を1個のコイルとせず、数個のコイルを分布して配置させることは、回転子表面の有効利用の点で必然の選択であるが、起磁力を階段状にして高調波成分を減らす見地からも重要な意味をもつ。このように巻線を数スロットに分けて巻くことを分布巻線という。その基本波の正弦波形を数式で表示すると、式(3・1)のようになる。ただし、욀はa相巻線の瞬時電流、욀は分布巻線の集中有効巻線数、θは空間的角度、욀はa相巻線による起磁力の基本波成分である(注:集中有効巻線数とは、数個の分布コイルが作る合成起磁力があたかも一つに集中した等価な巻線が作った起磁力と同等図3・10 交流機の構成原理図(a) 1個のコイルの起磁力(b) 一相巻線が作る起磁力図3・11 電機子コイルの空間的配置とその発生起磁力とした場合、その等価な集中巻線の巻数である。巻線の仕方に関連する複雑な数値になるので、詳しくは電気学会大学講座「電気機器学」などを参照)。욀=욀욀sinθ(3・1)同じく、b相とc相の起磁力は120°ずつずれた波形になり、次式で表現される。有効巻数は全巻線に対して同値である。욁=욀욁sinθ-120, 욂=욀욂sinθ-240(3・2)これらの巻線に次式で表現される三相の電流を流す。욀=욇sinω, 욁=욇sinω-120, 욂=욇sinω-240(3・3)ただし、욇は電流の振幅、ωは交流電源の角速度。ここで、θは空間的であるのに対し、ωは時間的な角度であることに注意。これらの式を式(3・1)(3・2)に代入して、全合成起磁力を求めると、次式が得られる。=욀+욁+욂=욀욇sinωsinθ+욀욇sinω-120sinθ-120+욀욇sinω-240sinθ-240=욀욇×32sinω-θ(3・4)上式の右辺にあるsinω-θは時間と空間関数を含む関数で、α=ω-θの特定点のsinαは時間の経過とともにθ=ωの速度で座標軸上を移動する。言い換えれば、図3・12(a)に示すようにこのような点の集合である関数は時間の経過とともに座標軸上を移動する。図3・12(b)のように一定空げきの機器の場合、起磁力による磁束も起磁力同様に正弦波分布である。したがって、空間的に120°ずつずれた三相巻線に時間的に120°ずつずれた三相の電流を流すことによって、回転する正弦波分布の磁束が得られる。これを、一般的に回転磁界と呼んでいる。回転磁界は磁石を回したのと同じ効果を作り出している。なお、空間的な巻線の配置の順番を変えるか、電流の相順を変えるかによって回転磁界の回転方向を変えることができる。図3・12からわかるように、回転磁界は角速度ωで回転している。これは電源の角速度と同じで、同期速度(synchronousspeed)と称する。電源周波数が与えられれば、同期速度は決まる。しかし、巻線の構造を変えれば、同期速度を変えることが可能である。図3・12(b)に示す等価集中巻線の両辺は回転子表面を180°にまたがっている。もし、巻線の仕方を変えて、図3・13のように90°にまたがるように巻線をすると、回転磁界は図示のように4極構成になる。すなわち、N 極とS 極が合わせて四つある。これに対して、図3・12(b)の構成は2極構成である。巻線の両辺がまたがる角度[図3・10(a)]を巻線ピッチというが、巻線ピッチを半分にすることは機械角を半分にすることである。ところが、電気的に巻線の両辺が正負を変えていないので、電気角でいうと、180°のままである。したがって、電気角ωがそのままなのに対して機械角θは半分になっている。前記式(3・1)と式(3・4)はそれぞれ次式のようになり、θ=ω2の速度で回転する。욀=욀욀sin2θ(3・5)8―49電気・電子の基礎(a) 移動する起磁力(b) 一定空げきでの正弦波回転磁界図3・12 移動する起磁力と回転磁界図3・13 4極構成の電機子巻線による回転磁界図3・14 回転子の励磁と同期電動機の原理図=욀욇×32sinω-2θ(3・6)N-S 磁極を一対として数えた極対数が用いられる。4極の極対数は2である。いま極対数をとすればその同期速度はωになる。以上の結果から、同期速度をmin、電源周波数をHz、極対数をとすれば、=60minとなる。回転速度を落とすために、極対数が25以上の大型機も製造されている。b. 円筒形同期機(cylindrical synchronous machine)回転磁界中に、磁気的に吸引されうる物体を置くと、その物体は吸引されて回転する。その物体としては永久磁石、電磁石、あるいは突起を有する鉄の塊などがある。まず、電磁石を用いる場合について述べる。図3・14に示すように、円筒形回転子に直流で励磁する巻線を施8―50電気・電子の基礎、化学の基礎(a) スリップリングによる(b) 回転トランスによる(ブラシレス)図3・15 同期機界磁の給電方法図3・16 円筒型回転子直流界磁同期機のトルク特性し、直流電流욃욂を流す。回転子は電磁石になり、これを界磁といい、巻線を界磁巻線という。界磁のN-S 極は回転磁界の磁極と互いに吸引して、回転子は回転磁界に引っ張られて回転する。回転子に機械的負荷が連結されていれば、その負荷は回転トルクを受け、仕事をされる。すなわち、回転機は電動機として機能する。回転機としての動作が成立するためには、回転磁界と界磁の角度δが一定値を保つことが前提である。言い換えれば、回転子も回転磁界と一定角度を保ちながら同期速度で回転していることが必須である。回転子が必ず同期速度で回転していなければならないことから同期機と称される。回転子を励磁する直流電流を界磁電流という。回転子が回転しているため、界磁電流は一般的には図3・15に示すようにスリップリングとブラシを介して供給される。大型の発電機などでは機械的接触を避けるために、回転変圧器を通じての供給(ブラシレス法)などの方法が取られる。図3・14に示す電動機において、回転磁界磁極と界磁極間の吸引力の大きさは両磁極間の角度δの関数である。δが零のときにトルクが最小で、直角のときに最大となる。最大トルクを윯율융とすれば、電動機の発生トルクは次式のようになる。윯율융は電機子電流と界磁電流ならびに機器のパラメータによって与えられる(3・=윯율융sinδ(3・7)角δは負荷角と呼ばれている。式(3・7)を図示すると、図3・16になる。負荷角が正の場合は電動機として、負になれば発電機として動作する。同期機の安定な運転領域は-90<δ<90の範囲内である。負荷トルクが最大トルク윯율융を超える場合はδも90°を超えて発生トルクがかえって減少するので、同期機は同期速度を維持できなくな(a) 構造と座標の定義(b) -軸成分電流と磁束図3・17 リラクタンスモータの原理図り、急減速か急加速して同期状態から越脱する。この現象を脱調(pull out)といい、避けねばならない状態である。윯율융を脱出トルク(pull out torque)という。なお、同期機の負荷角は界磁極を基準に測った回転磁界磁極の位置角である。電動機動作では負荷角が正の場合としてきた。しかし、電力関係者の間では発電機をおもに扱うので、発電機動作時の負荷角を正と定義している場合がある。また、同期機は同期速度で回転していることが前提であるので、普通はなんらかの方法で始動させて同期速度とすることが必要である。c. リラクタンスモータ(reluctance motor)同期機の仲間で、回転子に電磁石を使わずに、図3・17に示すような突極、すなわち、突出した形状の強磁性体回転子を使う場合がある。一般に、突出している方向を直軸(軸:direct axis)と称し、それと直角方向(引っ込んでいる方向)を横軸(軸:quadrate axis)と称している。極が出っ張っていれば、磁石が針を吸引するように回転磁界が磁極を引っ張って回転する原理は容易に理解できるだろう。理論的には次のように説明される。回転磁界は理論的に移動する電流分布によって生成されていると考えられる。この電流分布は図3・17(a)に示す等価合成コイルに流れる等価合成電流=욇×32で表現できる。集中巻線で表現しているが、コイルの位置に最大値をもつ正弦波分布になっている。この電流によって正弦波分布の起磁力が作られている。突極のために、磁束が複雑な分布になるが、ここで、起磁力が正弦波分布であることから、二軸理論を適用でき、次式が示すように起磁力を軸成分욃と軸成分욤に分解できる。それら起磁力に対してそれぞれに等価コイルを考えて、それぞれに等価電流욃と욤が流れている。욃=cos δ=욀cos δ, 욤=sinδ=욀sinδ(3・8)욃と욤によって磁束が作られるが、-軸方向の空げきの長さが違うために、磁束Φ욃とΦ욤は次式のようになる。ただし、욃と욤はそれぞれ軸方向と軸方向のリラクタンスである[注:リラクタンス(reluctance)とは磁束の通りにくさを示すパラメータで、磁気抵抗ともいう].Φ욃=욃욃, Φ욤=욤욤(3・9)これらの磁束は等価コイルの電流욃と욤との間でフレミング左手の法則に従ったトルクが発生する。なお、욃<욤である。=Φ욃×욤-Φ욤×욃=욀cos δsinδ욃-욀sinδcos δ욤=욀121욃-1욤sin2δ(3・10)トルクは-軸リラクタンスの差で発生するので、リラクタンストルクという。このような電動機をリラクタンスモータという。リラクタンストルクは図3・18に示すようにsin2δで変化する。d. 突極同期機(salient-pole synchronous machine)図3・19に示すように、リラクタンスモータの突極回転子にさらに励磁図3・18 突極同期電動機δ>0のトルク特性図3・19突極同期機における磁束と電流(a) 表面磁石同期機SPM-SM(b) 埋込磁石同期機IPM-SM図3・20 2種類の永久磁石同期機の構造巻線を施した機器を突極同期機と呼ぶ。励磁電流による界磁をΦとすると、それは軸方向に向いた磁束になる。したがって、突極同期機の発生トルクは式(3・10)より次式のようになり、そのトルク特性は図3・18になる。当然のことながら、δが負の値のときは発電機となる。=Φ+Φ욃×욤-Φ욤×욃=Φsinδ+욀121욃-1욤sin2δ(3・11)トルクは界磁によるトルクと突極によるトルクの合計になる。最大トルク点はπ2よりも小さい角度δ윯율융に移動する。e. 永久磁石同期機(PMSM : permanent magnet synchronousmachine)電磁石の代わりに永久磁石を用いた同期機である。励磁が必要でなくなり機械的構造と電気設備が簡易になったこと、回転子は原理的に無損失であるので、小型化・高効率化・高性能化が容易なことなどの利点がある。特に、永久磁石の性能の躍進に伴い、中小型PMSM の発展は目覚ましい。PMSM には表面に磁石を張るタイプSPM-SM(surface PMSM)と磁石を埋込むタイプIPM-SM(interior PM-SM)とがある。図3・20にその構造を示す。永久磁石が一般的に透磁率が低いために、磁石の部分が空げきと同等とみなされるので、SPM-SM は円筒形同期機として扱われる。一方、IPM-SM は図3・20(b)に示すように、軸の経路は空げきを二つと磁石部を二つを通過するのに対し、軸の経路は空げきを二つ通過するのみであるので、軸のリラクタンス욤は8―51電気・電子の基礎(a) 回転子鉄心内のかご導体(b) 誘導電流とトルク図3・21 誘導機の原理説明図(a) 滑り周波数対応(b) 機械速度と滑りに対応図3・22 誘導機のトルク-スピード特性軸のリラクタンス욃よりも小さくなる。したがって、IPM-SMは突極の同期機(synchronous machine)として扱われ、しかも、逆突極욃>욤である。PM-SM は、特にIPM-SM は回転速度領域が広く、高効率、高性能のモータとして産業界や家電機器に多く用いられている。f. 誘導機(induction machine)図3・21に示すような導体アセンブリかごを回転子鉄心に埋込んだ機器を誘導機と称する。回転磁界がωの同期角速度で回転し、かごがω욇の機械的角速度で回転しているとする。両者間に回転速度の差ω욦=ω-ω욇が生じ、これを滑り角速度と称するが、ω욦>0の場合を考える。回転磁界に対してかごの導体は相対速度-ω욦で、反時計方向に移動していることになる。フレミング右手の法則に従って、かご導体には図示の起電力が誘導される。かご導体が両端にある短絡リングで短絡されているために、誘導起電力(inductive electromotive force)と同方向の誘導電流が流れる。この誘導電流と回転磁界による磁束との間にフレミング左手の法則によるトルクが発生し、かご導体を反時計方向に駆動する。かご導体の誘導起電力は相対速度ω욦に比例するので、誘導電流はほぼω욦に比例し、トルクもω욦に比例して上昇する。ところで、かごに対して移動磁界は相対速度ω욦で移動しているので、誘導起電力は角速度ω욦の交流である。ω욦が上昇するにつれて、かご導体のインダクタンス成分による誘導電流の位相遅れと電流振幅の制限が顕著になる。電流の位相が遅れることは回転磁界と誘導電流磁界との間の角度が90°より大きくなり、最適角度の条件から外れるために、トルクとω욦との比例の条件が崩れ、トルクの増加が頭打ちになる。図3・22(a)に誘導機のトルク対ω욦特性が示されている。図3・22(b)に電動機速度ω욇に対する特性が示されている。ここでは、ωは電源の周波数、すなわち同期速度である。かごの速度が同期速度を超えると、誘導機は電動機動作から発電機動作に移る。なお、図示のは滑りと称し、=ω-ω욇ω=ω욦ωである。誘導機の動作は同期速度の近辺で滑りが数パーセントの範囲に限られている。ω욦が大きくなると、損失が増えて動作が不安定になるからである。したがって、誘導機はほぼ同期速度で回転する等速度モータと考えられている。誘導機の速度を変えるには、インバータを用いて可変周波数の電源を用いるか、極対数を変えるかの8―52電気・電子の基礎、化学の基礎(a) 直流機の構造(b) 整流動作の説明図図3・23 直流機の構造とその整流動作方法が取られる。誘導機は始動トルクを発生するので、自己始動が可能であること、また、構造が簡単で堅牢であるために、一定回転速度のはん用モータ(generalized motor)として広く用いられている。g. 直流機(direct current machine)直流機の構造は図3・23に示すように回転子のすべてのコイルが直列にエンドレス的に接続されて電機子巻線(armature winding)を構成している。そのコイルの一つ一つが図3・23(b)のように各整流子片に接続されている。その整流子片はブラシとの接触を介して外部から直流電流욀が供給されている。その電流は図3・23(a)のように界磁極の下で磁界と作用し、フレミング左手の法則に従ってトルクを発生する。界磁極は電磁石でも永久磁石でもよく、1極当たりの磁束をφ、係数を욀(3・2・3項参照)とすると、トルクは次式のように計算される。=욀φ욀(3・12)一方、界磁極下で運動する電機子巻線にはフレミング右手の法則に従う起電力욀が誘導される。外部印加電圧욀との間に次式に示す電圧方程式が成り立つ。ただし、욀は電機子巻線の抵抗、욀は電機子電流とする。욀=욀+욀욀=욀φω+욀욀(3・13)式(3・12)と式(3・13)は直流機の動作を規定する基本式である。交流機のような同期速度の概念はなく、速度はそのときの動作状態に応じて自由に変動する。したがって、直流機は可変速機で、電流値욀によってトルクが制御され、電圧値욀によって速度ωが制御される。整流子(commutator)は電流方向切換えの作用を行う。図3・23(b)において、整流子は角速度ωで右方向に動いている。その図3・23(b)左図にあるブラシと接触中の整流子片に接続されている導体に注目しよう。電流は上向きに流れている。時間が経って、図3・23(b)右図のように整流子片がブラシの右側に出ると、電流が下向きになっている。このようにブラシを通過することで、電流の向きが切換わっている。図3・23(a)に示すように上半分のコイルと下半分のコイルの電流はつねに方向がそろっている。整流子片がブラシを通過するとき、その整流子片に接続されているコイルは短絡されるので、そのときのコイルに電圧が誘導されないようにちょうど界磁極が切れているすきまにあるコイルを整流動作に選んでいる。直流機の動作は、式(3・13)で욀>욀なら、욀>0となって電動機動作であるが、回転数が上がって욀<욀になると、욀<0となって発電機動作に移る。一方、印加電圧욀の向きを変えて욀の方向を変えれば、直流機は逆方向のトルクを発生して逆回転になる。なお、上記発電機の場合は正回転しながら逆方向のトルクを発生した状態である。したがって、直流機はトルクの向きと正逆回転に関して4象限運転(3・5・1項参照)が可能である。直流機は可変速電動機の代表的存在だったが、最近の技術発展で交流機も可変速運転が可能となり、しかも、多方面で直流機をりょうがするようになったために、日本では大型の直流機のほとんどが交流機に取って代わられた。h. リニアモータ(linear motor)交流機の電機子を円筒状から切り開いた状態の直線状とした場合、直線的に移動する移動磁界が得られる。その移動磁界に相対する部分に界磁極あるいははしご導体(かご導体を切り開いたもの)を置けば、直線方向に動くリニア同期機あるいはリニア誘導機が構成される。リニア誘導機は構造が簡単なために、リニア地下鉄、物流システム、磁気浮上鉄道などに応用されている。一方、リニア同期機は構造簡単な永久磁石タイプが実用化され、例えば、工作機械あるいは精密位置決め装置などに応用されている。
