# 3・2・4 誘導機(induction machine)

> **章**: 第3章 電気機器とパワーエレクトロニクス
> **節**: 3・25 は交流機の最も簡単な三相、4極機の固定子断面図である。固

a. 誘導機の構造回転子の構造により、かご形と巻線形に大別される。誘導機は電動機または発電機として運転されるが、ほとんどの誘導機はかご形三相誘導電動機である。約1kW 以下の小容量機では単相電源で駆動される単相誘導電動機がある。図3・29にかご形誘導機(cage induction machine)の概念図を示す。固定子は固定子鉄心と固定子巻線から構成され、回転子は回転子鉄心と回転子巻線(かご形導体)から構成される。誘導機では固定子巻線を一次巻線、回転子巻線を二次巻線という。. 固定子固定子鉄心は0.5mm厚の無方向性ケイ素鋼板を用い、スロットを打抜いた後で積層する。冷却のために鉄心積み厚30~40mmごとに約10mm幅の通風ダクトを設けている。固定子巻線はコイルを外部で成形して固定子スロットに挿入する型巻コイルと素線をスロットに落込みながら製作する落込み巻コイルの2種類がある。型巻は高圧機に、落込み巻は低圧機に用いられる。両者ともコイルをスロットに納めた後に、鉄心と巻線をエポキシ樹脂で一体含浸する全含浸絶縁方式が広く採用されている。絶縁の耐熱クラスはFが主流である。. 回転子回転子鉄心は0.5mmの無方向性ケイ素鋼板を使用し、スロットを打抜いた後に積層する。かご形導体は、200~300kW 以下ではアルミ鋳込み導体を採用するが、それ以上の出力では銅棒または銅合金棒を用いる。かご形回転子では、騒音と始動時の寄生トルクを低減するため、回転子を斜めスロットにすることが多い。. 同期速度固定子巻線電流によって作られる回転磁界の回転速度で式(3・14)で与えられる。. 滑り(slip)同期速度と回転子速度の差を同期速度との比で表したもので、百分率で表示することもある。また、誘導機の特性は通常の関数で表される。図3・30は定格時におけるかご形三相図3・30かご形三相誘導電動機の滑りの一例図3・31 誘導機のL型等価回路誘導電動機の滑りの一例である。. 滑り速度回転子から見た回転磁界の相対速度である。図3・32は、かご形三相誘導電動機の特性の一例である。図3・32は二次回路の抵抗とリアクタンスの周波数依存性も考慮している。. 一次電流L型等価回路より次式で与えられる。. 全電圧始動法直接電源に接続して始動する方法で、電動機出力に比べて系統容量が十分大きい場合に採用される。. スターデルタ始動法出力の小さい電動機に用いられ、始動時は一次巻線をY(スター)に接続し、速度が上昇すると(デルタ)に接続を変更する方式である。スター結線で始動するとデルタ結線での始動に比して、電流とトルクは1/3に低減する。. 始動補償器始動法減電圧始動の一種で、単巻変圧器を用いて電動機に印加する電圧を低減して始動し、加速して速度が一定になると全電圧を印加して運転を行う。この始動方式をコンドルファ始動ともいう。. リアクトル始動法電源と電動機の間にリアクトルを直列に接続して始動し、加速して速度が一定になった後、リアクトルを短絡して全電圧を印加して運転する。リアクトルにより始動電流がβ倍β<1になると、トルクはβ倍に低減する。したがって、始動補償器始動法に比べて同一電流で始動するとトルクの低減が大きくなるので、負荷の始動トルクの比較的小さな設備に適用される。e. かご形誘導電動機の速度制御法電源の周波数を変えて可変速運転をする方式が各種用途に用いられている。電源としてはPWM インバータが用いられる。周波数を変えると同時に端子電圧も変え、電圧と周波数の比が一定になるように制御する。この速度制御法をVf一定制御という。したがって、を電動機の定格時と同一にすれば、定格時とほぼ同一のトルク特性(例えば図3・32)が得られる。図3・33は/を一定にしたときのトルク特性の一例である。インバータ出力周波数を変えると、式(3・14)で与えられる同期速度(図3・33の横軸との交点の速度)はに比例し、トルク特性は横軸方向にほぼ平行移動する。低周波域で最大トルクが低減するのは、一次巻線抵抗による電圧降下の影響によりギャップ磁束が低減8―56電気・電子の基礎、化学の基礎するためである。これをトルクブーストという。f. 単相誘導電動機(single-phase induction motor)単相誘導電動機は例えば家庭用の単相電源で駆動される電動機である。固定子巻線は主巻線M と補助巻線A の二つからなり、それぞれ電気的に90°の位置に設けている。補助巻線は主巻線に比べて、巻数と抵抗を変え、さらにコンデンサを付加するなどにより、電動機内部で補助巻線の電流位相が主巻線に対してほぼ90°異なるように工夫したもので、原理的には二相電動機である。単相誘導電動機は始動方法によって区分され、分相始動型、コンデンサ始動型、コンデンサ運転型およびコンデンサ始動コンデンサ運転型がある。分相始動型以外の単相誘導電動機を、コンデンサ始動誘導電動機(capacitor start motor)という。図3・34にコンデンサ始動誘導電動機の結線図を示す。同期速度の約80%の速度で遠心スイッチSによりコンデンサCは自動的に切離される。
