# 3・3・2 回転運動(rotational motion)型アクチュエータ

> **章**: 第3章 電気機器とパワーエレクトロニクス
> **節**: 3・3 各種電動アクチュエータ

a. 回転運動型アクチュエータの分類回転運動型アクチュエータの基本である回転機の最大の特徴は、回転力すなわちトルクの発生機構部分を、回転することにより連続的に繰返し使用する構造であるといえる。すなわち寸法や質量のわりに直接の駆動力は小さくても、高速度で回転させることにより高出力化し、ギヤなどの減速手段で負荷に適合した駆動力と回転速度を取出し、効率良くパワー変換する方法が採用される。回転運動型アクチュエータの分類方法もいろいろあるが、ここではアクチュエータの機能と特性面から以下のように分類する。回転運動型アクチュエータ―DCサーボモータ―ACサーボモータ―同期型ACサーボモータ―誘導型ACサーボモータ―ステッピングモータ―可変リラクタンス(VR)型ステッピングモータ―永久磁石(PM)型ステッピングモータ―複合(HB)型ステッピングモータ―ダイレクトドライブモータb. DCサーボモータ(DC servomotor)。 DCサーボモータの構造基本的にはブラシ付DCモータ(直流電動機)そのものであり、回転子側に電機子巻線が施されており、電機子コイルの各端末は整流子に接続され、ブラシ機構を介して給電される。固定子側は永久磁石とヨークによって固定子界磁が構成されている。サーボモータとしての高い制御性能を要求されるために、次のようなサーボモータ特有の構造を採用する。(1) トルク/慣性比をできるだけ大きくするため、回転子の慣性モーメントを小さくするよう、小径の細長形状の回転子構造とする。(2) トルクリップルを減らすためと、電機子インダクタンスを減らして整流特性をよくし、かつ電気的時定数を小さくするため、電機子巻線スロット数を増やし、コイル数と整流子片数を多くする。(3) 鉄心溝に起因するトルク脈動をさらに低減するため、溝を廃止して平滑鉄心とし、コイルを鉄心の表面に並べたスロットレス型や、慣性モーメントをさらに減らすためコイルだけが回転するムービングコイル型などもある。ブラシと整流子による整流機構は、摩擦によるしゅう動抵抗により機械損失を発生するとともに、ブラシの摩耗やノイズの発生を伴うので、保守や点検作業を必要とする。また良好な整流作用を維持するためには、最大回転速度や最大電流に制限があり、使用範囲が制限される。このような問題を解決するため、3・3・2・c項のACサーボモータが開発されたが、DCサーボモータは最も歴史が古く、使用実績も多く安価であり、またそれなりに改善も進んでいるので、今後もその特徴を生かした分野に使用され続けるものと考えられる。通常、モータ自体の粘性制動係数は小さいのでこれを無視し、さらに巻線抵抗に比べてインダクタンスが小さいときはこれも無視して、DCモータの回転速度と印加電圧ならびに負荷トルクの関係を求めると、次のようになる。式(3・36)または(3・39)より、DCモータ単体の回転速度は、印加電圧ならびに負荷トルク変動に対して一次遅れの特性を示すことがわかる。すなわちDCサーボモータは印加電圧を変化させると、回転速度がある時間の遅れを伴うが比例的に変化するので制御しやすく、この特性を利用して制御を行うことがDCサーボモータの最大の特徴である。実際の制御系では多くの場合、図3・42(は小さいので、ここでは省略)に示すように電機子電流をフィードバックする電流マイナループを用いた電流駆動方式が用いられる。これは電流マイナループにより次のような利点が生じるからである。(1) モータの電気的時定数を見掛け上小さくできる。(2) モータの誘導起電力や、電源の変動などに対して電流の変動を抑えることができる。(3) モータドライバの不感帯などを、見掛け上小さくできる。(4) 電流指令をクランプすることにより、モータに流れる最大電流を抑えることができる。図3・42(a)の電流マイナループは、電流制御器のゲインを十分大きくすると、図3・42(b)に示すように非常に簡単な構成に等価変換できるので、この後の制御器の設計が容易になる。すなわち電流マイナループを付加した電流駆動方式のDCサーボモータを用いた制御系は、図3・43に示すように速度検出器と速度制御器で速度図3・41 DCサーボモータの等価ブロック線図回転子の回転角度である。(a) 電流駆動のブロック線図(b) 電流駆動の等価ブロック線図図3・42 DCサーボモータの電流駆動図3・43 DCサーボモータの位置制御系図3・44 三相インバータの基本回路8―59電気・電子の基礎ループを設け、さらに位置制御を行うときは、その外側に位置検出器と位置制御器により位置ループを設けてサーボ系を構成する。c. ACサーボモータ(AC servomotor)DCサーボモータは制御用モータとして非常に優れた特性を有しているが、唯一の欠点はブラシと整流子による接触摺動式の機械的整流機構を使用していることである。そこで耐久性、耐環境性、高速(回転)性などの要求から、機械的整流機構のないモータとしてACサーボモータに置換わってきた。ACサーボモータをモータの構造上から分類すると、同期型ACサーボモータ(synchronous AC servomotor)と誘導型ACサーボモータ(induction AC servomotor)に大別される。両者の違いは回転子の構造で、同期型は永久磁石で構成されるのに対して、誘導型は3・2・4項に示すかご形導体で構成される。. 同期型ACサーボモータDCモータの機械的整流機構を、電子的整流機構に置換えて無接触化したブラシレスのDCモータであり、そのためには回転子の磁極位置を検出するセンサや、センサ信号により電機子電流を切換える半導体バルブデバイスなどを必要とする。DCモータでは、回転子が電機子巻線、固定子が永久磁石界磁であるのに対して、ブラシレスDCモータは、ブラシレス化するのに都合がよい構造として、回転子を永久磁石界磁とし、固定子に電機子巻線を組込む逆の構造を採用する。DCモータの多数の整流子片をそのまま電子回路で無接触化することは経済的に無理があり、一般に図3・44に示すような、整流子片3枚に相当する三相インバータ方式が多く使用される。ブラシレスDCモータの基本特性はDCモータと同一であると考えられ、特性算定等は一般に等価DCモータとして扱うことができる。特性的にDCサーボモータに対応したサーボ用途のブラシレスDCモータ(brushless DC motor)については、同期型あるいはSM 型ACサーボモータ(synchronous motor type AC ser-vomotor)という呼び方を使用し、サーボ特性を重視しない用途のものは、ブラシレスDCモータと呼んで一般に区別している。駆動方式についても、ブラシレスDCモータの場合は、回路構成の簡単な120度通電(120°excitation)方式が多く、ACサーボモータでは電流センサを用いた正弦波電流駆動(sinusoidal excitation)方式が採用される。120度通電方式は、回転子の磁極位置センサ(pole position sensor)信号を用いて、電気角180°に対して120°の区間だけ、ステッピングモータの二相励磁のように電機子に定電流を順次流す方式で、トルクリップルの発生を抑えることは難しい。これに対して正弦波電流駆動方式は、モータの誘導起電力波形が正弦波すなわち電機子鎖交磁束が正弦波の場合、三相の各相電流を回転子の回転角度に対する正弦波とし、各相のトルクをτ,τ,τとすると三相の合成トルクτは次式のようになり、DCサーボモータと同様に、電機子電流に比例したトルクリップルのないトルクを発生することができる。ACサーボモータは、単にDCサーボモータの整流子を無接触化しただけでなく、下記のような技術的進歩と改良により、小・中容量のサーボモータの主流になっている。・回転子に使用する永久磁石の高性能化による小型化・高占積率巻線を可能とする分割方式などの鉄心構造と整列巻線・コギングトルクを低減するための磁極構造。 誘導型ACサーボモータ同期型ACサーボモータは高性能の永久磁石を使用するため、材料費に占めるマグネットの価格の割合が大きい。大型のモータになるとマグネットの体積も増え高価になることと、高速回転する回転子のマグネットには大きな遠心力が発生するので、飛散しないように組付ける方法も困難になってくる。そこで大型大出力の領域では、構造的に堅牢な誘導型ACサーボモータが主流になる。誘導型ACサーボモータのモータの構造は、同期型と同じく、固定子側に電機子巻線が組込まれており、回転子はかご形構造の二次巻線となっている。誘導型ACサーボモータは、ベクトル制御(vector control)によりDCモータと同様な特性になるよう制御される。ベクトル制御とは、モータの電流や鎖交磁束などをベクトル(大きさと方向の情報をもつ)の瞬時値として把握し、それらのベクトルを制御することで、モータの各種状態量を指令に追従させることができるものであり、複雑なベクトル演算が必要であるが、マイクロプロセッサの普及によって高速ディジタル演算が可能となり実用化されるようになった(3・5・6項参照)。誘導型は弱め界磁制御により高速回転が可能であり、回転子の構造が堅牢であることから、高速大容量になるほどコストメリットが大きくなる。d. サーボモータ用センサ以上のように、サーボモータはモータ単体で機能を発揮するものではなく、電流センサや磁極位置センサあるいは回転角度センサと制御回路を組合わせたサーボモータシステムを構成する必要がある。電流センサは制御回路基板上に実装するのが一般的であるが、回転角度センサは、ロータリエンコーダ類がモータ軸の後端に組込まれる。これらのエンコーダ類は、モータ軸の位置センサそのものであるから、これを用いて速度制御や位置制御を行うことができる。このようにモータ軸のセンサをフィードバック信号とする制御方式は、制御系の構成が単純になるので、セミクローズドループ制御(semi-closed loop control)と呼ばれ、多く実用化されている。モータ軸に直結されるセンサには、目的や制御方式により以下のようなロータリエンコーダ類が使用される。. インクリメンタルエンコーダ(incremental encoder)回転角度をパルス信号で取出すもので、回転角度はパルス数をカウントして求める。回転速度はパルス間隔または単位時間内のパルス数から求める。通常90度位相差の二相出力(A/B 相と呼ぶ)を使用し、回転方向の判別やパルス数のてい倍(2倍または4倍)に利用する。出力パルス数は1回転当たり数百~数千パルスのものが一般的である。回転角度は基準位置からのパルス数になるので、原点信号(Z 相と呼ぶ)をエンコーダ内に設けたものもある。ACサーボモータは、このほかにモータをブラシレス駆動するための信号として、回転子の磁極位置センサを必要とする。普通ブラシレスDCモータと呼ばれるものは、ホール素子などを用いて回転子磁極を直接検出するのが多いが、ACサーボモータは上記エンコーダ内に、モータ磁極数に対応するパルス数の、三相U,V,W相出力のエンコーダをいっしょに組込むのが一般的である。エンコーダの方式は、主として光学式と磁気式で、光学式には反射式、透過式、回折格子式などがあるが、回転ディスクとして極薄ステンレス板やガラス円板を使用しているため、機械的振動や衝撃に対して問題になることがある。磁気式は磁気ドラムと磁気抵抗素子等の磁電変換素子を組合わせたもので、機械的強度を上げやすい構造をしている。インクリメンタルエンコーダは、矩形波のパルス波形で信号処理するのが基本であるが、正弦波や擬似正弦波の原信号を用いて、さらに電気的に分周して高分解能化することもある。. アブソリュートエンコーダ(absolute encoder)回転角度を、直接ビット列として絶対値を出力するもので、電源投入後すぐに機械的位置がわかるので、原点復帰の必要もなく、装置の立上げが容易になる。一般にコード形式は、誤差信号の発生しにくいグレイコードを使用することが多い。分解能を上げるとビット数が増えるので、回転ディスクのトラック数が増えて形状も大きくなり、信号線の本数も増えて高価になる。M 系列等の特殊なシリアルビットパターンやシリアル伝送方式を併用して、小型高分解能(17ビットまたはそれ以上)のアブソリュートエンコーダが開発され、インクリメンタル方式からアブソリュート方式への移行が促進されている。. レゾルバ(resolver)回転トランスの一種で、一次側を高周波で励磁し、二次側から回転角度すなわちトランスの結合角度の正弦・余弦に対応した信号を取出すもので、出力は励磁周波数をキャリヤとするアナログ信号である。1回転アブソリュート位置検出機能があり、R-D 変換回路と呼ばれるA-D 変換回路でディジタル信号に変える。レゾルバ自体の構成部品は、鉄心と巻線なので構造が簡単・堅牢で、エンコーダに比べ振動・衝撃に強く使用温度範囲も広い。e. ステッピングモータ(stepping motor)上述のように、サーボモータは基本的にフィードバック制御系を構成して駆動されるもので、所定の特性でかつ安定動作させるためには、サーボ系の各定数を調整する必要がある。したがって負荷変動や環境条件の変化による各定数の変化に対して強い、いわゆるロバストな系を構成するには、厳密な設計や調整作業を必要とする。言い換えれば使いこなすのがなかなか難しいモータでもある。一方、ディジタル制御の普及に伴い、アクチュエータに対する速度や位置指令も、ディジタル信号すなわちパルス信号で出力することが容易になってきた。そこで入力パルスに対して一定の角度(ステップ角、step angle)だけ正確に回転するモータができれば、モータの回転角度は入力パルスの数に比例し、回転速度はパルス周波数(パルスレート)に比例する。入力信号のパルス数と周波数を制御することによって、回転角と回転速度を直接制御できるため、フィードバックセンサを必要としない開ループ(open loop)による制御が可能となり、複雑な設計や調整も不要になるので制御系の構築が非常に楽になる。このような制御方法すなわち開ループ系(open loop system)に適したモータとして、ステッピングモータが考えられた。ステッピングモータは、ステップモータ(step motor)あるいはパルスモータ(pulse motor)とも呼ばれる。ステッピングモータは、磁気回路の構造によって、VR 型、PM型、HB 型の3種類に大別できる。. VR 型回転子、固定子とも突極構造をしており、突極性に基づく空げきの磁気抵抗の変化によりトルクを発生させるので、可変リラクタンス型(variable reluctance type)略してVR型と呼ばれる。ステップ動作の原理を図3・45の三相VR 型ステッピングモータで説明する。固定子には30°等ピッチの12個の突極が設けられており、A 相巻線が第1、第4、第7、第10のポールの順に巻方向を変えながら直列に巻かれている。以下B 相、C相も同じように巻線が施されている。回転子は外周に計8個の突極が等ピッチ、すなわち45°おきに設けられた構造となっている。いま、A 相巻線にA からOの方向に電流を流すと、第1ポールはS 極、第4ポールはN 極、第7ポールはS 極、第10ポールはN 極に磁化され、回転子は図示の位置が最も磁束が通りやすい位置なので、この位置で保持される。ここでA 相の励磁を切り、B相巻線を同様に励磁すると、同様に回転子は反時計方向に15°回転して停止する。続いてB 相の電流を切り、C相巻線を励磁すると、全く同様に回転子は15°回転する。すなわち制御パルス入力ごとにこのように励磁巻線の切換えを行えば、回転子は一定角度(15°)刻みでステップ状に回転することになる。このような励磁方法を、同時に一相のみ励磁しているので一相励磁(1 phase excitation)方式と呼ぶ。この移動角15°を基本ステップ角θと呼び、固定子の励磁相数を、回転子の歯数をとすると、θは次式で表される。VR 型は、永久磁石が進歩する以前に多く実用化が試みられた方式で、ロータ構造が簡単で堅牢であるが、効率面で不利なため、小型用途ではあまり使用されなくなった。. PM 型回転子磁極が多極に着磁された永久磁石で直接構成されたモータで、永久磁石型(permanent magnet type)略してPM 型と呼ばれる。図3・46にPM 型ステッピングモータの代表的な構造を示す。多極着磁されたリング状回転子と、ボビン巻のコイルを取り囲んだヨークの両サイドから、くしの歯状の磁極が交互に出た形の固定子から構成されたモータを、電気角で90°の位相差を付けて2個連結した構造で、磁極の歯の形状がクロー(claw、鳥獣の爪やカニ・エビのはさみ)に似ているので、別名クローポール型ステッピングモータと呼ばれている。ヨークや磁極部がプレス加工で作られ、コイルもボビン巻なので低コストであり、したがって需要も多く、PM 型といえば大多数がこのタイプである。図3・45 VR 型ステッピングモータの構造8―61電気・電子の基礎回転子および固定子の極数を24極とすると、このモータの電気角360°は機械角で360/(24/2)=30°に相当する。2個のコイルをそれぞれA 相、B 相とすると、このモータの基本的な励磁方法は、まずA,B 相に正方向の電流を流している状態から、(1)A 相の電流のみ負方向に切換え、(2)次にB 相電流を負方向に切換え、(3)次はA 相電流を正方向に戻し、(4)次いでB 相電流を正方向に戻すと元の状態に戻る。このような励磁方法を、同時に二相を励磁しているので二相励磁(2 phase excitation)方式と呼ぶ。このとき回転子は、電気角360°に相当する機械角30°を4ステップ動作で進むので、このモータの基本ステップ角θは7.5°となる。固定子の巻線相数を、回転子の磁極数をとすると、PM 型の基本ステップ角θは次式で表される。PM 型とiii項のHB 型は、正負両方向の励磁が可能なので、励磁相数は2となる。HB 型ステッピングモータで最も標準的な、基本ステップ角1.8°の二相モータで具体的な構造と動作を説明する。図3・47に示すように、回転子は外周に50個の小歯を有する鉄心で、軸方向に着磁された永久磁石を挟み込み、両側の小歯は互いに半ピッチ(一方が山のとき他方は谷の関係)ずらして、全体として100極の多極回転子を構成している。固定子の主磁極数は8で、各主磁極の先端には、回転子小歯と同ピッチ(特性改善のため不等ピッチにすることもある)の小歯が、磁極の中央から左右に振り分けて設けられている。小歯のピッチは360/50=7.2°であり、主磁極のピッチを360/8=45°として、隣接主磁極間は1/4ピッチ(電気角ではπ/2)ずつの位相差にしている。固定子にはA,B の二相巻線が施されている。このように軸方向に50極ずつ分けて配置された100極の回転子磁極と、A,B 2相の固定子の組合せによって二相励磁を行うと、PM 型ステッピングモータと同じように、回転子の電気角360°に相当する機械角7.2°を4ステップ動作で進めることができる。すなわち、このモータの基本ステップ角θは、7.2/4=1.8°となる。固定子の巻線相数を、回転子の磁極数をとすると、HB型の基本ステップ角θは式(3・42)と同じになる。HB 型の相数は2のほかに3,4,5等が実用化されている。HB 型はケイ素鋼板の積層方式で、PM 型に比べ高精度に多極構造ができるので、高分解能で高精度を要求される用途に適している。. ステッピングモータの励磁方式前述の二相励磁に対し図3・47 二相HB 型ステッピングモータの断面構造と磁路図3・46 PM 型ステッピングモータの構造8―62電気・電子の基礎、化学の基礎て、中間に一相励磁の期間を入れると、回転子を二相励磁の中間点に停止させることができる。このような励磁方法を1-2相励磁(1-2phase excitation)またはハーフステップ駆動(half step drive)と呼び、ステップ角が半分になるのと振動を低減する効果が期待できる。さらに励磁方法によりステップ角を細分化する方法として、各相の電流を2段階に制御することにより、ステップ角を2分割する方法もありマイクロステップ駆動(micro-step drive)と呼ぶ。. ステッピングモータの特性ステッピングモータに入力パルスが与えられると、ステップ状の応答特性を示す。すなわち目標平衡点に向かって回転して目標点に達すると、ロータの慣性モーメントのため行き過ぎ、オーバシュートやアンダシュートを繰返して、セトリングタイム経過後平衡点に至る。このため振動や騒音を発生しやすく、連続的なパルス入力に対しては、ロータの回転は入力パルスに対して進んだり遅れたりしながら回転し、入力信号に追従できず脱調(pull out)する場合もある。図3・48に入力パルス周波数対トルク特性を示す。保持トルク(holding torque)とは電流を流した静止状態を維持できる最大トルクであり、自起動領域(starting region)とはこの範囲の周波数トルクなら起動して同期に引き込める領域である。またスルー領域(slewing region)は、自起動領域から周波数または負荷トルクを上げたときに、そのまま脱調しないで回転できる領域である。これらの特性は負荷の慣性モーメントや駆動回路の方式によって大幅に変化する。. ステッピングモータのクローズドループ制御ステッピングモータの最大の特徴は、オープンループ制御ができることであるが、使用方法を間違うと脱調の危険を伴う。そこで脱調を検出したり、脱調を補正したりするためにはエンコーダを使用して指令パルスどおりにモータがステップ動作しているかを監視する必要がある。また高速パルス領域では電流が流れにくくなるので、エンコーダ信号で電流位相を早めることも可能である。またステッピングモータ自体は多極の同期型モータと考えることができるので、さらにエンコーダ信号を積極的に利用して制御を行うと、ブラシレスDCモータあるいは同期型ACサーボモータと等価なものになり、クローズドループ制御の複雑さが浮上してくるので、各社それぞれ工夫を凝らした方法で実用化が進んでいる。f. DD モータ(ダイレクトドライブモータ、direct drivemotor)回転運動型アクチュエータは、直接の駆動力は小さくても、高速度で回転させることにより高出力化し、ギヤなどの減速手段で負荷に適合した駆動力と回転速度を取出し、効率良くパワー変換する方法すなわち間接駆動するほうが有利である。しかし減速機構のバックラッシュやガタあるいは剛性の低さなどによる、制御性能の悪化が問題になることがある。そこで減速機構を用いず、負荷を高トルクのモータで直接駆動(direct drive)するのがDD モータである。モータ部の方式としてはVR 型やPM 型ステッピングモータの構造を用いたものが主流であるが、ブラシレスDCモータ方式も使用されている。DD 方式の特徴は・機械的構造が簡単になり、メンテナンスがしやすい。・機械的剛性を高められる。図3・48 ステッピングモータの-特性図3・49電磁ソレノイドの構造・高速高精度にできる。・クリーン化に対応しやすい。・電源OFF時に、外部から動かしやすい(ロボットの教示に便利)。・負荷慣性の影響を受けやすい。などである。
