# 3・4・1 パワー半導体デバイス

> **章**: 第3章 電気機器とパワーエレクトロニクス
> **節**: 3・4 半導体電力変換装置

a. パワー半導体デバイスの歴史半導体電力変換装置はパワー半導体デバイスを中心に構成される。最初のパワー半導体デバイスは整流回路に使われたダイオードであるが、1950年代後半には、バイポーラデバイス非可制御バルブデバイス―電流駆動型バイポーラデバイス電圧駆動型ユニポーラデバイス電流のオンオフを制御できるサイリスタが商品化され、半導体電力変換回路の開発が本格化した。その後、使いやすさの向上のために、さまざまな動作原理のパワー半導体デバイスが登場した。性能面でも、動作速度の向上や損失の低減が図られ、半導体電力変換回路が多くの製品分野に適用されるようになった。また、1980年ごろからは、複数のパワー半導体デバイスを一体化したパワーモジュールが登場し、制御機能を備えたICと複合したインテリジェント化へと発展した。ここまでのパワー半導体デバイスの発展はシリコンをベースに進んできたが、この性能限界を打ち破るために、SiC(炭化ケイ素)、GaN(窒化ガリウム)、ダイヤモンドなどのワイドギャップ半導体デバイスも検討されており、今後もパワー半導体デバイスは進歩が続くと期待されている。以下、表3・1の分類に従って、各種パワー半導体デバイスの概要と特徴について述べる。b. 各種パワー半導体デバイス。 サイリスタ(thyristor)サイリスタは三つ以上のpn接合を有し、オンとオフの二つの安定状態がある半導体デバイスの総称であるが、一般的には、順電圧(カソードに対しアノードの電圧が高電圧)のみならず、逆電圧(カソードに対しアノードの電圧が低電圧)を印加した場合も電流を阻止する逆阻止三端子サイリスタのことを指す。サイリスタを導通状態にする(ターンオンと呼ぶ)ためには、ゲートからカソードにパルス状のゲートトリガ電流を流す。サイリスタには、高電圧の領域でも損失が小さいという利点があるが、導通状態の電流を遮断する(ターンオフと呼ぶ)ためには、アノード・カソード間に逆電圧を印加することが必要で、使い方によっては、転流回路と呼ばれる専用の外付回路が必要である。おもな適用先は直流送電をはじめとする電力分野である。. GTO(gate turn-offthyristor)GTO(ゲートターンオフサイリスタ)はサイリスタの一種であるが、ゲートに負の電流を流すことによりターンオフする機能を有することが特徴である。1960年代に発表されたが、1980年代になって大容量化が進み、電力、圧延機、鉄道車両等の分野で実用化された。ターンオフさせるためには、瞬時ではあるが、アノード電流の1/3~1/5程度の大電流をゲート電流として流す必要がある。また、多くのユニットを並列接続して大電流化を図るため、デバイス上の電流の広がり時間により、過渡的な電流集中やターンオフ動作の不具合が起こる可能性がある。これを防ぐために、外部にスナバ回路と呼ばれる付加回路やアノードリアクトルが必要で、装置が複雑で大型になり、損失も大きくなる。この問題を解決するために、ゲートのインダクタンスを低減し、電流集中を防ぐデバイス構造も提案されている。. バイポーラパワートランジスタ(bipolar power transis-tor)バイポーラパワートランジスタは、ベース電流によって高速のスイッチングができ、増幅率も高いため、オーディオ、自動車電装品、小型電源等に使用されていた。1980年ごろから、並列接続のモジュールによって大容量化が進み、産業用機器分野でも使用されるようになった。しかし、次第に、次に述べるパワーMOS-FET やIGBT に置換えられた。. パワーMOSFET(power MOSFET)パワーMOS-FET はLSIに使用されるMOSFET をパワー分野向けに改良したデバイスで、1970年代に提案された。高周波化に適している横型パワーMOSFET は移動体通信用の高周波パワーアンプなどに、高耐圧化・低オン抵抗化に適している縦型パワーMOSFET はスイッチング電源、自動車電装品、OA 機器のモータ駆動などで商用化されている。パワーMOSFET は、電圧駆動のため、駆動回路が簡単で駆動電力も小さい。また、電流の担体として電子と正孔が利用されるバイポーラデバイスと異なり、電子または正孔だけが使われるユニポーラデバイスであるため、キャリヤの蓄積による遅延がなく、高速スイッチングが可能である。8―65電気・電子の基礎低電圧の領域では、微細加工技術の導入により、低オン抵抗化が進められた。また、ゲートが半導体表面上に形成されるプレーナ構造からゲートをトレンチ溝の中に形成するトレンチゲート構造を用いることにより、さらに低オン抵抗化が図られている。パワーMOSFET のようなユニポーラデバイスの場合、高電圧の領域では、ドレイン耐圧を確保するために、半導体材料の物性に起因するオン抵抗の理論限界が存在する。この点が、キャリヤの蓄積に基づく伝導度変調効果を使い、低オン抵抗化が期待できるバイポーラデバイスと異なる。ただし、各種スイッチング電源、照明用インバータ等、高周波動作を必要とする分野ではMOSFET の要求が強く、スーパージャンクション型という構造で、高耐圧でオン抵抗が小さいパワーMOSFET が実現されている。オン抵抗と耐圧が最適条件になるリサーフ層を、p領域とn領域の繰返しパターンにして形成するものであるが、プロセス工程は複雑になる。. IGBT(insulated gate bipolar transistor)IGBT(絶縁ゲートバイポーラトランジスタ)はパワーMOSFET のn型ドレイン領域にp型領域を追加し、バイポーラトランジスタを複合化したものである。パワーMOSFET と同様に、駆動回路が簡単で、駆動電力が小さく、スイッチング速度が速い。一方で、バイポーラパワートランジスタと同様に大電力化が可能である。高耐圧化・低損失化技術の進歩により、250~6500V クラスのデバイスが開発されており、パワーエレクトロニクスの広範囲な分野で使用されている。IGBT の低損失化はパワーMOSFET と同様に微細加工技術やトレンチ構造化によって達成された。ドリフト領域でのキャリヤ蓄積効果を促進させることにより、低損失化を図った改良型の開発も進んでいる。さらに、p型コレクタ拡散層やn型ドリフト領域の不純物濃度や寸法に関しても最適化の検討がされており、高耐圧化、低損失化、高速化に向けた改良が進められている。図3・57 電力用半導体デバイスの適用範囲図3・58 シリコン系パワー半導体素子と比較したSiC の性能限界8―66電気・電子の基礎、化学の基礎図3・57は、以上で述べたパワー半導体デバイスの適用領域を半導体電力変換装置の容量と動作周波数で示したものである。一般的にいえば、パワーMOSFET とIGBT のカバーする領域が広がり、サイリスタは極めて大きな容量を要求される特殊な分野で使われていると考えてよい。パワーMOSFET とIGBT を比較した場合、パワーMOSFET は高周波動作や低電圧の領域に向いており、IGBT は高耐圧で大容量の領域に向いている。今後、デバイス単体の高速化と低損失化が進めば、両者ともに高周波方向に動作範囲が広がる。また、後で述べるパワーモジュールによって、動作範囲は大容量化の方向にも広がる。c. 新しいパワー半導体デバイス以上で述べたパワー半導体デバイスはシリコンを用いたものであるが、その限界を破るものとしてSiCを使ったデバイスが注目されている。SiCは、シリコンに比べて、バンドギャップ、絶縁破壊電界、熱伝導度が高い。このため、SiCデバイスでは、高耐圧、低オン抵抗、高温動作という面で、シリコンデバイスを大きく上回る性能が期待できる。図3・58には、シリコンによるパワーMOSFET とIGBT のオン抵抗に対し、SiCのポテンシャルを示す。ここで、規格化オン抵抗とは半導体デバイスの面積で規格化したオン抵抗で、オン抵抗とデバイス面積の積で表される。シリコンによるユニポーラデバイスでは、シリコンの物性に基づくオン抵抗の限界があるが、SiCでは、この限界を大幅に引き下げることができる。SiCを用いると、MOSFET、接合型FET,SIT(static induction transistor)などの高速性に優れたユニポーラデバイスを、Si限界以下の低オン抵抗で実現することができる。また、pn接合型ダイオードに比べ、高速スイッチング性に優れたショットキダイオードを、数kV レベルの高電圧分野に適用できる可能性もある。SiCには高温動作も期待できる。Siデバイスの動作温度の上限は、一般に150~200°C程度に制限されている。これに対し、バンドギャップが大きいSiCを使うと、計算上は、pn接合のリーク電流を、800°C程度の高温においても、200°CにおけるSiデバイスと同等のレベルに抑えられる。したがって、高温環境にも耐えうる実装技術が並行して開発されれば、大出力の半導体電力変換装置において、冷却装置を飛躍的に小型化できる可能性がある。SiCの優れた物性を生かした電力用デバイスを商用化する障害はいくつかあるが、最大の問題は結晶欠陥による歩留まりの問題である。d. パワーモジュール(power module)パワーモジュールとはパワー半導体デバイスの要素回路を結線し、一つのパッケージに収めた複合半導体装置のことである。通常、パワーモジュールでは電気系と熱系が絶縁分離して実装されているため、複数のパワーモジュールを絶縁せずに放熱フィン等に取付けて冷却できるという特徴がある。図3・59に示すように、パワー半導体デバイスの駆動回路や保護回路も内蔵したインテリジェントパワーモジュールも可能で、半導体電力変換装置の適用対象に合わせ、さまざまなシステム機能を内蔵したモジュールが開発される。
