# 3・4・3 項で述べたサイリスタによる整流回路で、制御角αをπ2

> **章**: 第3章 電気機器とパワーエレクトロニクス
> **節**: 3・63 に、昇圧チョッパの回路の構成を図3・64に示す。

以上にして、直流側に直流電源を接続すると、転流動作を交流電源によって行う他励インバータとして動作する。他励インバータにおいては、出力の周波数は交流電源の周波数で決まり、インバータ自身で制御することはできない。しかし、直流電源側から交流電源側に電力を送ることができるため、直流送電など、電力系統で使われることが多い。以下には、交流電源を必要とせず、交流の周波数を任意に変えられる自励インバータについて述べる。その回路構成には単相、三相(多相)があり、また、ブリッジ型、ハーフブリッジ型、多重型(多レベル型)などがある。さらに、直流側が低インピーダンスの電圧源である電圧型インバータと、直流側が高インピーダンスの電流源である電流型があるが、電圧型が多く用いられている。転流動図3・64 昇圧チョッパ回路図3・65 フォワードコンバータ作をバルブデバイス自身で行うために、GTO,IGBT,MOSFETのようなオンオフ制御デバイスが用いられる。代表的な電圧型インバータの回路と出力電圧波形を図3・66,3・67に示す。図3・66は単相フルブリッジインバータで、出力電圧は方形波となる。出力の振幅を変えるには、直流電源の電圧を変える必要がある。このためには、サイリスタ整流回路で制御角を変える方法、または、直流側にチョッパ(直流変換装置)を用いて、その通流率を変える方法が使われる。また、インバータ自体で電圧を制御する方法として、ブリッジのQ,Qの制御位相と、Q,Qの制御位相をずらして、出力方形波の通電幅を変える方法がある。図相を、120°ずつずらしてオンオフさせることにより、図3・67(b)に示す120度通流の方形波出力電圧が得られる。上で述べたインバータでは、発生する交流周波数の1サイクルが一つのパルスである方形波の出力になる。しかし、方形波は高調波を多く含むために、用途によっては、効率低下や騒音増大などの悪影響を与える場合がある。このため、出力波形の高調波成分の少ないインバータが要求される場合が多い。(a) 回路(b) 電圧波形図3・66 単相電圧型フルブリッジインバータ(a) 回路(b) 電圧波形図3・67 三相電圧型インバータこれを具体化する方式として、正弦波PWM インバータがある。その波形制御の原理を図3・68に示す。PWM 制御を使うことで、電圧と周波数を同時に制御することができるが、この方式では、併せて出力波形の高調波成分を減らすことができる。この方式の特徴は、PWM 制御の信号波として、インバータの出力と同じ周波数の正弦波を用いることで、これを搬送波と比較して、バルブデバイスのオンオフを制御する。一般に、搬送波としては、信号波より十分高い周波数の三角波が用いられる。なお、正弦波PWM インバータの動作については、3・5節で詳しく述べる。比較的大容量のインバータにおいては、出力波形の改善と大容量化を兼ねて、複数のインバータを並列あるいは直列に接続した多重化が行われることがある。その代表例として、3レベルインバータの構成を図3・69に示す。3レベルインバータとは、出力の相電圧として、プラス、マイナスの2レベルに加え、直流電源の中性点である0のレベルを取れるようにしたもので、中性点クランプ(NPC)インバータとも呼ばれる。出力電圧波形の高調波を減らすとともに、出力の線間電圧を高めて大容量化できる。この方式は、大容量のインバータで実用化されており、高調波低減の要求が高くなるとともに普及が進んだ。以上で述べたインバータは、負荷側から見たときに電圧源(理想的にはインピーダンスが零)になる電圧型であるが、電動機制御等における特殊な用途では、電流源(理想的にはインピーダンスが無図3・68 三相PWM インバータの波形図3・693レベルインバータ図3・70 電流型インバータの例8―69電気・電子の基礎限大)になる電流型が使われることもある。その代表的な構成を図る回生制動の動作がある。この場合、電圧型では直流電流が反転するが、電流型では、電流は同方向で直流電圧が反転する。直流電源を作るサイリスタ整流回路は、回生動作においては、他励インバータとして動作する。図3・70の電流型インバータにおいては、出力電流波形が方形波になる。電流型インバータにおいても、波形改善のためにPWM 制御を行う方式もある。
