# 3・5・2 ドライブシステムの構成要素

> **章**: 第3章 電気機器とパワーエレクトロニクス
> **節**: 3・5 各種ドライブシステム

ここでは、ドライブシステムを構成する基本要素について要点だけを述べる。詳細な内容については、各々に対応する章または節を参照していただきたい。a. 電動機と運転特性。 電動機の制御パラメータ(control parameter)ドライブシステムの駆動方式や制御方式を決めるに際しては、電動機のパラメータであるトルクと速度、駆動電源から供給される電圧と周波数の関係が重要である。一般には、この両者は駆動電源から電動機に流れる電流を介して関係付けられる。次に、ドライブシステムで使われる直流電動機、同期電動機、誘導電動機について、両者の関係を簡易化したモデルで説明する。直流電動機においては、相互の関係は次の式で表される。=ψ욀,ψ=욞,욀=욀-욀욀=욀-ω욥ψ욀ここに、:発生トルク、ψ:磁束鎖交数、욀:電機子電流、:極対数、:相互誘導係数、욞:界磁電流、욀:電機子電圧、욀:誘導起電力、욀:電機子巻線抵抗、ω욥:回転速度。ψ=2πφ=욀φ (3・2・3項参照)直流電動機のトルクを制御するパラメータは、電機子電流と界磁電流である。通常は、界磁電流を一定にして、電機子電流によってトルクを制御する。電機子電流は回転速度に比例して発生する誘導起電力と、電機子電圧との差で流れるため、所望の回転速度、トルクに応じて電機子電圧を制御する必要がある。同期電動機のトルクは次の式で表される。=ψ욀sinδここに、:発生トルク、ψ:磁束鎖交数、욀:電機子電流、δ:電機子電流起磁力と励磁磁束がなす角。同期電動機の場合も、トルクは電機子電流と磁束に比例する。磁束は、永久磁石を用いた同期電動機では磁石の磁束そのものであり、巻線型同期機では界磁電流によって決定付けられる。同期電動8―71電気・電子の基礎機を駆動する場合、電機子電流を所定の値に設定し、電機子電圧の周波数を変えることで可変速駆動(adjustable speed drive)する。この場合、負荷に応じてδが変化し、電動機のトルクが発生する。δが0°から180°の範囲を超えると、脱調という現象が起こって制御不能になる。誘導電動機の場合は次の式で表される。ω욇=11-ωここに、ω욇:電動機の回転速度、:極対数、:滑り、ω:電機子電圧の周波数。誘導電動機のトルクは、上記の滑りに比例して発生する。通常は、同期速度付近で駆動しておき、負荷に応じて滑りが変化し、電動機トルクを発生させる。このとき、電動機に加える電圧とその周波数を一定比率に制御することで、電動機内の磁束をほぼ一定にすることができ、平均トルクの制御が可能になる。また、所望のトルクに応じて、滑りを積極的に与えることで、瞬時トルクの制御も実現できる。. 電動機の運転象限(operation quadrant)電動機の運転モードは、回転方向とトルク方向の組合せにより、図3・77に示す四つの象限で表すことができる。上下は回転方向を示し、左右はトルク方向を示す。第I象限と第III象限は通常の電動機運転の領域であるが、第II象限と第IV象限ではトルク方向が回転方向と逆になるため、駆動対象からトルクを受ける発電機運転の領域になる。発電機運転では、駆動対象が発生するエネルギーを、電力変換器を介して電源に戻すことができる。これを回生動作と呼ぶ。ドライブシステムの構成や制御方式を決めるに際しては、あらゆる運転パターンを想定して、どの運転象限を使うかを把握することが重要である。使う運転象限によって電力変換器の回路構成や制御アルゴリズムの処理内容が決まる。. 基底速度(base speed)と最高速度(top speed)直流電動機の場合、速度を制御する電機子電圧と界磁電流は独立したパラメータで、この組合せにより、電動機の運転領域を拡大することができる。これを図3・78に示す。界磁電流を定格値に固定した状態では、電機子電圧に応じて電動機の速度が上昇する。ここで、電機子電圧が定格値まで達したときの速度を基底速度と呼ぶ。この状態から、電機子電圧を一定に保って、界磁電流を減少させる弱め界磁の制御を行うと、速度はさらに上昇する。界磁を弱めながら到達できる上限速度を最高速度と呼ぶ。図3・77 電動機の運転象限図3・78 基底速度と最高速度8―72電気・電子の基礎、化学の基礎界磁電流一定の状態では、電機子電流がトルクに対応する。一方、弱め界磁の領域では、誘導起電力が速度によらず一定になるように界磁電流を制御することにより、電機子電流を出力に比例させることができる。鉄道車両や電気自動車のように、加減速時のトルクとともに、巡航時に大きな出力を要求する応用では、弱め界磁の制御が有効である。交流電動機の場合、電動機の電流の中にトルクを発生する電流と、界磁電流の役割を果たす励磁電流が混在している。これを演算によって分離し、直流電動機と同じように制御しようとするのがベクトル制御で、この制御を用いれば、トルク制御と出力制御等、直流電動機と同じ動作を実現することができる。b. 電力変換器電力変換器の基本構成と機能を決める要因は次の3点である。(1) 電源が商用電源のような交流か、バッテリのような直流か(2) 駆動する電動機が直流か交流か(3) 運転に際して図3・77のどの象限を使うか(1)と(2)によって、直流-直流、直流-交流、交流-直流、交流-交流のいずれかの変換が選択される。(3)によって、電源に電力を回生することが必要かどうか、正転と逆転の切換えが必要かどうかが決まる。なお、変換器の構成や制御方式は、応用対象や使用するパワー半導体デバイスの性能に依存するため、後で述べる応用例(図3・80,c. 制御装置半導体の微細化によって、マイコンの性能は向上し、周辺回路を含めた制御装置は小型化、低価格化している。大容量の産業、交通関連から、小容量の情報機器、家電製品関連のドライブまで、あらゆる応用対象において、制御回路はマイコンをはじめとするディジタル演算回路で構成されると考えてよい。マイコンの性能向上に合わせ、これを生かした制御方式を考えることが重要である。制御装置においては、センサあるいは電力変換器とのインタフェースも重要である。速度や位置のセンサは、一般に回転位置に対応してパルスを発生するものが多いため、マイコンに内蔵したディジタル回路で処理することができる。電流はアナログ量で検出するため、A-D 変換器が必要で、この変換時間と精度が制御系の特性に影響するため、高速で高精度のものがマイコンに内蔵されるようになっている。出力回路としては、パルス幅変調のような形で、電力変換器に使われるパワー半導体デバイスの動作タイミングを制御する回路が必要であるが、ディジタル回路で構成してマイコンに内蔵するのが一般的である。電力変換器は一般に制御回路より高い電圧で動作するため、制御回路とパワー半導体デバイスの間に電圧レベルの変換回路が必要である。このレベル変換回路は一般に高い絶縁耐圧が要求されるため、専用IC(custom integrated-circuit)やディスクリート回路(discrete circuit)で実現することが多い。なお、制御回路の構成や演算内容の具体例は後で述べる応用例(図3・81,3・86,
