# 3・5・7 モータドライブの応用事例

> **章**: 第3章 電気機器とパワーエレクトロニクス
> **節**: 3・85 には、三相交流から-座標系に変換する原理を、電動機の

電動機によるドライブシステムは、あらゆる製品分野に応用されている。ここでは制御機能の面から代表例を選び、具体的な構成と動作を説明する。なお、いずれの例もベクトル制御を適用した場合を示す。a. ACサーボ工作機械やロボットの位置決めに用いられるサーボ系は、図3・76に示した制御系の基本構成どおり、電流制御、速度制御、位置制御の三つの制御ループからなる。高精度の位置決8―75電気・電子の基礎図3・86ベクトル制御によるAC サーボ図3・87 AC サーボとマイコンの性能めが要求されるため、それぞれの制御ループに高速性能が要求される。このため、従来は直流電動機を使ったDCサーボが主流になっていたが、ベクトル制御の性能が向上するに従って、永久磁石型同期電動機をベクトル制御で動作させるACサーボが適用されるようになった。ACサーボは整流子のピッチの影響を受ける直流電動機と違って、位置分解能を電子回路で細かく制御できる。このため、マイコンの演算機能を活用することにより、高精度の位置決めを実現できるポテンシャルをもっている。図3・86にベクトル制御を適用したACサーボの代表的な構成を示す。インバータはIGBT またはMOSFET で構成され、図3・84に示したPWM 制御によって、正弦波電流を流す。ブロック図で示した制御系はマイコンによるディジタル演算で実行される。磁極位置と速度のセンサはパルス、電流はアナログで、それぞれマイコンに内蔵された入力回路を通して取込む。この中で、位置制御系と速度制御ループは直流電動機を用いたサーボ系と同じで、一般にはPID 演算が行われる。速度制御ループの偏差はトルクに対応する電流指令になるが、先に述べた座標変換で得られたトルク電流に対する電流制御ループが構成される。励磁電流に対しても電流制御ループが構成されるが、サーボの場合は指令を零に設定することが多い。なお、二つの電流制御ループには干渉があるため、非干渉演算によって補償する。高精度の位置決めを実現するためには、電流制御ループの応答が重要である。また、サーボでは慣性の小さな電動機を使用するため、速度制御ループにも高応答が要求される。一方、ベクトル制御の場合、座標変換等を含めた複雑な演算が要求されるため、これを処理するマイコンの処理能力がサーボの性能を支配する。マイコンによる処理では、プログラムがいくつかのブロックに分割され、各ブロックが所定のサンプリング周期内で動作するように制御される。ベクトル制御によってACサーボを構成する場合、制御ブロックをサンプリング周期が短いほうから並べると次のとおりである。レベル1と2のサンプリング周期はレベル3以下に速くする必要があり、レベル4のサンプリング周期はレベル3の3,4倍でよい。図3・87は、交流サーボを通常の32ビットマイコンで実現した場合について、電流制御ループの応答周波数とマイコンの性能との関係を示す。ここで、マイコンの性能は、上記の各レベルについてプログラムステップ数÷要求演算周期を計算し、これを積算して算出した。図3・87に示すように、ACサーボにおいては、後で示す速度制御の場合と比較し、より高性能のマイコンが必要である。b. 位置および速度センサを使わない速度制御同期電動機を使ったドライブシステムでは、駆動電源の周波数が速度に対応する。したがって、電流を検出しベクトル制御によって、加減速や負荷の変動に対応すれば、位置や速度のセンサを省略することができる。この方式は、一般にセンサレスベクトル制御(sensorlessvector control)と呼ばれる。正確な位置検出や、低速時のトルクの制御が難しいという欠点はあるが、ポンプやコンプレッサの駆動のような応答性能を要求しない速度制御には有効である。図3・88にセンサレスベクトル制御の基本的な構成を示す。サーボ系の例では、電流をインバータの交流側で検出していたが、この例では、基本構成を簡略化するため直流側で行っている。インバータ各相の動作に対応して、直流電流をサンプリングし、A-D 変換器で取込んで合成すれば、交流電流で再現できる。この機能は図の電流再現回路が対応し、高速のA-D 変換器を使うことで実現できるが、詳細な説明は省略する。速度制御系においては、センサからのフィードバックを用いる代わりに、演算に使っている電流推定値と検出した電流から軸誤差を計算する。一方、位置指令は-座標系の角度θに換算することで速度制御系が構成されているが、ここに軸誤差を速度偏差に換算して加えることにより軸誤差を零にする制御が行われ、電動機は速度指令に従って回転する。c. 永久磁石型同期電動機の弱め界磁制御直流電動機の弱め界磁制御は界磁電流によって行ったが、ベクトル制御を適用すれば、永久磁石型同期電動器においても、等価な制御を行うことができる。この方式は、永久磁石型同期電動機の可変速度制御領域を広げ、電気自動車や鉄道車両に適用しようとする際に有効である。この構成を図3・89に示す。図3・89で、駆動回路、電動機、座標変換については図3・86のACサーボと同じである。異なるのは、トルク電流成分だけでなく、励磁電流成分を制御する点である。ここでは、速度がある点を超えると、励磁電流指令を作る関数発生器が動作し、励磁電流成分をマイナス方向に制御する。これによって、永久磁石による磁束の一部が打消され、弱め界磁(fieldweakening)の状態になる。この結果、電動機の速度はさらに上昇する。この動作モードでは、直流電動機の場合と同じように、トルク電流成分を電動機の出力に対応させることができる。ただし、電動機電流に励磁電流が加わった分だけ損失は増大する。文献(1) 金東海・ほか4名、電気学会大学講座電気機器学、 (1985)、 電気学会。(2) 電気学会編、電気学会技術報告、第719号、(1999)。(3) 電気学会編、電気学会技術報告、第833号、(2001)。(4) 杉本英彦・ほか2名、 AC サーボシステムの理論と実際、 (1990)、6-10、総合電子出版社。(5) 小形モータの高性能化に関する調査専門委員会編、 電気学会技術報告、第744号、(1999)、18-24、電気学会。(6) 難波江章・ほか4名、基礎電気機器学、(1985)、129-130、電気学会。(7) 電気学会精密小形電動機調査専門委員会編、 小形モータ、 (1991)、34-38,38-39,159-177、コロナ社。(8) 海老原大樹編、 モータ技術実用ハンドブック、 (2001)、 111-113,279-290,432-437、日刊工業新聞社。(9) 上滝致孝・谷口勝彦、制御機器の基礎と応用、(1987)、95-100、オーム社。(10) 正田英介監修・吉永淳編著、アルテ21電気機器、(1997)、171-176、オーム社。(11) 宝田明彦、2000モータ技術シンポジウム、(2000)、B 4-3-1-B 4-3-10.(12) 正田英介編著、リニアドライブ技術とその応用、(1991)、10-13、オーム社。(13) 宮本恭祐・新田裕治、LD-00-83産業用リニアモータ、 リニアドライブ研究会LD-00-82~87、(2000)、5-10、電気学会。(14) 苅田充二、機械設計、43-16(1999)、15、日刊工業新聞社。(15) 磁気アクチュエータ調査専門委員会編、 リニアモータとその応用、(1984)、34-36、電気学会。(16) Fujihira,T.and Miyasaka,Y.,Proc. of ISPSD, (1998)、423.(17) 超低損失電力素子技術開発次世代パワー半導体デバイスの実用化調査、(2001)、53、エンジニアリング振興協会。(18) 電気学会編、電気工学ハンドブック(第6版)、(2001)、820、オーム社。(19) 電気学会電気用語標準特別委員会編、電気専門用語集No.9パワーエレクトロニクス」、(2000)、8-9.(20) 資源エネルギー庁、 高圧または特別高圧で受電する需要家の高調波抑制対策ガイドライン、(1994)。(21) 文献(15)の870-874ページ。→ Next Chapter
