# 4・2・5 磁界センサ

> **章**: 第4章 電気計測
> **節**: 4・16 に示すように、エンコーダのスケールパターンに工夫をして

a. 磁界センサの種類実用化されている代表的磁気センサは、表4・2に示すものがある。このほかに、磁気光学効果を利用した磁界センサもある。また、磁気記録の高密度化のため、スピンバルブ型GMR 素子が実用化されハードディスクに搭載されて、さらに次世代の高記録密度化のためにトンネル効果を利用したTMR素子等が開発されつつある。ここで、表4・2の数値は比較のための目安である。b. コイル磁界中におかれたコイル(coil)に磁束が鎖交し、その磁束が変動すると、電磁誘導現象によりコイルに電圧が誘起される。この現象を利用して磁界を測定するもので、サーチコイルと呼ぶ。サーチコイルは導線を円形や矩形に巻いたものであり、この導線の輪の中を磁束が貫通するように配置する。このとき、コイルに誘起される電圧は次式となる。=-φ(4・23)ここで、はコイルの巻数、φは鎖交する磁束(Wb)、は時間(s)である。いま、磁束φがφ=φ욇sinωであると、コイルの出力電圧は、=-ωφ욇cos ωとなる。ここで、ωrad/sは角周波数である。すなわち、コイルの電圧は磁束の周波数に比例するので、周波数の高い磁界に対しては検出感度が高いが、周波数が低いと感度が低い。一方で、コイルの電圧は温度には影響されず安定である。c. ホール素子(Hall element)電流の流れている半導体に外部磁界を加えると、半導体の内部で移動する電子にローレンツ力が作用するため、半導体には電流と磁界の双方に垂直な方向に電位差が生じる。この電位差(ホール電圧)を信号として取出して、磁界の強さを知るのが、ホール素子である。半導体ホール素子はこれまで磁界計測用プローブとして使われてきたが、近年、VTR 用精密モータの回転検出や自動販売機の紙幣認識など家電・工業の分野で年間数億個以上も使われている代表的な磁気センサである。ホール素子は、一般的に、用途に応じて電流駆動、または、電圧駆動で用いる。この場合のセンサ出力はホール係数またはホール移動度に比例する。ホール素子の材料として、シリコン(Si)、ゲルマニウム(Ge)、ガリウム・ヒ素(GaAs)、インジウム・ヒ素(InAs)、インジウム・アンチモン(InSb)等の半導体が使用される。この中で、InSbは高感度であるが、温度による影響を受けやすい。GaAsは温度の影響を受けにくいなどの特徴がある。Siは感度が低いが、回路を集積したホールIC作成のために使用されている。d. 磁気抵抗(magneto resistance)素子磁気抵抗素子に表4・2 磁気センサの種類磁気センサ材料レンジ(T)分解能(T)応答(Hz)コイルCu101MHzホール素子InSb,GaAs10100kHz半導体InSb10100kHz磁気抵抗素子AMR 素子NiFe,FeCo101010MHzGMR 素子磁性/非磁性多層膜101010MHz磁気インピーダンス効果センサ(MIセンサ)アモルファス磁性体10101MHzフラックスゲートセンサFeNi,Cu1010100kHz超伝導量子効果素子(SQUID)ジョセフソン接合1010は、InSbなどの抵抗が磁界によって増加する半導体形とFeNiなどの金属薄膜の電気抵抗が磁界によって変化するものがある。前者は、ホール効果を利用したものであるが、出力電圧端子を設けず、電流端子から見た素子の電気抵抗の変化を利用するものである。この抵抗変化が大きく磁界に対する感度が高いが、温度係数も大きい。工業的には回転センサや近接スイッチに数多く使用され、高感度なため、磁気カードの読取りや紙幣の判別にも使用されている。後者は、異方性によって生じる抵抗変化を利用しているためAMR 効果素子(anisotropic magnetoresistive effect:磁気異方性効果素子)と呼ばれる。また最近では、スピンと磁気モーメントの交換相互作用によるGMR 素子(giant magnetoresistive ele-ment:巨大磁気抵抗効果素子)がある。AMR 素子は、FeNiやFeCoなどの金属で積感度が高く、微弱磁界の検知に適する。これは素子面に水平な磁界に感度が高く、温度特性は比較的よい。また、GMR 素子は磁気記録の高密度化のために開発実用化されてきた。GMR 素子は、数nm厚さの磁性層と非磁性層が多層に積層され、層間の相互作用により伝導電子が散乱されることにより抵抗値が変化するもので、抵抗変化率Δ/は数十%以上のものもある。e. 磁気インピーダンス効果センサ(MI センサ)MIセンサは、アモルファス強磁性ワイヤや薄膜を高周波で励振したとき、表皮深さが外部磁界によって変化し、そのためにインピーダンスが変化することを利用したセンサである。使用されているアモルファスワイヤは直径100 m以下、長さ2mm程度のサイズである。これは、高感度であり、方位センサや情報分野への応用が進んでいる。MIセンサは、フラックスゲートセンサに比べて磁界検出感度は同程度、ヘッド寸法は約1/30(1~2mm)、応答速度は1000倍(約1MHz)である。f. フラックスゲートセンサ(flux gate sensor)フラックスゲートセンサは、金属の磁気特性の変化を利用するものである。強磁性材料による磁気コアに励磁巻線を巻き、コアが飽和領域に達する程度の正弦波電流を励磁巻線に流しておく。検出巻線には相互誘導によって正弦波電圧が発生するが、このとき、磁気コアにバイアスの磁界が加わると、偶数次の高調波が発生する。この高調波の振幅がバイアス磁界に比例することを利用して、磁界強度を測定するのがフラックスゲートセンサである。このタイプのセンサは半導体を用いた磁気センサに比べて高感度である。また、最近は磁気コアを小型にし、オペアンプを用いてモジュール化し、DIPの16PパッケージのICとした小型センサが入手できる。仕様例として、レンジ±35.8A/m、感度6.3mV/(A/m)がある。g. 超伝導量子干渉素子(SQUID)超伝導(超電導)体のジョセフソン効果を利用した素子(superconducting quantum inter-ference device:超伝導量子干渉素子)で、実用化されている磁気センサの中では最高の感度をもっているため、心臓の鼓動による磁界検出や脳細胞の活動による脳磁界の検出に用いられている。ジョセフソン効果とは、二つの超伝導体が薄い絶縁膜で隔てられているとき、クーパー対のトンネル効果によって絶縁膜を通して流れる超伝導電流に関連した効果であり、このような素子をジョセフソン接合という。直流ジョセフソン効果と交流ジョセフソン効果がある。SQUID は、現在室温で使用されているフラックスゲートセンサの1000~5000倍高感度であるが、SQUID 本体の最大の感度はシステム雑音によって決定される。金属系超伝導体SQUID の磁気雑音(SQUID のシステム雑音)は、0.5~5×10Φ/Hz、高温超伝導体SQUID で10~10Φ/Hz である。ただし、Φは磁束量子であり、Φ=2×10Wbである。図4・25 渦電流式変位センサの原理図4・26 応力測定用磁気異方性センサ
