# 5・3・1 工場の電源システム

> **章**: 第5章 電気エネルギーシステム
> **節**: 5・3 節では需要家側の電源システム(power supply system)に

工場の電気設備(electric installation)は生産設備への動力の供給という重要な役割を担っている。落雷などによる瞬時停電から、保守の場合のような予告される停電まで、各々どのような影響を負荷設備に与えるか考慮し、供給の信頼性の向上と停電時間の縮減を図らねばならない。そのためには、機器自体の動作信頼性の向図5・25工場受変電設備の単線接続図例上はもとより、冗長度を増した系統的な供給の信頼性の向上についても検討が必要である。また、製品によっては、電圧の変化が直接製品の質に影響を与える場合があるため、電気の質にも配慮する必要がある。図5・25に工場の受変電設備(power receiving and transform-ing installation)の単線接続図の一例を表す。本単線接続図を例に具体的な工場の電気設備の考え方を説明する。図5・25の受電電圧は66kV であるが、受電電圧の選択に当たっては、各電力会社とも基準を設けており、特例を除き、契約電力が2000kW 以上の場合、22kV または33kV(地域による)の特別高圧による受電を基本としている。さらに、その中で契約電力が10000kW 以上の場合は、66kV または77kV(地域による)による受電を基本としている。契約電力がさらに大きくなると、110kV や154kV 受電を採用する場合もあるが、一般需要家の場合はまれである。日本では契約電力が2000kW 未満の高圧受電が圧倒的に多く、特別高圧で受電している大口需要家は少ない。受電の方式としては1回線受電方式、常用-予備受電方式、ループ受電方式、スポットネットワーク受電方式がある。各々の方式の特徴を表5・5に示す。66kV 以上の受電電圧になると、工場の規模が大きく、影響も広範囲にわたるため、図5・25に示す冗長度の高い常用-予備受電方式またはループ受電方式が一般的である。電力供給源としては、電力会社の配電線から受電するほかに、非常時のために非常用発電機(emergency generator)を高圧または低圧系統に設置するのが一般的である。図5・25では高圧系統に設置した例を示している。最近では、エネルギーの効率的活用、経済性および瞬時停電の短縮を目的として、常用発電機にコージェネレーションシステムを採用し、電力会社系統線と連携して運転するケースが増えている。この場合、電力会社の配電線が停電になったとき、常用発電機から他の需要家への供電の継続を防ぐ等の目的のため、コージェネレーション用の保護リレー(protective relay)を連携点に設ける。表5・5 受電方式の特徴常用予備2CB 受電受電方式1回線受電2CB-1VCT2CB-2VCT2CB-VCT・バイパス方式単線結線図送電系統の事故時停電受電線の切換操作が必要パイロット・ワイヤリレー等により事故区間が選択遮断されるため機器操作不要作業停電MOF作業が完了するまで停電する無停電対応可能作業が完了するまで停電無停電対応可能信頼度(受電線1回線事故時)停電受電線の切換えによる停電が必要(自動切換装置のある場合は瞬時停電で対応可能)無停電注1:非常用発電機等の別電源への切換操作が必要。図5・26キュービクル型ガス絶縁開閉装置(C-GIS)の外観従来、66kV や77kV 系統の機器としては、遮断器(circuitbreaker)、断路器(disconnecting switch)、変流器など、個々の機器を導体で接続する開放型変電所が主流であったが、ガス(六フッ化硫黄:SF6)で絶縁した機器を、ガス絶縁導体で接続する、ガス絶縁変電所(GIS : gas insulated transforming station)に移行しており、最近では、各機器を収納したキュービクル全体をガスで絶縁したキュービクル型ガス絶縁開閉装置(C-GIS : gas in-sulated switchgear)が、その保守性、経済性、コンパクト化の面で主流となってきている。図5・26にキュービクル型ガス絶縁開閉装置の外観を示す。ガス絶縁変電所またはキュービクル型ガス絶縁開閉装置を採用した場合、主回路部分は密閉した容器内に収納されているため、保守時に外部から接地が取れるように、各区分ごとに接地断路器が必要となる。図5・25はキュービクル型ガス絶縁開閉装置を66kV 系統に採用した例であり、各主回路の区分ごとに接地断路器が設けられている。また、地球温暖化防止の観点より、SF6ガスの量を減らすことが求められているため、ガス容器の縮小やガス圧力の低減が進められており、増設、改造時にSF6ガスを回収することも一般化している。変圧器に関しても、複数台設置して冗長度を上げることが一般的に行われている。図5・25の場合は常時2台を運転し、保守時、更8―9 7電気・電子の基礎ループ受電スポットネットワーク受電(20/30kV 級に限る)機器操作不要(ネットワークリレーで対応可)他需要家事故時機器操作不要機器操作不要運用上電力側路線停電受電線の切換えにより瞬時停電が必要(ただし、受電線のループ切換えが可能な場合は無停電対応可能)受電線の切換えにより無停電で対応可能無停電対応可能(ネットワークリレーで対応可)図5・27 66kV 油入変圧器の外観新時などには、遮断器によって切換えて、1台ですべての負荷をまかなうよう設計されている。工場の場合、主変圧器は屋外に設置されることが多く、経済性の観点から油入変圧器が多く採用される。また、電力会社の変電所から遠く離れており、電圧が大きく変動する場合や、製品の質が電圧の影響を受けやすい業種の場合には、図5・25に示す変圧器のように負荷時タップ切換器付とするケースが多い。図5・27と図5・28に油入変圧器と負荷時タップ切換器の外観を示す。主変圧器の二次側は、通常6kV を採用するが、工場の動力であるポンプやファンなどの既設モータが3kV の場合、経済性を考慮して3kV を採用するケースも多い。また、ケーブルの許容電流制限によるケーブル多条化の煩雑さを避けるため、1200A を超える8―9 8電気・電子の基礎、化学の基礎と変圧器と高圧盤の間をバスダクトで接続するケースが多い。高圧盤に収納される遮断器には、最近では、ほとんどが保守が容易で信頼性の高い真空遮断器(vacuum circuit breaker)が採用されている。一時、コンパクト化を狙いガス絶縁化も指向されたが、価格的に高価になることと、保守性や組立の容易性の制限があり、それほどコンパクト化のメリットがないため、普及するには至らなかった。この遮断器は定格電流容量や遮断電流容量にもよるが、2台または3台を1面に収納することも可能である。図5・29に二段積の高圧盤の断面を示す。電気は電圧と電流のベクトル積により電力を送るので、電圧と電流の位相差が小さいほど電力の送電効率が良くなり、送電元の設備を効率良く運用できる。このため、電力会社は、位相差の小さい需要家には、電気料金の割引という特典を与えている。この位相差改善のために設置しているのが進相コンデンサである。図5・30に高圧盤に収納される油入進相コンデンサの外観を示す。進相コンデンサと直列に接続されているリアクトルは、コンデンサの静電容量と系統のインダクタンスが共振状態になり、電源に含まれる高調波成分により、大きな電流がコンデンサ回路に流れ込むことをおもな目的として設けられる。また、高圧母線に接続されている接地変圧器は、回路の1線地絡故障時に異常電圧の発生を抑制するために設置される。その接地抵抗値は回路の静電容量に応じて決定される。特に、構内が広く、ケーブル長が長くなる工場に適用例が多い。受電所で特別高圧から高圧に変換された電気は、そのまま大きなポンプなどのモータに直接送られて動力源となるか、さらに配電用変圧器で低圧に降圧されて使用される。最近では、変圧器の鉄損や図5・28 負荷時タップ切換器の外観銅損を極力抑えた高効率型変圧器も多く採用されている。図5・31に高圧から低圧に降圧する高効率型の配電用油入変圧器の外観を示す。工場の敷地が広い場合、配電損失を軽減するために低圧よりも電流が小さくて損失の少ない高圧でサブ変電所に送られる。サブ変電所とはケーブルで接続され、ケーブルはじかに埋められたり、コンクリートピットに収納されたりする。これら工場の構内に張り巡らされるケーブルの保守やケーブルの突発的なトラブルに対処するため、配電系統にも2回線の配電を行うことが多い。工場の動力負荷は、ポンプ、ファン、かくはん機、弁など、そのほとんどがモータであるが、これらのモータを制御・保護するコンタクタや遮断器と、その制御器具を一つのユニットとしてまとめ、それらのユニットを盤に複数ユニット収納したモータ負荷用電源制御盤をモータコントロールセンタと呼ぶ。図5・32に低圧モータコントロールセンタの外観を示す。最近では多くのモータを管理するため、このモータコントロールセンタに伝送機能を付加し、各モータのデータを伝送路を通して集約して、モータの一括管理を実施したり、各種のシーケンス制御を実施するケースが増えている。
