# 5・3・2 ビルの電源システム

> **章**: 第5章 電気エネルギーシステム
> **節**: 5・3 節では需要家側の電源システム(power supply system)に

ビルの電気設備は、従来、照明、空調、エレベータ等の負荷が主体であったが、最近では、インテリジェント化された24時間稼働ビルや、IT 化のインフラとなるデータセンタ等が普及し、負荷の容量が大幅に増えてきている。また、電源供給の信頼度に関してもさらなる向上を求められ、負荷の重要性に応じて、UPS(uninter-ruptible power supply、無停電電源装置)などの停電対策機器が設けられる。図5・33は大型テナントビルの66kV 受変電設備の単線接続図の一例である。工場設備の場合、開放型や全天候型空気絶縁キュービクルが採用される場合もあるが、ビルの場合、66kV または77kV 系統においては、設置スペースを縮小するため、ほとんどのケースでSF6ガスで絶縁されたキュービクル型ガス絶縁開閉装置が採用されている。ただし、22kV または33kV 受電の場合には、サイズの縮小という面で、66kV または77kV ほどガス絶縁による効果が大きくないため、空気絶縁型のキュービクルが採用されることも多く、最近では、空気絶縁で主回路部分が密封され、キュービクル型ガス絶縁開閉装置と同等の機能のものも登場している。VCT と並列に設置されている断路器は、15年ごとに実施される電力計量用VCT(MOF)の取替えの際、停電が許されない設備のために設けられたバイパス用断路器である。電力会社によってはこのバイパス方式を認めていない場合もあり、その場合はバイパス断路器の代わりに、もう1台電力計量用VCT(MOF)を設け2VCT(MOF)方式とする。図5・31 高効率型配電用油入変圧器図5・32 低圧モータコントロールセンタの外観図5・30 油入進相コンデンサ外観図5・29二段積高圧盤の断面図5・33ビル受変電設備の単線接続図例図5・34 ガス絶縁変圧器の外観ビルに使用される変圧器はビル内に収納されるため、難燃性のモールド変圧器や不燃性のガス変圧器が採用される。モールド変圧器は、その構造上、電圧33kV までが製造面で現実的に限界といわれており、66kV クラス以上になるとガス絶縁変圧器が採用される。図5・34にガス絶縁変圧器(gas insulated transformer)の外観を示す。ビル用受変電設備に採用される高圧盤においては、設置スペースや保守スペースを縮小するため、運転と保守をすべて前面から行うようにした前面操作・前面保守形の薄型キュービクルが多く8―9 9電気・電子の基礎図5・35 薄型高圧キュービクルの外観図5・36 高圧盤用マルチコントローラの外観採用される。薄型キュービクルを採用すると壁面に配置可能となり、効率的なスペースの活用が図れる。図5・35に薄型キュービクルの外観を示す。高圧盤に搭載される制御機器の変化も目覚ましく、最近は高機能化を図る目的で、マイクロプロセッサを利用したディジタル型機器8―100電気・電子の基礎、化学の基礎表5・6 社会的ニーズと電源システム・機器への展開社会的ニーズ対応策具体的展開環境への貢献省エネルギー高効率型変圧器の採用、高効率モータの採用、小勢力機器の採用、ほか資源再利用絶縁物のリサイクル、ほか信頼性の向上不燃化脱油入機器(モールド、ほかの採用)、ほかグローバル化標準化規格のIEC 化、伝送方式のオープン化、インターネットの利用、ほか省力化無保守化無給油・無潤滑機構の採用、長寿命グリスの採用、遠隔監視の採用、ほかが多く採用されている。従来のスイッチ、ランプ、リレー、メータ等が果していた制御、表示、保護、計測、シーケンス制御、伝送機能がディジタル型マルチコントローラに集約され、シンプルで使いやすいものになっている。図5・36に高圧盤用マルチコントローラの外観を示す。
