# 5・4・1 自然エネルギー発電

> **章**: 第5章 電気エネルギーシステム
> **節**: 5・4 分散型電源・電力貯蔵

水力や地熱は、自然エネルギーを利用した非化石エネルギーによる電源として、従来から実用化されている。カナダや北欧、CIS(旧ソ連)などでは、水力発電の占める割合が大きい。また、南米、エネルギー有効活用コージェネレーションシステムの採用、新エネルギーの利用(太陽光・風力・燃料電池)、電力貯蔵電池の採用、ほか脱環境有害物質ノンハロゲン電線・ケーブルの採用、脱SF6ガス、ほか高機能化ディジタル機器の採用、伝送の採用、インターネットの利用、ほか図5・37 わが国の分散型電源の導入状況表5・7 自然エネルギー、リサイクルエネルギーの賦存量と導入目標(万kL)分類種別潜在量試算2010年目標1998年実績自然エネルギー太陽光発電1000~21003.3太陽熱利用800~160091.3風力発電100~2001.6リサイクルエネルギー未利用エネルギー100~2004.1廃棄物発電・熱利用700~1000118.4黒液、廃材等461.0バイオマス(黒液等を除く廃棄物、副産物)400~700――合計3800~6400図5・38 太陽光発電システムの価格推移と目標(住宅用3kW)アフリカ、中国などでは、水力開発を基軸とした電源開発、系統連系のプロジェクトが注目されている。一方、太陽光発電や風力発電などの自然エネルギーも、1970年代の石油危機以来着目され、各種技術開発が進められた。アメリカではこれらを積極的に導入するための法制、PURPA(PowerUtilities Regulation Policy Act)が制定され、ウィンドファームなどが建設され、その電力を優先して買い取る政策が進められた。最近、欧米では、地球温暖化問題に関連して、自然エネルギーの導入を促進するグリーン電力制度が進められている。わが国でも、地球規模の環境問題に対応すべく、自然エネルギーに対する各種助成制度が実施されており、電力自由化(electric power deregula-tion)に関連してグリーン電力制度の導入が検討されている。a. 太陽光発電システム太陽光発電は、先にも述べたように、石油危機を契機に世界で技術開発、実用化が進められ、現状では、太陽電池の世界の生産量は150MW に達している。この中で、わが国の生産量は30%を超えている。このような太陽電池(solarcell)の普及の背景には、単結晶、多結晶、アモルファスなどの太陽電池の高効率化と、周辺機器のコスト低減に関する技術開発がある。太陽光発電システムの価格推移と目標は図5・38に示すとおりで、法制度の整備と補助金制度の創設が、多くの市場参入を促している。また、このようなシステムを電力系統と接続するに当たって、分散型電源の系統連系要件ガイドラインが整備された。このガイドラインは、分散型電源の連系における、供給信頼度と安全性の確保、電力品質の確保を目的としたもので、1993年に改訂された。改訂のおもな点は表5・8に示すとおりで、電圧変動対策における逆潮流の扱いと、配電線事故に対する単独運転防止である。単独運転防止は、事故の保護動作によって停電している系統への分散型電源から充電を防止し、安全性を確保するものである。太陽光発電は、その利用形態により、電力系統の電源として用いる集中型システムと、各需要家の建屋の屋根、屋上等に設置する分散型システムとに分類できる。それぞれの構成は図5・39に示すとおりで、集中型システムでは、電源として出力安定性や効率的な直流集電などの機能が具備される必要があり、分散型システムでは、利用形態に応じた効率的な運転や単独運転などの機能が要求される。そのための設備構成として、集中型システムでは、蓄電装置の設置や高調波抑制等の変換器多重構成が必要であり、分散型システムでは、変換装置の高性能化による対応が要求される。b. 風力発電システム風力発電システムは、風車、調速機、発電機などすでに確立された技術の組合せで構成されるが、商用電源の発電コストと競争するためには、大容量の風車や高効率の発電表5・8 分散型電源の系統連系要件ガイドライン具備すべき要件適用条件電圧変動対策自動電圧調整装置等の設置〔対策できない場合は、配電線の増強を行う〕逆潮流によって低圧需要家の電圧が適正値を逸脱するおそれがある場合高圧配電線単独運転防止転送遮断装置の設置、または単独運転検出機能の具備逆潮流ありの場合線路無電圧確認装置の省略簡素化が図れる場合電圧変動対策自動電圧調整装置等の設置〔対策できない場合は、配電線の増強を行う〕逆潮流によって低圧需要家の電圧が適正値を逸脱するおそれがある場合単独運転防止単独運転検出機能の具備逆潮流ありの場合低圧配電線逆変換装置における保護リレーの活用連系保護装置の簡素化が図れる場合保護リレーの1系列化検出領域の重なりにより相互補完できる場合(a) 集中型システム(b) 分散型システム図5・39太陽光発電システムの構成例8―101電気・電子の基礎機とともに、安定な風況による高稼働率が求められる。アメリカや北欧などのウィンドファームでは、多数の風力発電システムを設置して、安定な風況による発電を実施している。世界の風力発電システムの設備容量の推移を図5・40に示す。わが国の風力発電の導入実績は図5・37に示したとおりで、最近でこそ導入量が増えているものの、世界各国と比べかなり低いレベルである。このため、わが国では、風力システムのコスト低減を図るべく、国の助成制度、電力の買い取り制度により普及促進が図られている。風力発電の発電機には誘導機と同期機の2種類があるが、誘導機方式は系統との直接連系を前提としており、調速機による速度で出力が決まることになる。一方、同期機方式では、変換器を介して系統と連系した場合、高い周波数を採用して発電機を小型化でき、出力の安定化が容易となる。二つの方式による特性の比較を表5・9に示す。誘導機方式の風車発電機システムでは、風力発電の出力変動、ならびに誘導機の無効電力変動に伴う電圧変動、あるいは系統容量が小さいために生じる周波数変動など、系統への影響が生じる。電圧変動対策として、SVC(静止型無効電力補償装置、static varcompensatorまたはreactive power compensator)や自励式SVCなどが有効であり、周波数変動対策として、可変速機や電力貯蔵装置などが必要とされる。電圧変動と周波数変動の双方を補償する対策として、スウェーデン・ゴットランド島では、自励式変換器を用いた50MW の小容量直流送電(HVDC-Light)が活用されている。同期機方式では、高周波から商用周波に変換する変換器が重要である。その回路構成例を図5・41に示す。サイクロコンバータによる方式が考えられるが、交流出力を直流に変換して、これを商用周図5・40 世界の風力発電の設備容量の推移表5・9風力発電方式の比較誘導機方式同期機方式システム構成・風車-風速に応じた回転・調速機-速度制御・誘導機-スリップ出力・風車-風速からギヤアップした回転・同期機-風速に応じた出力・変換器-安定化出力利害得失・システムが簡単(大型)・出力変動が大きい(運転範囲が制約される)・システムが複雑(小型)・安定な出力が得られる(起動、停止の限度が広い)開発課題・出力変動の対策(ピッチ制御、系統並入装置)・同期機の可変速制御・変換器による無効電力、高調波補償実施例宮古島七又サイト1号機竜飛ウィンドパーク11号機図5・41 同期機方式風力発電システムの概念図8―102電気・電子の基礎、化学の基礎波数に変換する方式では、直流回路に大容量コンデンサを配置することで、安定な出力が得られる。
