# 5・4・2 高効率エネルギー利用

> **章**: 第5章 電気エネルギーシステム
> **節**: 5・4 分散型電源・電力貯蔵

先に述べた再生可能な自然エネルギーと、ここで述べる効率的なエネルギー利用を合わせて新エネルギーと呼ぶ。この新エネルギーの利用形態は図5・42に示すとおりで、一次エネルギーの輸送から変換、貯蔵を経て、需要家で利用されるが、この過程でいかに効率化を図るかが課題となる。a. 燃料電池発電燃料電池発電(fuel cell power genera-tion)は化石エネルギーを燃料とするものの、高効率な発電により、地球温暖化への影響が少なく、硫黄酸化物、窒素酸化物を集中処理できる環境調和型の発電として注目され、技術開発が活発に進められている。これまで開発された燃料電池発電を利用形態で分類すると、ビル、工場、スーパーに設置し、電力、熱を供給するオンサイト型と、石炭ガス化ガスによる高効率な発電を目指す集中型がある(表5・10)。固体高分子燃料電池は、一般需要家での電力、熱を有効利用する家庭用として分類した。ビル、小工場あるいはスーパーに導入して、エネルギーの有効利用を図るオンサイト型燃料電池は、50~200kW の標準化が進められ、システムも統一化され普及が図られている。また、先に述べた系統連系ガイドラインの要件を満たすべく、無効電力の補償、高調波の抑制などの機能を具備している。図5・43にリン酸型燃料電池システムの回路構成例を示す。集中型燃料電池発電システムは需要地近傍の電源を想定し、老朽化した石油火力、石炭火力のリプレースとして、いくつかの導入形態が考えられる。単純なシステムとして、図5・44に示すように、電池セルを直列接続したユニットを並列接続して大容量化を図る方式がある。一方、石炭火力の高効率化の一つの方策として、石炭ガス化ガスを利用した燃料電池複合発電が考えられている。システム構成の概要は図5・45に示すとおりで、燃料電池は高温において高効率な溶融炭酸塩型(MCFC)、あるいは固体電解質型(SOFC)を採用することになる。固体高分子燃料電池は、自動車搭載も念頭に始まり、家庭用へと進んでいる。わが国では、多くの団体や企業が参加してPEFCに関する開発が進められており、適用に当たってのいっそうの高効率化、低コスト化が検討されている。一例として、燃料電池の系統連系と無停電電源装置を兼ねたシステムを図5・46に示す。このシステムでは、インバータを介して常時の電力供給を行い、系統事故時表5・10 燃料電池発電システムの分類用途電気、熱の効率的利用(ビル、工場)高効率発電電気、熱の利用(一般需要家)電池種別リン酸型(PAFC)固体電解質型(SOFC)溶融炭酸塩型(MCFC)固体電解質型(SOFC)固体高分子型(PEFC)燃料天然ガス、メタノール天然ガス、石炭ガス化ガス天然ガス、メタノール設備容量50~200kW1000kW×ユニット数~数十kW開発動向・PAFCは実用化段階・SOFCは信頼性、耐久性の技術開発・MCFC は適用性評価のための検証試験段階・SOFC は大容量化が必要・PEFC は実用化に向けて開発中には重要負荷をバックアップするよう、系統から切離し単独運転を可能としている。b. コージェネレーションコージェネレーション(cogener-ation)は、ガスまたは石油等を燃料に、電気と熱を効率的に利用する方式で、図5・37に示したように、自然エネルギーの分散型電源と比較して、2けた大きい設備容量が導入されている。また、コージェネレーション導入促進のために、優遇税制、融資制度、補助金など国の施策が行われている。一方、コージェネレーションのエネルギー利用効率は、図5・47に示すように、電気利用と熱利用が理想的に行われた場合を前提に図5・43 リン酸型燃料電池システムの回路構成例(オンサイト型)図5・44 燃料電池発電システムの構成例(集中型)図5・45 石炭ガス化燃料電池複合発電システムの構成例図5・46 無停電電源を兼ねた燃料電池システムの系統連系方式図5・42 エネルギーの輸送、変換、貯蔵図5・47 コージェネレーションによるエネルギー効率の説明オンサイト型集中型家庭用提示される。これが妥当性をもつためには、電気と熱が同時に利用されるとの前提が必要である。一般に電力の需要は昼間にピークがあるのに対し、給湯などの熱利用は夕方から夜間に需要が偏り、冷房需要がどの程度占めるかが鍵となる。また、季節によって電力、熱の需要形態が異なる。この問題に対応するために排熱回収により熱電可変とした高効率なコージェネレーションの開発も進められている。コージェネレーションの回路構成例を図5・48に示す。これらのほか、重油、軽油、LPG など燃料の異なるコージェネレーションが普及しているが、回路構成、エネルギー利用形態は同様である。ただ、電力と熱の利用状況(量)により選択され、必要に応じてボイラが増設されることがある。c. マイクロガスタービンマイクロガスタービンは、従来のガスタービン発電より1けた以上低い出力で電力が供給できることから、電力自由化の流れに乗って、小工場やスーパーマーケット、集合住宅などの需要家に注目されている。背景には、1995年の電気事業法の改正により10kW 未満の発電機は一般工作物となり、導入に際し電気主任技術者が不要であることがある。数十kW のMGT は、古くは潜水艦の電源や自動車のターボチャージャとして製品化されているが、小工場やスーパーマーケット、集合住宅等で用いるためには、メンテナンスフリー化のほかに、騒音やNOなどの環境対策が重要となる。また、熱の有効利用を考えたコージェネレーションシステムとの併用も、普及のために欠かせない。海外ではMGT 本体の開発が進んでいるが、わが国では評価試験やシステム化技術により、導入の方策を検討している状況である。図5・48 コージェネレーションの回路構成例図5・49マイクロガスタービンのシステム構成表5・11 電力貯蔵装置の概要貯蔵形態位置圧力化学磁気運動貯蔵効率低い中中高い中貯蔵密度小中大中大貯蔵時間週、日日日日、数十秒数十秒立地・環境山間・水域水没岩盤・騒音需要地・少ない岩盤、需要地・磁気漏えい自由・騒音、振動開発状況実用化実用化(岩盤、塩洞)実用化に向け開発中実用化(中小容量)開発中8―103電気・電子の基礎MGT の初期のシステムは、1分当たり6~10万回転の空気圧縮機とタービン、発電機、および熱交換器からなり、軍用、航空機用に開発されていた。しかし、これらのシステムの発電効率は30%以下で、コージェネレーションシステムにしても60~70%に過ぎず、実用に当たっては、先に述べたように、電気需要と熱利用の調和が必要となる。システム構成の概要を図5・49に示す。このシステムでは、発電機、タービン、圧縮機は数万rpmの回転数として機器のコンパクト化を図っているので、発電機出力を商用周波数に変換して利用する。
