# 1・1・3 反応速度論

> **章**: 第1章 化学反応の基礎
> **節**: 1・1 にはc項とd項の分類についてまとめ、個々の具体例を簡単に

a. 反応速度の定義化学反応の速度は、単位時間当たり、単位反応場当たりに生成(もしくは消失)する着目成分のモル数として定義される。1・1・1・c項で述べたように、反応場としてさまざまな相の状態があるので、これによって単位反応場としてどのような量を考えるべきかが異なる。通常、均一系反応では反応場となっている空間(気相もしくは液相)の体積(この場合の反応速度の単位系はmol・m・sとなる)を用いるので、反応A →B の場合、式(1・8)および(1・9)のように表される。均一系反応の場合、式(1・8)(1・9)のように単位時間当たりの濃度変化として表すことができるが、本来の反応速度の定義はモル数変化である。このことは不均一系反応について考えるとよく理解できる。例えば固体触媒反応(不均一気固系)では触媒重量[反応速度の単位系はmol・(kg-cat)・s]を反応場の量として用いるのが一般的であるが、触媒比表面積[反応速度の単位系はmol・(m-cat)・s]や反応活性点量[反応速度の単位系はmol・(mol-cat)・s]なども用いられる。一般的にはこの表記は全反応を示すものであり、素反応ではない。すなわち1・1・1・b項で述べたように、単に量論関係を示すのみで反応機構にかかわる情報が包含されていない。反応機構に関する情報がない場合は、まず式(1・10)のような近似を行うことが多い。このような近似による速度式をべき数表示型速度式と呼び、を反応次数、を反応速度定数(reactionrate constant)と呼ぶ。簡単な反応機構では、は0,1,2などの整数値をとることが多く、3以上の高次数はほとんどない。一方、反応機構が複雑になると見掛け上小数次数となったり、負の次数となったりする場合もある。一方、=1,2の場合については先の微分方程式が簡単に積分でき、それぞれ、式(1・11)(1・12)のような解が得られる。すなわち、時間に対してlnと1をプロットすることで、次数と速度定数を実験的に求めることができる。lnのプロットにおいて右下がりの直線が得られれば、1次反応と判断でき、直線の傾き(-)から速度定数が求まる。また、1のプロットにおいて右上がりの直線が得られれば2次反応と判断でき、直線の傾き()から速度定数が求まる。炭化水素の酸化反応など大きな発熱を伴う不可逆反応では、温度の制御が不適切であるとわずかな温度上昇に伴い反応速度が増加し、これによって温度がさらに上昇し、最終的に反応が暴走することもあり得る。この反応速度の温度依存性は、速度定数が温度に対して指数関数的に増加することによる。この関係は式(1・13)のように表され、アレニウス式と呼ばれる。ここで、は活性化エネルギー(activationenergy)、は頻度因子と呼ばれる。両辺の対数をとると、式(1・14)のようになる。このプロットのことをアレニウスプロットと呼ぶ。アレニウス式の誘導は活性錯体理論に基づくが、これについての詳細は成書に譲る。本理論の要点は活性錯体の生成は第一段階の素反応によって起こり、これが前駆平衡となっていることから活性錯体濃度がファント・ホッフ式に従うことによる。°の温度依存性が無視できる場合の近似を行った積分型のファント・ホッフ式[式(1・6)]とアレニウス式の類似性も活性錯体理論がファント・ホッフ式に基づいていることが理由である。活性錯体理論に基づくアレニウスの方法以外にも分子運動衝突理論に基づく反応速度論や統計力学的手法に基づく絶対反応速度論なども体系化されているが、紙面の都合上、成書を参考にされたい。代表的な方法に定常状態の近似と律速段階の近似がある。ここでは、1・1・1・b項に示した、ヨウ化カリウムによる過酸化水素の分解を例として、両者の比較について説明する。(1) 定常状態近似法(steady-state approximation)は活性中間体の濃度が他の成分の濃度に比べてずっと低く、さらに活性中間体は反応性に富んでいるために反応開始後すぐに濃度が時間的に一定になる、すなわち定常状態(濃度の時間変化が零)になると仮定する手法である。過酸化水素分解の反応機構は1・1・1・b項に示したが、素反応3が非常に速く、また素反応2の逆反応が遅いので、Oの存在を無視でき、素反応2を不可逆過程と考えることができる。すなわち、反応機構を下記のように考えることができる。この反応機構に基づいて活性中間体IOの生成速度について定常状態近似法を適用すると、この生成速度は式(1・15)のように零とおくことができる。これに式(1・16)の関係を用いて解くと、解[式(1・17)(1・18)]が得られる。よって過酸化水素の分解速度は式(1・19)のようになる。この場合その素反応のことを律速段階(rate-controlling step)と呼ぶ。律速段階近似が可能な場合は、他の素反応は十分に速く、部分平衡にあると仮定できる。律速段階近似法に基づいて(1)と同様、過酸化水素の分解の速度式を誘導する。ここでは素反応2を律速段階とし、素反応1は部分平衡にあるものとする。部分平衡の仮定から式(1・20)が得られ、これと式(1・16)を連立させて解[式(1・21)]が得られる。よって、過酸化水素の分解速度は式(1・22)のようになる。律速段階近似法で得られた速度式[式(1・22)]は、定常状態近似法で得られたもの[式(1・22)]について≫という条件を適用すると導き出せる。左記の条件は素反応2が律速段階であるとする仮定と合致する。すなわち、見掛け上の反応次数は1次である。この場合、注意しなければならないのは、温度依存性である。測定温度範囲によってはアレニウスプロットが直線とならず、′の見掛けの活性化エネルギーが温度によって変化するように見える。高温では、逆に見掛けの活性化エネルギーはに近くなる。また、素反応1の逆反応が十分速いので、素反応1は平衡状態にあると考えることができる。極めて多種多様な工業反応装置が開発されているが、それは対象とする反応およびそれに用いられる触媒の特性に合わせて設計されたものである。触媒は反応速度を早めたり、起こりうる反応の中で望ましい反応のみを起こすようにする。本質的には触媒は反応の前後で変わらないものである。触媒反応において反応物と触媒とが同じ相で存在するとき均一系(homogeneous)触媒反応、そうでないものを不均一系(hetero-geneous)触媒反応という。工業的に重要な多くの反応は反応物が気体、触媒が固体で行われ、気固触媒反応と呼ばれる。ほかに液固系、気液固系などいろいろな触媒反応が工業化されている。不均一系触媒反応の最大の利点は、反応物・生成物と触媒との分離が容易なことである。これは固体触媒を充てんした固定層流通反応器を考えてみれば明らかであろう。原科を流せば触媒に触れて反応し生成物が出口から出てくるのである。それに対し、均一系ではなんらかの工夫をしなければ触媒と生成物との分離ができない。大量生産を化学の基礎8―109目指した工業プロセスでは不均一系の利点は特に大きい。有機合成化学の研究で見出された多くの均一系触媒反応が不均一化を目指して研究が続けられるのはそのような背景に基づく。伝統的に触媒は化学反応装置内で化成品製造をするという合成化学的目的で使われてきた。それらの重要性が減ったわけではないが、最近はそれに加え民生品へ適用例が非常に増してきた。自動車触媒はすでに30年の歴史をもつが、その最も典型的な例である。さらに、種々の環境技術(脱硫・脱硝、廃水処理から防毒マスクまで)、触媒燃焼技術(工業用炉から触媒ストーブ、ヘアカーラまで)、脱臭技術(調理臭、トイレ臭の除去、果物の保蔵庫中のエチレン除去)などの中心的な要素技術として、大きなシステムの中でも小さな道具の中にも使われるようになっている。本多・藤島効果に基づく酸化チタン系光触媒は最近特に注目を集め、トイレの汚れ防止(便器の表面にコーティング)や環境にすでに放出されてしまった窒素酸化物の分解(道路側壁の表面にコーティング)にも使われるようになった。
