# 1・3・3 重合反応機構と速度式

> **章**: 第1章 化学反応の基礎
> **節**: 1・3 重合反応

連鎖重合反応は、開始反応、生長反応、停止反応、移動反応などの反応素過程が組合わされた複雑なプロセスを経て進行する。a. 開始反応(initiation step)活性種(ラジカル)を生成する反応過程であり、ラジカルの発生手段により異なる速度式を与える。1開始剤(I)1分子が分解して2個のラジカル(R)を生成する。このラジカルとモノマ(M)が結合して活性モノマ(P)を生成する。開始剤の分解過程I2R(1・35)ラジカルとモノマの反応R+MP(1・36)反応速度式욡=2욃(1・37)2モノマ分子に放射線(I)が照射されることにより活性モノマが生成される。活性モノマ発生I+MP(1・38)反応速度式=욡(1・39)3ある温度以上になると活性モノマが生成される。活性モノマ発生MP+-M(1・40)反応速度式욡=욡욗(1・41)4(緩慢)モノマと触媒(C)との反応により、活性モノマを生成する。活性モノマ発生C+MP(1・42)反応速度式욡=욡(1・43)b. 生長反応(propagation step)モノマと活性ポリマ(P욡)との連続的な結合により、より大きい分子(多量体)を生成する反応。活性ポリマの生成P욡+MP욡용(1・44)反応速度式욣=욣(1・45)活性ポリマの合計=++......욡c. 停止反応(termination step)ラジカルどうしの結合により共有結合を形成することによる安定化、溶媒へ連鎖移動することによる安定化、活性ポリマ自身の安定化などの反応がある。共有結合形成による安定化には2種類ある。. 再結合停止活性ポリマどうしの反応により共有結合を形成して、安定なより大きなポリマ分子を生成する。安定ポリマの生成P욡+P욢P욡용욢(1・46)反応速度式욣=욧욡욢=욧(1・47)活性ポリマの合計=++......욡活性ポリマの合計=++......욢. 不均化停止活性ポリマどうしでの水素の引抜きに伴う共有結合形成による両ポリマの安定化反応である。活性ポリマの安定化P욡+P욢P욢+P욡(1・48)反応速度式욧=욧욡욢=욧(1・49)。 自己停止イオン重合におけるように分子構造変化に伴い安定化する反応である。活性ポリマの安定化P욡P욡(1・50)反応速度式욧=욧(1・51)。 溶媒停止活性ポリマが溶媒(S)と接触することにより安定化する反応である。活性ポリマの安定化P욡+SP욡+S(1・52)反応速度式욧=욧(1・53)d. 連鎖移動反応(chain transfer step)活性ポリマが他の分子から原子あるいは原子団を引き抜いてしまって不安定化(連鎖移動)するとともに、自らは安定ポリマとなる反応である。連鎖移動は、モノマ、ポリマ、溶媒そして重合調節剤へ起こる。. モノマへの移動連鎖がモノマへ移動し、安定なポリマとなる。モノマへの連鎖移動P욡+MP욡+M(1・54)反応速度式욞=욞(1・55)。 溶媒あるいは重合度調節剤への移動連鎖が溶媒や重合調節剤(Y)へ移動し、安定なポリマとなる。溶媒や調節剤への連鎖移動P욡+YP욡+Y(1・56)反応速度式욞=욞(1・57)。 ポリマへの移動連鎖が安定ポリマ(P욢)へ移動し、図1・8 重合反応器の形式8―115化学の基礎自らは安定なポリマとなるか、付加して活性ポリマとなる。ポリマへの連鎖移動P욡+P욢P욡+P욢(1・58)ポリマへの連鎖移動P욡+P욢P욡용욢(1・59)反応速度式욞=욞(1・60)対象としている重合反応がどの反応素過程を経て進行するのかにより、式(1・35)~(1・60)を適宜組合わせて総括的な重合反応速度式が誘導される。具体的な例として、典型的なラジカル重合の反応速度式は以下のように誘導される。生長反応および連鎖移動反応では活性種の増減がないので、活性種が開始反応により生成される速度と、停止反応により消滅する速度は近似的に等しいとおける(擬定常状態近似)。したがって、次式が誘導される。2욃-욧=0(1・61)=2욃욧(1・62)重合速度()は、単位時間、単位体積当たりのモノマ濃度の変化速度として定義されているので、最もモノマ濃度の変化が大きい生長速度(욣)に等しいとみなされる。すなわち、次式が誘導される。-=욣=욣(1・63)したがって、式(1・62)を代入すると重合反応速度式として次式を得る。-=욣2욃욧(1・64)すなわち、重合反応速度は、開始剤濃度[]の1/2乗とモノマ濃度[]に比例する。
