# 1・4・2 合成反応の基礎

> **章**: 第1章 化学反応の基礎
> **節**: 1・4 節では無機系薄膜・微粒子の合成反応・プロセスの分類や、

無機系薄膜や微粒子の生成は、まず、原子、分子が一定量集まり表1・3 合成法の分類と特徴合成法代表的方法材料形態気相合成法物理的手法(PVD 法)化学的手法(CVD 法)単結晶薄膜微粒子アモルファス液相合成法共沈法(溶液法)ゾルゲル法水熱合成法固相合成法固相反応法焼結法多結晶体粉体安定性が現れる結晶核生成段階とそれが成長する段階に分けられる。核生成(nucleation)が基板や壁面などの固体の表面で起こる場合を不均一核生成、気相や液相中で起こる場合を均一核生成と呼ぶ。薄膜を生成するには、溶媒中での原料原子・分子の衝突や反応を起こさないで、薄膜を形成させる基板や壁面上まで到達させ、固体表面で衝突、析出、反応を起こさせる。一方、微粒子を生成するには、溶媒中で衝突・反応による均一核生成を起こさせ、壁面などの固体表面に衝突させない工夫が必要である。以下に均一核生成、不均一核生成の基礎的事項を概観する。a. 均一核生成原子、分子から結晶等の固体が生成する過程では、まず、これらが単に集合したクラスタ(cluster)状態となる。クラスタ状態では原子、分子は集合・離散を繰返すが、ある臨界半径を超えると核となって粒子へと成長を開始する。熱力学的にこのの定義を試みる。原子、分子状態から固体が析出する際の自由エネルギー変化をΔ욋、クラスタの体積を、表面積を、表面エネルギーをγとすると、クラスタが生成する際の自由エネルギー変化Δは、次式で与えられる。Δ=Δ욋+γ(1・67)クラスタを半径の球であるとすれば、Δは、の関数として以下の形となる。Δ=4/3πΔ욋+4πγ(1・68)Δ욋は負の値をもち、に対するΔの変化は、式(1・68)の右辺第1項がの三乗に比例した負の値、第2項がの二乗に比例して正の値を取るため、図1・10で示したように、ある半径で極大となる。この極大値を超えると、自由エネルギーは減少するため粒子の成長が熱力学的に進むことを意味している。この極大値を示す半径が臨界半径である。=で、Δ/=0となるから、は、=-2γ/Δ욋(1・69)で定義され、表面エネルギーと析出時の自由エネルギーの比で与えられる。また、Δの極大値Δは核生成の活性化エネルギーに該当し、次式で与えられる。Δ=16πγ/3Δ욋(1・70)b. 均一核生成、成長条件による粒子径の制御の基礎概念粒子合成時の均一核生成によって、粒子径やその分布などが制御できる。核生成が急激に起こるような高い自由エネルギー変化を与え、生成する核の個数密度を高くすると、原料が核生成に消費され核生成後の成長過程で使用できる原料化学種が少なくなる。併せて核1個当たりの粒子成長に使用できる原料が少なくなるため、粒子は成長せず、粒子径は小さくなる。一方、核生成を抑制した場合には、核1個当たりの成長に利用できる原料の量が増加するため粒子は成図1・10 粒子の核生成段階での熱力学的、臨界半径の決まり方図1・11 平板上に析出したクラスタの幾何学形状の定義表1・4 おもなPVD 法の雰囲気圧力とその特徴作製法雰囲気圧力(Torr)特徴8―117化学の基礎長する。均一な粒子経、単分散性の高い粒子を得るためには、核生成過程を極めて短時間で起こさせ、生成した核を同時に均一成長させる必要がある。しかし、一般に同時で瞬時の核生成の完了は困難であり、一部の粒子が成長過程に入っても核生成が継続し、粒度分布は広くなる。サブミクロン以上の粒子まで成長させる場合には、核生成段階の核の大きさに比べ、最終的な粒子径が十分大きいため、最初の核生成段階で若干の時間分布があっても成長過程で均一化する。しかし、ナノ粒子の場合には、核生成後の成長量が小さく、核生成段階での時間的ばらつきがそのまま生成粒子のサイズ分布につながる。この点が、均一なナノ粒子合成が困難な理由である。c. 不均一核生成固体表面上の核生成である不均一核生成も同様に、熱力学的に考察される。簡単のため基板上に図1・11で示したような曲率半径の球冠状のクラスタが生成し、その濡れ角をθとすると、均一核生成と同様にΔは、Δ=4/3πθΔ욋+4πγθ(1・71)で与えられる。ここで、θ=1/42-3cos θ+cosθただし、θ≦π2 で与えられる。臨界半径は、均一核生成と同じ式(1・69)で与えられ、Δは、Δ=16θπγ/3Δ욋(1・72)となる。したがって、不均一核生成では、活性化エネルギーは均一核生成の場合のθ倍となる。θが小さい場合、θ≪1となるので均一核生成より不均一核生成の活性化エネルギーが小さくなるため、基板との濡れ性が良いほど不均一核生成が起きやすくなる。以上の基礎概念を考慮しながら、以下に具体的な粒子や薄膜の製法を概観する。
