# 1・4・6 微粒子特性の評価法

> **章**: 第1章 化学反応の基礎
> **節**: 1・4 節では無機系薄膜・微粒子の合成反応・プロセスの分類や、

微粒子特性を評価・制御する際には、微粒子の1個粒子としての性質と微粒子の集合体としての性質をそれぞれ把握する必要がある。本項では1個粒子としての性質について、評価・解析方法を概観する。a. 粒子の幾何学(粒度、形状の定義)粒子の反応性、拡散性、沈降性などさまざまな性質は、粒子の大きさの分布(粒度分布)が異なると全く異なる。また、粒子の形状も球や立方体など規則形状から全く不規則なものまで多様であり、微粉になれば凝集の影響も考慮する必要がある。. 粒子径の定義粒子の幾何学的な大きさについて球形粒子ではその直径で代表すればよいが、不規則な形状の粒子については表1・6のような方法でその大きさを代表させる。近年の計算機技術の進歩によりこうした粒子径は、粒子画像から比較的容易に計測可能となってきたが、用いる粒子径の種類によって得られる数値が異なることや、粒子の使用対象によって適切な粒子径を選定する必要がある。また、一般に画像法では粒子の二次元情報のみの解析になるが、異方性の粒子などは、画像を撮影する際に配向する傾向があるので必ずしも二次元画像が三次元情報と一致しないことがあるので注意を要する。. 粒度分布、統計学的な扱い一般に粒子の大きさは幅広い分布をもち、粒度分布の表し方には頻度分布曲線[図1・14(a)]と積算分布曲線[図1・14(b)]がある。一般に粒度解析には積算頻度分布曲線が用いられる。さまざまな粉体について分布曲線を描いてみると、ある分布則に従って分布しているものが多い。最も広く用いられる分布則には対数正規分布則とロジン・ラムラー分布(またはワイブル分布)則が(a) 頻度分布(b) 積算分布図1・14 粒度分布の記述法二次元画像の最も長い部分の径:l二次元画像の最も短い部分の径:b、または長軸径と直角の方向で最も短い部分の径粒子の厚み:t三軸:(l+b+t)/3 二軸:(l+b)/2三軸:(lbt)二軸:(lb)三軸:3/(l+b+t) 二軸:2/(l+b)8―120電気・電子の基礎、化学の基礎ある。対数正規分布則に従う粒度分布を対数正規確率紙に粒子径と積算ふるい下の関係をプロットすると直線になる。対数正規分布の積算分布式は式(1・74)で与えられる。また、ロジン・ラムラー分布(ワイブル分布)の積算分布は式(1・75)で与えられる。この分布は、比較的容易に幅広い粒度分布(particle size distribution)を記述できる。. 粒度分布測定法粒子の大きさを測定する方法としては、表1・7に示すさまざまな方法があるが、対象とする粒子に応じて的確な方法を選択する必要がある。いずれの方法でも測定の際には粒子を液中または気相中に分散する必要がある。しかし、粒子径が20~40 m以下になると粒子表面間引力が粒子の分散力を上回ることによって付着・凝集現象が発生する。粒子が凝集を起こすと、粒度分布を沈降法等で測定しようとしても凝集体の大きさを測表1・7 粒度分布計測法の分類と簡単な測定原理測定法粒子径の物理的意味測定原理、留意点ふるい分け法幾何学径ふるい目の通過。付着による目づまりのため微粉は困難。画像解析法幾何学径顕微鏡画像の処理による計測。計算機の発展により測定は簡便化。サンプル画像の撮影法に留意が必要。沈降法ストークス径重力、遠心力場での粒子の沈降速度を計測。粒子濃度を重量、透過光、透過X 線量で評価。レーザ回折・散乱法光散乱相当径粒子に照射したレーザ光の散乱、回折パターンより計測。電気的検知法(コールタ・カウンタ法)幾何学径細孔で隔てられた電解質溶液に正負電極を挿入し、細孔を粒子が通過する際に生じる電気抵抗の変動を測定。相互作用力発生機構液架橋力空気中の水分の凝縮など、液体が架橋を作り、表面張力と毛管負圧の効果で引力として作用。静電引力粒子表面の帯電による静電相互作用。焼結、凝固等固相拡散や凝固、析出などにより粒子接触点での接触面積が変化することによって生じる粒子間力。相互作用力発生機構ロンドン・ファン・デル・ワールス力気相と同じ。ハマーカー定数に溶媒液の値の考慮が必要。立体障害効果界面活性剤など粒子表面に吸着した分子層による粒子接近防止効果。架橋形成作用高分子等が粒子間に架橋を作ることで発生する引力。溶媒分子の構造形成力溶媒分子が粒子表面近傍で結合構造を作り立体障害的な作用を示す効果。水分子の水和斥力が代表的。ディプリーション(枯渇)効果表面吸着しなかった高分子が粒子間に存在し、粒子の接近に影響する効果。流体力学的作用粒子運動により粒子間にある流体が排除、侵入する際に生じる流体からの作用。引力にも斥力にもなる。定していることになって一次粒子の大きさに関する情報が入手できない。特に、数m~サブミクロン以下の微粒子になると超音波やかくはんなどの機械的な操作だけでは粒子の分散は困難になる。したがって、こうした粒度測定では分散剤を添加して粒子の分散を促進する。粒度分布測定用の分散剤としては、ポリリン酸塩、ヘキサメタリン酸ナトリウムなどが用いられている。b. 粒子間相互作用、付着力微粒子間にはさまざまな相互作用が働き、付着凝集現象が発生する。表1・8および1・9に気相および液相での粒子間相互作用をまとめて示した。実際の微粒子間ではこれらのさまざまな作用が複合的に働いている。この中で、液中、気中を問わず働くのがロンドン・ファン・デル・ワールス引力である。この力は電気的に中性な分子間に普遍的に作用する力である。この引力は数値的には小さいが制御は困難であり、特に微粒子ではかくはんなど機械的作用では分離が難しい。したがって、さまざまな方法で斥力を発生させ凝集の防止が試みられる。. 気相中での付着凝集性の制御気相中での付着凝集性の制御は、表面改質による表面の分子レベルからメソスケールレベルの構造設計によるものが多い。気相分子吸着法は、気化物質の粉体表面吸着による最も簡便な粉光子相関法ストークス径粒子のブラウン運動によるレーザ散乱光の経時変化の自己相関または周波数解析により粒子の拡散係数を求め、アインシュタインの式から粒子径を推定。クロマトグラフ法ストークス径電場、磁場など作用させた長い細管に粒子分散液を通過させ、微粒子ほど細管壁面からブラウン拡散で離れやすくなる性質を利用。層流場で管の中心にいる確率が高い微粒子が先に管から流出する。超音波分光法ストークス径粒子分散溶液に超音波を与え、粒子の運動で発生する誘導電流の変動周期と超音波の位相ずれを求める。濃厚系でも測定可能。表1・8 気中での粒子間相互作用ロンドン・ファン・デル・ワールス力物質間に働く普遍的な引力。極性分子を含む場合には永久または誘起双極子効果。非極性分子では電子軌道の瞬間的局在化(ロンドンの分散力)。表1・9液中での粒子間相互作用界面静電相互作用粒子表面帯電に起因する界面電気二重層の重なりにより発生する斥力。ヘテロ系など表面電位が正負逆の場合は引力として作用する。体表面改質法の一つである。吸着の方法は、1粉砕機などで乾式かくはんしながら吸着物質を添加し、摩擦熱で蒸発・吸着させる方法、2真空容器中の粉体に吸着物質を真空蒸着させる方法などがある。加熱真空処理した金属酸化物粒子を入れた真空容器にエタノール蒸気を導入すると表面-OH 基と脱水縮合反応して-OCH基となり疎水化と付着性低減に有効であることが報告されている。吸着法に対し表面化学反応を積極的に利用した方法も検討されている。固体表面改質法としてCVD などによるコーティングが行われているが、粉体を対象とした場合、粒子の混合・かくはんを行いながら表面反応を起こす必要があるので、噴流層、流動層などの利用が検討されているが実施例は少ない。このほか、ゾルゲル法を利用して粒子表面に液相でコーティング後、乾燥して気相中における粉体付着性を制御している例もある。粒子表面に超微粒子を混合・かくはん操作により均一にコーティングしたり、粉砕時に発生する摩擦熱エネルギーを利用したメカノケミカル的手法、さらには軟質粒子表面に硬質な超微粒子を打込むメカノフュージョン法などによる表面改質など、物理的、機械的手法による表面改質も多岐にわたっている。. 液相での付着凝集性の制御液相での凝集を防止するため、最もよく知られた斥力発生法が、界面電気二重層による静電相互作用がある。粒子濃度が4~50vol.%を超える高粒子濃度では、粒子表面間平均距離が数nm以下となり、静電反発作用のポテンシャル極大値となる表面間距離より粒子が接近する確率が高くなり凝集が起きやすくなる。この表面間距離は微粒子になるほど小さくなる。微粒子高濃度系での凝集の防止や、逆に低濃度微粒子分散系では粒子間距離が大きく微粒子の凝集による沈降分離などは、pH 調整などによるDLVO的な作用だけでは調製が困難となる。そこで表1・9の立体障害効果など非DLVO的な作用を考慮した分散・凝集制御が必要とされ、詳細は成書等を参照されたい。8―121化学の基礎文献(1) 小野嘉夫・ほか2名、触媒の事典、(2000)、145、朝倉書店。(2) 触媒学会編、触媒講座第一巻触媒と反応速度、(1985)、183、講談社サイエンティフィック。(3) 触媒学会編、触媒講座第五巻触媒設計、(1985)、224、講談社サイエンティフィック。(4) 触媒学会編、 触媒講座第六巻触媒反応装置とその設計、 (1985)、68、講談社サイエンティフィック。(5) 橋本健治、反応工学、(1979)、201、培風館。(6) 片山将道、高分子概論、(1990)、10、日刊工業新聞社。(7) 佐伯康治・尾見信三、新ポリマー製造プロセス、(1984)、45、工業調査会。(8) 山下雄也、高分子合成化学、(1995)、12、東京電機大学出版局。(9) 高分子学会編、重合反応工学演習、(1975)、5、培風館。(10) 田口佳成・田中眞人、化学工学論文集、24-4(1998)、633.(11) 田口佳成・田中眞人、化学工学論文集、25-5(1999)、758.(12) Tanaka, M. and Takahashi, T., Chem. Eng. Technol., 19(1996)、97.(13) Hosogai,K.and Tanaka,M.,Polymer Eng. Sci., 32-6(1992)、431.(14) Yuan,H.G., Macromol. Chem. Phys.,31-263(1991)、215.(15) 田中眞人・林健司、化学工学論文集、15-6(1989)、1144.(16) Tanaka,M.and Hayashi,K.,J. Mater. Sciry, 25(1990)、987.(17) 田中眞人・林健司、色材、63-6(1990)、321.(18) 田中眞人・ほか2名、化学工学論文集、22-6(1996)、1384.(19) 斎藤夏風・田中眞人、色材、65-11(1992)、665.(20) 斎藤夏風・田中眞人、色材、68-9(1995)、535.(21) 久保田宏・関沢恒男、反応工学概論、(2000)、109、日刊工業新聞社。(22) Levenspiel, O., Chemical Reaction Engineering, (1972)、 253,John Wiley& Sons.(23) Kamiya,H.、ほか3名、J. Am. Ceram. Soc.,76-1(1993)、54.(24) 近澤正敏、粧技誌、27 (1993)、103.(25) 神谷秀博・ほか2名、化学工学会第33回秋季大会研究発表講演要旨集、G 213(2000)、290.(26) 本田宏隆・小石真純、色材、41 (1988)、555.(27) 横山藤平・ほか3名、粉砕、32 (1988)、78.(28) Verwey,E.and Overbeek,J.Th.G.,Theory of the Stability ofLyophobic Colloids、(1948)、135,Elsevier.(29) Israelachvili, J., Intermolecular & Surface Force, 2nd ed.、(1991)、260,Academic Press.→ Next Chapter
