# 2・2・2 蒸留の原理

> **章**: 第2章 分離操作
> **節**: 2・2 蒸留

a. 単蒸留(simple distillation)図2・6は、実験室などで用いられる蒸留装置の概略図である。これは、スチルに混合溶液を仕込んで一定時間蒸発させ、低沸点成分に富んだ蒸気を液として回収する装置である。このような濃縮法を単蒸留という。単蒸留における留出量と留出液濃度の関係は、2成分系を例にとれば、以下のように導くことができる。式(2・8)をレイリーの式(Rayleigh’s equation)という。b. 精留効果と還流操作単蒸留を行う際、図2・6のA 部を少し冷やすと、蒸気が一部凝縮して液滴ができる。この液滴に蒸気が接触すると、蒸気中の高沸点成分は凝縮し、そのとき放出された凝縮潜熱によって滴は加熱され、滴中の低沸点成分が蒸発する。その結果、凝縮滴がない場合に比べて、低沸点成分に富んだ蒸気が得られる。これを精留効果という。この精留効果に基づく混合物の分離をより効率的に行うため、凝縮器で得られた液の一部を塔内に戻してスチルから昇ってくる蒸気と接触させる。これを還流操作といい、塔内を流下させる液を還流(reflux)液という。この操作により、蒸気が図2・6のA 部を上がっていくにつれて、蒸気中の低沸点成分は濃縮され、逆に還流液中の高沸点成分は流下するにつれて濃縮されることになる。この濃縮効果は蒸気と液の接触面積が大きいほど大きくなるため、単蒸留の場合スチルが主要な分離場である8―125化学の基礎図2・6 単蒸留装置(b)(a)図2・7 段塔が、還流操作を伴う蒸留では、スチルのほかに、図2・6のA 部が主要な分離場として機能する。なお還流を伴う蒸留のことを精留といい、実験室などでは単蒸留と区別するために精留(rectification)という言い方が使われているが、化学工場などでは還流を行うのが普通であるため蒸留というほうが多いようである。c. 蒸留塔の構造蒸留塔は蒸気と還流液を接触させて混合物を分離させるための装置で、通常段塔か充てん塔が用いられる。図2・7(a)に段塔の模式図を示す。この仮定は段塔(plate col-umn)の設計や解析でしばしば用いられている。なお、段上では気液の接触により物質移動が起こり、液と蒸気濃度はそれぞれ流れ方向に連続的に変化するが、上述の取扱いでは液相について完全混合を仮定し液相内に濃度分布はないと考えている。なお、代表的な段塔に、多孔板塔[図2・7(a)]、泡鐘塔、バルブトレイ塔[図2・7(b)]などがある。図2・8(a)は、充てん塔の構造を模式的に示したものである。液は液分散器を通して供給され、充てん物表面上を蒸気と向流に接触しながら流下する。このとき、気液界面を通して物質移動が起こり、気液両相の濃度は塔の高さ方向に連続的に変化する。このため、充てん塔の設計や解析では、微小高さに対する物質移動に基づく取扱いが必要となる。この点が段塔の設計や解析方法と大きく異なる。その詳細については、2・3節ガス吸収の項を参照されたい。図2・8(b)塔内に充てんされる代表的な充てん物の構造を示に、す。d. 連続蒸留操作と回分蒸留操作蒸留操作には、連続蒸留(continuous distillation)操作と回分蒸留(batch distilla-8―126電気・電子の基礎、化学の基礎(b)(a)図2・8 充てん塔(a) 連続蒸留(b) 回分蒸留図2・9蒸留操作tion)操作がある。連続操作における蒸留塔は、図2・9(a)に示すように蒸留塔本体、凝縮器とリボイラからなる。原料は蒸留塔に連続的に供給され、塔頂蒸気は全縮器で凝縮させて、一部を製品[これを留出液(distillate)という]とし、残りは還流液として塔に戻される。また、塔底を出た液の一部は製品[これを缶出液(bot-toms)という]として取出され、残りはリボイラで蒸発させて塔内に戻される。なお、原料段より上部を濃縮部(rectifying sec-tion)、下部を回収部(stripping section)という。連続蒸留操作は、運転開始時と停止時を除いて定常操作である。回分蒸留操作は、図2・9(b)に示すように、一定量の原料をスチルに仕込んで全還流運転(後述する)を行い、塔内が定常になった後、塔頂から出た液の一部を還流液として塔内に戻しながら、残りの液を製品として取出し、所定の濃度の液を回収したのち蒸留操作を終了する操作である。このため、塔頂には凝縮器のほかに受器が設置される。回分蒸留操作は製品の抜出しを開始後、スチル内の低沸点成分が時間とともに減少し、それに伴って塔内の濃度分布や流量分布も変化する。したがって、このような非定常操作では、連続蒸留操作とは異なる取扱いが必要となる。
