# 2・2・3 2成分系蒸留操作

> **章**: 第2章 分離操作
> **節**: 2・2 蒸留

本項では、段塔による2成分系連続蒸留を用いて、段数と分離の関係、還流量と分離の関係などについて説明する。以下では、低沸点成分の液および蒸気濃度を,と表記する。a. 物質収支とエンタルピー収支図2・9(a)において、原料は互いに平衡な蒸気と液の混合物で、原料供給量を、そのうちが液で、1-が蒸気、それぞれの濃度が,であるとする。塔全体の全物質収支式、成分収支式、エンタルピー収支式は、次式のように表される。=+(2・12)(a)(b)図2・10 連続蒸留塔の模式図=+1-=+(2・13)+1-+=++(2・14)濃縮部[図2・10(a)]における各収支式は、以下のように表される。욈용=욈+(2・15)욈용욈용=욈욈+(2・16)욈용욈용=+욈욈+(2・17)回収部[図2・10(b)]についての式は、以下のようになる。욇=욇욪-(2・18)욇욇=욇욪욇욪-(2・19)욇욇=욇욪욇욪-+(2・20)第段の物質収支式とエンタルピー収支式は以下のとおりである。욈용+욈=욈+욈욪(2・21)욈용욈용+욈욈=욈욈+욈욪욈욪(2・22)욈용욈용+욈욈=욈욈+욈욪욈욪(2・23)なお、は次式で定義される量で、原料1molを供給状態から沸点の蒸気にするのに必要な熱量原料のモル蒸発潜熱(2・24)==1のとき沸点の液、=0のとき沸点の蒸気、0<<1のとき蒸気と液の混合物、>1のとき沸点以下の液を表す。b. マッケーブ・シール法(McCabe-Thiele method)蒸留塔の解析にあたり、次の仮定をおく。(1) 段上の液は十分に混合されており、濃度は一定。(2) 液体のエンタルピーは物質の種類、温度、濃度によらず一定。(3) モル蒸発潜熱λはすべての成分について等しい。これをマッケーブ・シールの仮定という。仮定(2)と(3)から液と蒸気のエンタルピーはそれぞれ一定になるので、それを,とすれば、次式、-=λ(2・25)が成り立つ。これを式(2・17)に代入すると、以下の関係が得られる。욈용=λ≡(2・26)したがって、濃縮部の各段での蒸気流量は一定となる。これを式(2・21)に代入すると、次式が得られる。욈=욈욪=(2・27)これより、濃縮部の液流量も一定になる。以上の関係を用いて、濃縮部の成分収支式(2・16)を書換えると、次式のようになる。욈용=욈+=+욈++(2・28)ここで、次式で定義される還流比(reflux ratio)、=(2・29)を用いて式(2・27)を書き直すと、以下のようになる。욈용=+1욈++1(2・30)これを操作線(operating line)の式といい、第段に入る蒸気濃度욈용とその段を出る液濃度욈の関係を表す。回収部についても、各段で蒸気と液流量はそれぞれ一定となる。そこで、次式で定義される再沸比、′=′(2・31)を用いると、回収部の成分収支式(2・19)より次式が得られる。욇=′+1′ 욇욪-1′(2・32)これを回収部の操作線という。なお、回収部と濃縮部の操作線の交点は、次式で表される直線上にある。これを線という。=1-+1-(2・33)もし=1(沸点の液)であれば線は=で表され、=0(沸点の蒸気)のとき=となる。図2・11は、=1(原料は沸点の液)で、原料流量と濃度、塔頂と塔底の低沸点成分の濃度と、還流比が与えられたときの濃縮部と回収部の操作線を示したものである。このとき、各段の液および蒸気濃度は、次のように求められる。(1) 第1段の蒸気濃度は留出液濃度に等しい。(2) に平衡な液濃度が、1段めの液濃度になる。(3) 操作線の式にを代入すると、2段めの蒸気を得る。(4) と平衡な液濃度が、2段めの液濃度になる。同様のことを塔底に向かって行い、原料供給段を超えたあと、回収部の操作線を用いて液濃度が缶出液濃度以下になるまで繰返す。この操作を図上で行った結果を図2・11に示す。これにより、原料からとの濃度の液を得るのに必要な段数が求められる。このように、塔頂と塔底の濃度と還流比を与えて、分離に必要な理論段数を求める方法をマッケーブ・シール法あるいは階段作図という。c. 還流比と段数の関係分離仕様として原料、留出液、缶出液の濃度が与えられているものとする。操作線の式(2・30)より、還流比が大きくなるにつれ操作線の傾きは大きくなり、還流比が無限大のときその傾きは1となって対角線と一致する。これは塔頂からの液をすべて塔内に戻すことに対応し、これを全還流操作という。このとき、図2・12からわかるように分離に必要な段数は最小となる。これを最小理論段数といい、これ以下の段数では目的の分離が行えない。相対揮発度が一定の系では最小理論段数욇と濃度8―127化学の基礎の間に次の関係が成り立ち、これをフェンスキの式(Fenske’sequation)という。1-=α1-(2・34)逆に、還流比を小さくすると操作線の傾きは小さくなるが、蒸気濃度は平衡蒸気濃度より大きい値は取り得ないので、濃縮部と回収部の操作線の交点が気液平衡曲線と一致したときが還流比の最小値となる。この還流比を最小還流比といい、このとき段数は無限大となる。すなわち、最小還流比以下では目的の分離はできない。前述のように、還流比を増やすと少ない段数で所定の分離ができるが、塔内を流れる気液の流量が増えるため、式(2・26)からわかるように凝縮器やリボイラでの消費エネルギー量が増えてコストがかかる。このため、還流比は建設費と運転費などを勘案して決められるが、最小還流比の1.01から1.5倍に設定することが多い。d. 相対揮発度と分離の関係図2・3に示したように、相対揮発度が大きくなると、液濃度と蒸気濃度の差は大きくなる。もし還流比が同じであれば、相対揮発度の大きい系ほど少ない段数で分離でき、蒸留によって容易に分離ができる。逆に相対揮発度が小さくなると、気液平衡曲線が対角線に近づくためそれに伴って操作線も対角線に近づき、かつ気液平衡曲線との開きが小さくなるため、還流比と所要段数が増える。したがって、このとき蒸留による分離は難しくなる。もし相対揮発度が1の場合には、気液平衡曲線が=と表され、操作線と気液平衡曲線が一致するため分離は不可能となる。また、共沸混合物(液濃度とその液に平衡な蒸気濃度が等しくなるような液濃度が存在する混合物を指す)の場合、共沸濃度までは濃縮できるが、気液平衡曲線が対角線と交わるため、共沸濃度以上に濃縮することはできない。このことから、相対揮発度をもとに蒸留による分離が可能かどうかをある程度判断することができる。
