# 2・4・5 金属イオンの抽出プロセス

> **章**: 第2章 分離操作
> **節**: 2・4 抽出

抽出操作は、すでに多くの金属イオンの分離操作として実用化されている。周知のとおり、水溶液中に存在している金属イオンは、水和して電荷を有しているため、有機相中には単独では全く溶解しない。したがって、これら金属イオンを有機相中に抽出させるためには、金属イオンの電荷を中和し、かつ配位している水分子を親油性の大きい分子で置換える必要がある。抽出剤は、有機相に抽出される化学種の型により以下の三つの抽出系に大別される。a. キレート抽出(chelating extraction)系オキシム誘導体などキレート系抽出剤による金属イオンの抽出がこの系に属する。この抽出剤HR による水相中の2価の重金属イオンMの抽出を例として示すと次式で表される。Maq+2HR org=MRorg+2Haq: 욄(2・108)ここで、抽出平衡定数(extraction equilibrium constant)を욄とすれば、有機相への金属の分配係数(partition coefficient)≡MRorgMaqは、次式で示される。=욄HRorgHaq(2・109)욄の値は金属および抽出剤の種類によって異なる。したがって、水相中のpH を適当に選ぶことにより特定の金属のみを選択的に抽出することが可能となる。これらLIX 系抽出剤は、銅の湿式精錬で工業的に広く用いられている。b. 非キレート抽出系酸性リン酸エステルあるいは長鎖アルキルカルボン酸などによる金属イオンの抽出が、この系に属する。これらの抽出剤HR は極性の低い有機溶媒中では大部分が2量体として存在している。例として有機リン酸ジアルキルエステルによる3価の希土類金属イオンの抽出を示すと次式となる。Maq+3+2HR=MR×HRorg+3Haq(2・110)ここで、抽出平衡定数を욄とすれば、有機相への金属の分配係数≡MR×HRorgMaqは、次式で示される。=욄HRorgHaq(2・111)図2・31には代表的な工業用抽出剤であるPC-88A を用いた場合の希土類金属イオンに対する抽出曲線を示しているが、希土類金属の場合のの値は3となる。これら酸性リン酸型の抽出剤は、希土類金属のほかニッケルとコバルトなどの分離によく用いられている。8―136電気・電子の基礎、化学の基礎c. イオン対抽出系長鎖アルキルアミン、中性リン酸エステル、酸化ホスフィンなどによる金属イオンの抽出がこの系に属する。キレート抽出の場合には金属と抽出剤の結合は、配位結合性が大きく化学結合的であるのに対し、イオン対抽出の場合は、静電的な相互作用であり、いわゆる物理的結合である。イオン対抽出においては、陽電荷を有するイオンと陰電荷を有するイオンとが中性のイオン対を生成して有機相に抽出される。したがって、抽出される金属は、水相中で錯イオンとして存在する。この場合の抽出平衡は、水相中に存在する金属イオンとその錯イオンの間の平衡および有機相中に存在する抽出剤の会合平衡のため、キレート抽出系に比べて複雑となる。抽出技術が、最近注目されている分野として、資源のリサイクル技術への応用が挙げられる。白金やロジウムなどの高価金属を含んだ自動車の廃棄ガス触媒の再利用や、これまで、実際に分離の対象とならなかった使用済み資源の有効利用の観点からも、抽出技術が省エネルギー的な分離操作として、近年特に注目を集めている。
