# 2・4・6 抽出装置(extraction apparatus)

> **章**: 第2章 分離操作
> **節**: 2・4 抽出

抽出操作で最も重要な点は、液液二相間の物質移動並びに抽出反応を促進するために、一方の液相を液滴(分散槽ともいう)として他方の液相(連続相という)中に安定に分散させることである。原理的には、接触界面積を大きくすることが抽出操作にとって有利であるが、液液系の種類により界面現象や相分離の難易度などを考慮する必要がある。具体的には、以下のような点を基準に、目的の抽出系にあった抽出装置を選定することが望ましい。(1) 操作が容易で、長期の使用に対して安定な操作ができる。(2) 保守、管理が容易である。(3) 負荷変動に対して柔軟である。(4) 装置がコンパクトであり、低コスト、安全性に優れている。(5) 使用実績が豊富であり、設計法が確立されている。これまで、さまざまな抽出装置が報告されているが、大別すると(i)塔型抽出装置、(ii)ミキサセトラ(かくはん槽)型抽出装置、(iii)遠心式抽出装置に分類することができる。a. 塔型抽出装置抽出塔は、塔内で2液の一方を他方に分散接触混合させ、重力で分離を行う抽出装置であり、かくはんを伴わない非動力式の抽出塔とかくはんを伴う動力式の抽出塔に大別され(a) 多孔板塔(b) 充てん塔(c) バッフル塔図2・32 各種塔型抽出装置る。前者には、以下に示すようなi.多孔板塔、ii.充てん塔やiii.バッフル塔がある(図2・32)。. 多孔板塔(perforated-plate column)代表的な多孔板塔の概略図を図2・32(a)に示す。多孔板塔は、重力方式の向流多段式の代表的な抽出装置である。塔内に孔を多数あけた多孔板を適当な間隔で設置した比較的構造の簡単な装置である。分散相は、この多孔板を通して連続相中に分散し、連続相は下降管(または上昇管)より次第へ下降(または上昇)する。各段ごとに分散相の分散と合一が繰返されるため、操作に柔軟性がないが、滴生成時の物質移動が特に大きく、さらに各段間の連続相の逆混合がないため、他の重力式に比べて抽出効率が良く、スケールアップも容易であるなどのメリットを有する。処理液量は、両相の密度差、合一相厚みによって決まり、抽出効率は、合一相厚みや段間隔によって決まる。. 充てん塔(packed tower)塔内の液の循環流動は、充てん物の存在により抑制され、抽出効率は改善される。図2・32(b)に代表的な充てん塔の概略図を示す。充てん物は、液の偏流や連続相の逆混合を抑制し、分散相の合一・再分散を活発にして物質移動を促進させる。充てん物のサイズは、塔壁におけるチャネリングを防止するため、塔径の1/8以下が望ましい。充てん物としては、リング型やサドル型のように単純で、性能差異が少なく安価なものがよく用いられる。液が塔壁に沿って流れやすい場合には、塔中央の充てん物を少なくするなどの工夫をする。. バッフル塔(buffle column,buffle tower)バッフル塔の概略図を図2・32(c)に示す。塔内に仕切り段を設けて、連続相の循環流を抑制し、逆混合を防止する仕組みになっている。通常は、液体の混合を良くするために、円筒型の側壁から交互に邪魔板を配置する。構造が簡単で、長期使用できる点が長所となっている。他の抽出塔に比較して、連続相の逆混合が比較的少なく、また各板上で液滴が分散・合一を繰返すことにより、抽出効率が若干高い。邪魔板の配列の仕方には、円盤とドーナツ型の邪魔板とを交互に置くやり方もある。一方、動力かくはん式の抽出塔の性能は、かくはん形態や抽出塔の形状(塔径および塔高)などに大きく影響される。分離の指標となる段効率は物質移動係数と界面積の増大により高くなる。界面積は通常、液滴径と分散相ホールドアップに左右され、界面積を大きくするにはかくはんにより液滴径を小さくすることが有効である。液滴径が減少すると液滴と連続相の相対速度が減少し、液滴のホールドアップは増加するのでこの面からも界面積は増大する。しかしながら、かくはんをあまり強くすると段間の液混合により段効率は低下するので注意が必要である。. 回転円板抽出塔(RDC: rotating disc column)図2・33(a)に回転円板抽出塔(RDC)の概略図を示した。相分散に回転円板のせん断応力を使用し、処理量増大のために充てん層などを用いない点が特徴である。塔壁に回転円板より開孔経の大きいリング状の邪魔板を固定し、これにより、一区隔内の循環を促進し、区隔相互間の逆混合を減少させようとした装置である。適用限界としては10理論段数程度で、2理論段数以下の場合や、低界面張力・低密度差の抽出系には向いていない。工業的には、塔経4~5m、塔高10~12m程度の大規模装置が世界中広範囲に使用されている。図2・31 リン酸系抽出剤による希土類金属の抽出平衡関係(c) カール塔(b) 脈動多孔板塔(a) 回転円板抽出塔(RDC)図2・33 代表的なかくはん式の抽出塔。 振動多孔板塔図2・33(b)に代表的な振動多孔板塔の概略図を示した。この装置では、連続相に周期的変動(脈動)を与えて、重液と軽液を向流接触させる。脈動により各段で、液滴の再生・合一が繰返されるので抽出効率は向上する。脈動の不足に起因するいつ汪(脈動容積速度が両相流量和より小さいとき)と脈動の過剰によるいつ汪(分散相の合一が行われず塔外に流出するとき)の2種類のいつ汪(flooding)現象が見られる。したがって、その中間の脈動条件で操作される。一般に、処理量が最大となる脈動条件が存在し、この条件のいつ汪速度の70~80%の操作が最適操作条件であるとされ、塔全体が均一な分散状態となり、安定したエマルション域操作が可能となる。. 振動板塔(カール塔)図2・33(c)に代表的なカール塔の概略図を示している。この装置では、多孔板を上下運動させて両相を脈動・かくはんする。カール塔では、一般に均一分散が得られ、処理量も抽出効率も他のかくはん機付装置より大きく、スケールアップも容易である。通常、振幅3~50mm、周期16ストローク・sの範囲で使用されており、塔経2mまでの報告がある。抽出塔の中でも回転円盤塔あるいはクーニー塔のように段間で液滴の合一を行わないものでは、かくはん速度によるホールドアップの増加はフラッディングにつながり安全な操作が困難になる。これらの抽出塔では安定な操作のためにはmmオーダの液滴径が必要である。また、液滴は塔を上昇していくにつれて分裂を繰返し液滴径は減少する。これに伴ってホールドアップは増加し、塔の中間で最大になり塔頂に向けて再び減少する。b. ミキサセトラ型抽出装置ミキサセトラ抽出装置は高い段効率と安定な操作ができることで、高度な分離を必要とするときに広く使用されている。前述の図2・28には現在希土類金属分離に使用されているミキサセトラの構造が示されている。かくはん槽の混合部とセトラ部を一組とした槽型の装置で、最も古い向流多段式の抽出装置である。大きな床面積を必要とし、初期の装置は各槽ごとにモータ、ポンプを必要とするので、数段以上になるとコスト高になる。しかし断続運転にも適しており、装置も簡単で故障が少なく、操作も容易で柔軟性があり、流量や槽比が多少変化しても安定しており、適切な接触時間を設定してかくはんを十分に行えば、段効率は90%以上にも達するので、現在工業用抽出装置として幅広く利用されている。c. 遠心式抽出装置遠心力を利用して分散相と連続相にエネルギーを与えるので、特に従来装置では対応が困難な、密度差の小さい液液系やエマルション化しやすい液液系に有効である。. ポドビルニアク抽出機遠心分離式の抽出装置では最も有名な装置で、戦後、急速に普及した。回転軸の代わりに多孔円筒をいくえにも重ねて、ドラムに納め、重液を軸上より、軽液を円筒周辺部より流し、遠心力により、両相を向流分散せしめる水平型接触式の装置である。1945年にペニシリンの迅速抽出用として実用化された。この方式は、後にアメリカ、リキッドダイナミックス8―137化学の基礎社と日立製作所による日立-クアドロニック式へと改良発展した。V 型の多段リングを設置し、偏流防止による抽出効率の向上と固形物混入対策を行った改良装置も日本で開発されている。. ルウェスタ抽出機液の給排出口をもつ垂直固定軸とステージをもつロータで構成されており、ロータが高速回転をするように設計されている。両相が同時に混合部へ入り、接触の後、遠心力により分離するミキサセトラ部を有する垂直型多段式の抽出装置である。その後、この型式はラベル抽出機、一連のロバテル抽出機などへと開発展開されている。
