# 2・5・3 核発生(nucleation)および結晶成長

> **章**: 第2章 分離操作
> **節**: 2・5 晶析

結晶化は、核発生(核形成、核化ともいう)と結晶成長過程に分けられる。ここでは、核発生と結晶成長の基本的事項を解説する。a. 核発生(nucleation)核発生は、大きく一次核発生(pri-mary nucleation)と二次核発生(secondary nucleation)に分けられる。一次核発生は、溶液の濃度ゆらぎによって起こる。これは、新たな固相の出現という意味で真の核発生である。一方、二次核発生は、「溶液中にすでに存在する結晶によって誘起される核発生」と定義され、これは必ずしも真の核発生ではない。いくつかの二次核発生機構が知られている。核発生の分類を図2・39に示した。一次核は、過飽和度が低ければ発生しない。しかし、そのような溶液に結晶を投入してかくはんすると二次核が容易に発生する。つまり、二次核は一次核に比較してはるかに発生しやすい。したがって、数多くの結晶が懸濁した状態で運転される晶析装置の中では、二次核発生が支配的で一次核発生はほとんど起こっていない。ただし、難容性塩の沈澱生成においては、相対過飽和度が非常に大きくしかも結晶が微小なため、一次核発生が支配的に起こると考えられている。. 一次核発生(primary nucleation)一次核発生には、2種類の機構がある。溶液中に混入した固体微粒子などの異物あるいは器壁などによって誘発される不均質核発生(heterogeneous nu-cleation)と、それら異物とは全く無関係に起こる核発生(homo-geneous nucleation)である。異物あるいは器壁の影響を完全に除くのは事実上不可能であるから、現実の一次核発生はほとんど不均質核発生と考えてよい。さて、ここで均一核発生の機構について考えてみる。均質核発生は、条件を整えた実験室でもほとんど実現不可能であり、現実の晶析装置内でも起こっているとは思われないが、溶液中に新たな固相が出現する過程の基本として重要である。過飽和溶液中で熱的ゆらぎによって形成された微小粒子(胚芽ともいう)1個のもつ全自由エネルギーは、溶液に比較してΔだけ大きい。半径の球形粒子を仮定すると、Δは次式で与えられる。式(2・117)の右辺第1項は、全自由エネルギー差に対する体積の寄与、右辺第2項は表面積の寄与である。したがって、Δとの関係は極大値をもつ曲線となる図2・39結晶核発生の機構(mechanism of nucleation)図2・40 過飽和溶液中における微小粒子(胚芽)の自由エネルギーと粒径の関係(図2・40)。過飽和溶液中で熱的ゆらぎによって粒子(胚芽)が形成されたとしても、その半径が臨界値以下の寸法であれば、この粒子はエネルギー的に不安定で粒子径減少の方向に戻ることにより安定化する。つまり、溶けてしまう。一方、たまたまゆらぎが大きくて粒子半径が以上になった粒子は、さらに粒径を増加させる(すなわち成長する)ことで安定化し結晶となる。これが一次核発生である。そのため、過飽和比の減少(すなわち過飽和度の減少)につれて、粒子サイズが臨界半径を超えるチャンスは小さくなる。すなわち、一次核発生は起こりにくくなる。逆に、過飽和度の増加とともに一次核発生は起こりやすくなる。式(2・122)右辺は指数関数であるうえ、表面エネルギーσが3乗の形で含まれているため、核発生速度に対するσの効果は非常に大きい。不均質核発生が均質核発生に比較して起こりやすいのは、異物あるいは器壁上に胚芽を形成することで表面エネルギーσを下げているためと解釈できる。不均質核発生速度に対する理論式は存在しない。それは、不均質核発生を誘発する異物の評価が困難なためである。ところで、先に述べた式(2・120)は、見方を変えれば、半径の粒子の溶解度を表しているともいえる。なぜなら、半径の粒子は濃度の溶液と平衡で、濃度がそれより少しでも高ければ粒子は成長し、低ければ溶けてしまうからである。溶解度と考えた場合、式(2・120)を次のように書き改めて、ギブス・トムソンの式と呼んでいる。この現象を、オストワルドライプニング(Ostwald ripening)という。. 二次核発生(secondary nucleation)二次核発生は、その機構により図2・39のように分類される。まず、イニシャルブリーディング(initial breeding)は、乾いた結晶を過飽和溶液に投入した場合に結晶に付着していた微結晶がはがれ落ちることにより結晶個数が増える現象をいう。新たな固相の出現という意味での真の核発生からはほど遠い。これは、結晶をあらかじめ洗浄することで簡単に防止できる。また、多結晶体および針状結晶が機械的衝撃で壊れて数が増える現象(polycrystalline or needle breeding)も、真の核発生ではない。流体力学的せん断力(fluid shear force)によって引き起こされる二次核発生(fluid shear nucleation)もあるが、これは晶析装置内ではそれほど顕著ではない。晶析装置内で顕著に起こるのは、機械的衝撃に起因するコンタクトニュークリエーション(contact nucleation)である。かくはん翼・結晶間の衝突、器壁・結晶間の衝突あるいは結晶間の衝突などが原因であるが、支配的な要因は、かくはん翼・結晶間の衝突である。コンタクトニュークリエーション機構としては、機械的な衝撃による結晶表面の微視的破損あるいは吸着層(成長中の結晶の表面も吸着されていると考えられている疑似固体相)の離脱が考えられている。二次核の大きさは、サブミクロンから数十ミクロンの範囲に及ぶ。いずれにしても、一次核発生の場合の臨界核半径よりも圧倒的に大きい。二次核発生が起こるためには、親の結晶はある程度の大きさをもっている必要がある。そのため、粒子径の小さな沈殿生成の場合は、先に述べたように二次核発生は起こらないと考えられている。二次核発生速度に対する理論式は存在しない。ここに、は結晶懸濁密度すなわち単位懸濁液体積当たりの結晶質量である。このように、二次核発生速度は過飽和度および懸濁結晶量に依存する。二次核発生速度に対するスケールアップ効果の見積もりは、装置設計上重要な問題であるが、これは難しい。すなわち、式(2・124)および(2・125)における速度定数およびに対する装置スケールの影響は、十分把握されていない。b. 結晶成長(crystal growth)晶析においては、結晶は結晶群として成長する。また、製品特性としては結晶の粒度が重要である。結晶成長は、結晶面への溶質の移動と溶質が結晶表面に組込まれる集積(surface integration)の過程に分けて考えることができる。ただし、一般に≠1であることが多い。そのような場合の抵抗については、専門書を参照されたい。ところで、表面集積過程に対する式(2・127)は、実は近似的なものである。表面集積過程に対しては、厳密な理論が提案されている。分子的尺度で見てスムースな結晶面に、溶質分子は組込まれにくい。それは、表面に到達した溶質分子の結合できる相手が表面上には分子(あるいは原子)(以下では成長単位ということにする)1個のみだからである。それに対して、結晶表面に成長単位1個の高さをもつ階段(ステップ)ができていれば、結合の相手は二つになり、より結合しやすくなる。さらに、そのステップに分子1個の大きさの段差(キンク、kink)があれば、結合の相手は三つになり、いっそう結合は容易になる。このような理由で、キンクを無数にもったステップに分子が次々に組込まれる。こうしてステップが前進し、結晶成長が進行すると考えられている。図2・42にステップの模式図を示した。ところで、ステップ上のキンクに、分子が次々と組込まれてステップが前進し、結晶面の端まで移動してしまうと、ステップが消滅してそれ以上結晶は成長できなくなってしまう。これを避けるためには、ステップを供給するメカニズムが必要となる。ステップの供給源としてラセン転位を考えたのがBCF理論、二次元核を仮定したのが多核成長あるいは単一核成長モデルである。詳細は、文献にゆずるとして、BCF理論(BCF theory)によると表面集積過程は、次式で表される。また、多核成長モデルの場合は、次式で表される。これらの定数も、理論的に内容がはっきりしている。図2・41 成長中の結晶の近傍における濃度分布図2・42 結晶表面の微視的構造の模式図(キンク位置に結晶構成単位が取込まれる)8―142電気・電子の基礎、化学の基礎先に述べたように通常の晶析は懸濁系で行われるが、そのような場における結晶成長では、懸濁系特有の現象が見られる。その一つは、結晶成長速度の粒径依存性である。通常、粒径の増大とともに成長速度は増加する。その理由として、懸濁系における大結晶粒子は、より大きな機械的衝撃をより数多く受けて表面が荒れ、その結果ステップ発生源が多くなって成長速度が増すことが挙げられる。また、大粒子は懸濁系においては物質移動係数が大きくなることも理由の一つと考えられる。微結晶の大粒子への付着なども頻繁に起こる。懸濁系特有の現象というわけではないが、結晶成長における興味あるもう一つの現象は、不純物効果である。結晶成長速度は微量の不純物の存在で著しく変化する。例えば、数ppm(=g/m)程度の金属イオンの存在で、結晶の成長が完全に停止してしまうことがある。成長速度の停止あるいは低下は、結晶表面に吸着された不純物がステップの前進を妨げるために起こると考えられている。その機構の詳細については、いくつかの考え方が提案されているが、ここではその説明は割愛する。ほとんどの場合、成長速度は不純物により抑制されるが、まれに促進される場合もある。不純物効果は、結晶形状の制御に関連して工学的に重要である。結晶形状制御については、後で簡単にふれる。
