# 2・5・5 結晶形状(crystal shape)および多形の制御

> **章**: 第2章 分離操作
> **節**: 2・46 は、自然冷却法によるカリミョウバンのバッチ晶析結果で

a. 結晶形状制御(control of crystal shape)結晶の形状は、製品特性として重要である。しかし、その制御はそれほど簡単ではない。通常、結晶の形状は各結晶面の成長速度の相対的差によって決まる(2・5・2・b項参照)。ところで、結晶成長速度は、過飽和度および温度によって変わるが、その変わり方は各結晶面によって異なる。したがって、結晶成長の条件を変えることによって、形状が図2・46 バッチ晶析における結晶粒度分布に対する種晶添加効果図2・45バッチ冷却晶析における温度変化曲線図2・47 バッチ晶析における種晶添加量と製品結晶の体積平均径の関係(シードチャート)8―144電気・電子の基礎、化学の基礎変化する可能性がある。しかし、通常この方法による形状の変化はそれほど大きくはなく、工業的な形状制御の手段としてはあまり期待できない。結晶の形状制御のもう一つの方法は、溶媒を変える方法である。溶媒を変えると結晶表面と溶液の相互作用が変わり、溶質分子の結晶への取込みの速度が変わる可能性がある。この取込み速度の結晶面依存性を利用すれば、形状制御に利用できる。溶媒を変えることによる形状の変化については、研究報告は見られるものの、実際の応用例はあまり見られない。溶媒の変更は溶解度の変化にもつながり、結局生産速度にも関係するから、形状制御のみを目的に溶媒を変更することは、難しいのかもしれない。形状制御の方法として、最も実用性の高い方法は、微量添加物の利用である。結晶成長速度は、しばしば微量の添加物あるいは不純物の存在で著しく変化する。通常は、添加物の存在により成長速度が著しく減少する。添加物はまず結晶表面に吸着され、この吸着された添加物が結晶成長速度を抑制するのであるが、この吸着の度合いは結晶面によって異なり、したがって、成長速度の抑制の度合いも結晶面によって違うことになる。その結果、各結晶面の成長速度の差が変化し、結晶形状が変わる。一例として、ディーゼル油中のパラフィンの結晶形状を変えた研究を紹介しておく。パラフィンは通常、板状の結晶として析出しその大きさは、100ミクロン程度である。寒冷地ではパラフィンが結晶化し、この結晶がフィルタの孔を詰まらせ、燃料油の供給を止めてしまい、エンジントラブルをもたらす。これを避けるためにある種の添加物が用いられ、結晶の形を長さ数ミクロンの微小な直方体状に変えて、フィルタの孔を通過できるようにしたという例である。この例でもそうであるが、有機物の場合、添加物が結晶表面にうまく吸着できるためには、添加物の化学構造が結晶構成単位の化学構造に一部似ていることが大切である。この似た部分により添加物は結晶に吸着(化学結合)され、そのとき結晶表面に現れている似ていない部分が、結晶構成成分の結晶表面への取込みを阻害し、そのために成長速度が低下すると考えられている。このような考えに従って、添加物を分子設計し自由に合成することが可能である。このような添加物をテイラーメイド添加物(tailor-made additive)という。先に結晶成長のところでふれたクロム、アルミニウム、鉄などの金属イオンは、結晶成長を著しく抑制する。これら金属イオンはテイラーメイド添加物ではない。有機物の場合とは異なった機構で結晶表面に吸着され、結晶成長を抑制している。b. 多形制御(control of polymorphism)結晶多形の制御は、形状の制御より難しい。多形の判別は、粉末X 線回折パターンなどから比較的簡単にできるが、多形の形成されるメカニズムは必ずしも明らかではない。結晶析出以前の過飽和溶液における溶液の構造、すなわち、溶液中で結晶構成成分の分子がどのような並び方をしているかが多形析出のカギを握っていると思われるが、溶液の構造を制御する手段をもたないため、多形析出の制御は依然として難しいといわざるを得ない。実際には、経験的な手法で多形を作り分けている。例えば、溶液を急冷したり、あるいは徐冷したり、または、結晶析出温度を高くあるいは低く設定したりして実験的に望みの多形の析出条件を見つけ出している。先に、多形の例として挙げたL-グルタミン酸にはα型とβ型の二つの多形が存在する。このうちα型はβ型より溶解度が高く熱力学的に不安定である。このような二つの多形が同時に溶液中に存在すると、安定なβは析出し不安定なαは溶解していく。こうしてやがてすべてβ型の結晶のみになってしまう。このような現象を溶液媒介転移(solution-mediated transoformation)という。したがって、安定型の多形を工業的に製造するのは簡単であるが、不安定型の製造には工夫が必要である。一つの方法として、添加物の利用がある。つまり、添加物により安定型の結晶の成長を抑え、転移を止める方法である。図2・48 ドラフトチューブバッフル(DTB)型晶析装置図2・49ダブルプロペラ型晶析装置
