# 2・6・1 操作方法と固定層カラムの用語と定義

> **章**: 第2章 分離操作
> **節**: 2・6 吸着・イオン交換およびクロマトグラフィー操作

図2・50に典型的な固定層吸着あるいはクロマトグラフィー操作を示す。吸着剤粒子(充てん剤)が円筒状カラムに充てんされているものを固定層といい、吸着剤側を固定相(stationary phase)、粒子間げきの流体を移動相(mobile phase)という。a. 操作方法図2・50(A)は等組成溶出(isocratic elution)といい一定組成の移動相で溶出分離する。溶質を含む少量の試料を添加し、移動相を流し続けると溶質は固定相に分配(distribu-tion)され、その分配の程度(相互作用の違い)により溶質ごとに8―145化学の基礎図2・50 クロマトグラフィーの操作方法図2・51 多孔性粒子充てんカラムと多孔性粒子の模式図。左下は充てん層内の移動相の流れ状態を表している。右下は多孔性粒子の模式図であり、小さな黒丸は着目物質を表している異なる速度でカラム内部を移動する。この結果、カラム出口では異なるピーク保持時間(peak retention time)でいくつものピークが観察される。図2・50(B)は移動相の特定成分(modulator)の濃度を一定割合で変化させる方法でこう配溶出と呼ばれ分離性能は高いが操作は複雑となる。図2・50(C)は破過曲線(breakthroughcurve)あるいは先端分析(frontal analysis)と呼ばれ一定濃度の試料がカラムに飽和され出口濃度が試料濃度(入口濃度)と等しくなるまで供給する。ただし、この方法で分離することはなく実際には図2・50(D)のように試料がわずかにカラム出口から漏出した時点(矢印)でmodulator濃度を変化させて目的物質を脱着溶出して回収する。気相吸着では、modulator濃度以外に温度や圧力を変化させることによる脱着溶出も可能である。固定層吸着操作では主として図2・50(C)の解析が行われるが、必ず図2・50(D)の工程で再生あるいは脱着回収が必要となる。固定層吸着操作による不純物除去は不純物の移動速度が非常に小さいクロマトグラフィーとみなすことができるが、最終的には移動相組成を変化させて移動速度が小さい強く吸着した成分を脱着する。不純物除去ではこの操作は洗浄・再生と呼ばれ、目的物質の回収では脱着(溶出)という。また後述する特殊な操作方法(装置)を除きクロマトグラフィーは原理的には不連続操作(バッチプロセス)である。固定層吸着とクロマトグラフィーは別の分野で研究されたこともあり、ほとんど同じ操作であっても異なる用語やモデルが使われてきた。ここでは、統一して説明するため、ほぼ同義として吸着・クロマトグラフィーあるいは単にクロマトグラフィーとして記す。ここでεは空げき率である。移動相における着目物質の濃度をとおく。吸着剤体積すなわち固定相(stationaryphase)体積は次式となり、そこでの着目物質濃度をとする。カラムにパルス上に試料を導入して、そのまま溶出させる等組成溶出を考えてみる(図2・52)。導入された試料はカラム内を次式で定義される速度で移動する。分配が大きいものが移動速度が遅いことがわかる。が一定のときには図2・52に模式的に示すような分離機構が成立する。一方、一定濃度の単一試料を供給し続ける破過曲線[図2・50(C)]において、が濃度の関数であるときでもゾーンの先端の速度は式(2・145)で表される。ただし、この場合のは次式となり後述する吸着等温線で決定される値である。=/C(2・148)図2・52にはA,B の2成分がカラム内を異なる移動速度で移動しカラム出口に到達する挙動を模式的に示している。図2・52(e)はカラム内で全くゾーンの広がりがないとした理想的な場合のピークである。分離性能はピークが広がることにより図2・52(d)から図2・52(a)へと悪化する。こう配溶出においてはゾーンの移動速度が一定でないがカラム内分離挙動は同様である。移動速度差による分離は、ゾーンの広がり(分散)により打ち消される。カラム入口から試料を供給し続けるとカラム出口では濃度が試料濃度にまで変化する過程が観察され、これを破過曲線という(図2・53)。カラム内で全くゾーンの広がりがないとした場合図2・53(a)のような直角な破過曲線となるが、実際には分散現象のため広がり、図2・53(b)から図2・53(e)のように広がると実際の有効吸着量(試料濃度の10%程度が出口濃度に到達した時点での液量)は大幅に減少する。このような分離性能あるいは吸着性能を低下させるカラム内分散現象は以下の三つにより生じる(図2・51)。(1) 移動相における分散(混合拡散、分子拡散)(2) 固定相における分散(細孔内拡散図2・51の2a、表面拡散図2・51の2b)(3) 移動相-固定相間における分散(境膜物質移動図2・51の1)(4) 細孔内拡散した物質の吸脱着速度による分散(図2・51の3)(1)の移動相における混合拡散は流路の不均一性や粒子間の空げきにおける混合などによる(図2・51左下)。(4)の速度は多くの場合、迅速で無視できる。(1)~(3)については、等組成溶出クロマトグラフィーで詳細に説明する。破過曲線においては(1)~(3)以外に吸着平衡も広がりに影響する。図2・52 ピークの広がりと分離挙動図2・54 吸着等温線の一般形
