# 2・6・2 吸着平衡

> **章**: 第2章 分離操作
> **節**: 2・6 吸着・イオン交換およびクロマトグラフィー操作

多孔性粒子(図2・51)において、粒子細孔内部濃度細孔内固相濃度욤と粒子体積基準の濃度욦は次式で関係づけられる。욦=ε+1-ε욤=ε+ρ(2・149)ここで、εは粒子細孔率(intraparticle void fraction)である。욦,,욤は体積基準の濃度(g/mL,mol/L,wt%)の次元をもつ。ρ(kg/m)は充てん剤密度、(mol/kg,kg/kg)は充てん剤重量基準の濃度。吸着剤の構造によっては細孔と固相を明確に区別することが困難であるときがある。このような場合は粒子を均一相とみなし、粒子体積基準の濃度(욦)を代表濃度にとる取扱い(solid diffusion orhomogeneous diffusion model)が便利である。吸着が生じない場合(すなわち욤=0のとき)、욦=εとなる。細孔の利用率は分子の大きさに依存し、分子が大きくなるにつれて減少する。この性質を利用した分離方法がサイズ排除クロマトグラフィー(SEC)である。εを分子の大きさの関数とみなしたSECの解析もあるが、ここでは次式で定義される、との間の分配係数()を分子の大きさのみの関数と考える(は濃度に依存しない)。=(2・150)さらに욤=0でない場合、と욤の間に次の平衡関係式を定義する。욤=욣욤(2・151)これら二つの関係式を用いて욦はに以下の式で結びつけられる。욦=ε+1-욣욤=(2・152)と욤を区別してカラム全体積を考えると次式となる。욧=욉+욣+욤=욧ε+욦ε+욦1-ε=욧ε+욧1-εε+1-ε=욉1+1-εεε+1-ε(2・153)吸着とは욦>であることを意味するが、一定温度における욦との関係(吸着平衡)を吸着等温線(adsorption isotherm)と呼び、吸着操作においては重要なデータとなる。吸着平衡は図2・54に示すように三つに大別できる。図2・54(a)は直線平衡と呼ばれ分配係数は一定である。図2・54(b)は「不利な等温線」といいは液相濃度が増加するにつれて増加する。図2・54(c)は「有利な等温線」といいはの増加とともに減少する。図2・54(d)は極端な「有利」な場合で直角平衡(非可逆的吸着)と呼ばれる。吸着操作では「有利な等温線」が必要で図2・53 破過曲線の広がりと吸着性能図2・55 ラングミュア吸着等温線あり、後述するラングミュア式かフロインドリッヒ式で表すことが多い。以下の式においては簡単化するためにε≪1-ε욤かつ1-ε=1とする。すなわち、욦=욣욤が成立すると考える。a. ラングミュア式(Langmuir isotherm)욦=1+=(2・154)=1+(2・155)が小さいところでは、욦=となり、直線平衡となる。図方、の増加に伴い욦の増加率は減少し最大吸着量に近づいていく。またの増加とともに曲線は直角平衡(非可逆的吸着)に近づく。ある限定された範囲で吸着平衡(等温線)の実験結果を表す際には、次の無次元濃度を導入すると便利である。=(2・156)=욦욦=욦/(2・157)この無次元濃度を用いて式(2・154)は次式となる。=윬음+1-윬음(2・158)ここで윬음=11+(2・159)윬음は非線形性の尺度となり、윬음<0.1では直角平衡としてよい。윬음=1は直線平衡となる。ラングミュア式の液相吸着における実験式としての適用性は広い。b. フロインドリッヒ式(Freundlich isotherm)フロインドリッヒ式は式(2・160)で表される。욦=욗=(2・160)=욗(2・161)ここでとは定数であり実験データから決定される。実験式として使用されるが理論的な展開からそれぞれの定数は物理的意味をもっている。1<1で「有利」な吸着等温線となる。=1で直線平衡、1>1で「不利」である。=と=욦욦を用いて無次元化を行うと次式となる。=욗(2・162)図2・55でもわかるようにデータによってはラングミュアあるいはフロインドリッヒのどちらでも表すことができる。c. 分離係数蒸留における相対揮発度と類似に分離係数윬음を以下のように定義する。윬음=1-1-(2・163)に関して書換えるとラングミュア式[式(2・158)]と同じ形となる。したがって윬음を一定とする式(2・163)は実験式として有用である。윬음=1は直線平衡、윬음<1は「有利な等温線」、윬음>1は「不利な等温線」を表すことができる。
