# 2・6・3 分離操作の設計

> **章**: 第2章 分離操作
> **節**: 2・55 で=0は直線平衡となり、=0.1とほとんど重なる。一

すでに固定層カラムにおける分離性能あるいは吸着性能を低下させるカラム内のゾーン分散現象を定性的に説明した。原理的には、移動相と固定相について分散に寄与する因子をすべて考慮した収支8―147化学の基礎図2・56 クロマトグラフィー溶出曲線(カラム出口濃度vs.)式(偏微分方程式)を連立させ吸着平衡とともに解けばすべての分離操作が推定できる(表2・7のモデル1)。しかしながら、簡単化したモデルあるいはモデルから導かれる簡単な設計式で十分な場合も多い。ここでは分散現象を考慮した分離あるいは吸着操作の簡単な設計方法について、最初に最も単純な操作である等組成溶出クロマトグラフィーについて説明する。次にこう配溶出クロマトグラフィーを簡単に解説した後に、段階溶出(特に破過曲線の解析)について説明する。a. 等組成溶出(isocratic elution)この方法は以下の特徴をもつ。(1) 吸着を含まないか吸着相互作用が非常に弱い条件で行われ、ふつう分配係数は濃度に依存しない(線形という)。吸着を含まない分子の大きさのみで分離する(分子ふるい)サイズ排除クロマトグラフィー(SECあるいはゲルろ過ともいう)では0<<1である。吸着があるときでも>5-10では操作が困難となる。(2) 一般に負荷量(カラム充てん剤体積当たりの試料質量)が低い。(3) 前述したクロマトグラフィー操作プロセスの中で溶出後の洗浄が必要でないので1サイクルは簡単化される。試料供給、移動相(溶出液)供給の1サイクルを繰返し操作することができる。溶出曲線の広がり(すなわちカラム性能)はHETP(heightequivalent to a theoretical plate)で評価される。HETP==σ(2・164)ここでσは溶出曲線の標準偏差、はピークの位置(すなわちピーク保持時間)である(図2・56)。ガウス分布のときは、図中に示したような位置での測定からσを決定することができる。0.5윯율융の位置で2.35σとなる。なお、正確にはは一次モーメントμ′==μσは二次モーメントμ=-μ′μとして計算すべきであるが対称な曲線ではμ′=,μ=σが成立する(μは零次モーメント=溶出曲線の面積)。はカラム長さ、は理論段数である。HETPが小さくなれば(あるいはが大きくなれば)幅の狭い曲線になり、分離は向上する。式(2・164)は固定層カラムを段の連続混合槽とみなすことにより導かれる。実際の固定層には不連続な段は存在しないが、以下に説明するように物理的因子に関連づけられるのでHETPはクロマトグラフィーにおける分散の尺度として理解され使用されている。溶出曲線のピーク保持時間は次式で分配係数と関係づけられる。==욉+욧-욉=욉1+(2・165)式(2・165)は以下のように書換えられる[この式は式(2・145)を=0,,=0,まで積分することにより求めることもできる].=ε+1-ε=1+(2・166)HETPと操作変数との関係は次式で記述される。8―148電気・電子の基礎、化学の基礎HETP==욘+욘+욘+욘=2+2γ욇욇+욣30욦1++욣31+(2・167)ここで욣は粒子径、욇は分子拡散係数、욦は固定相拡散係数、は混合拡散係数、は境膜物質移動係数、γ욇は移動相における拡散係数の低下率である。第1,2項が移動相における分散、第3項が固定相における分散、第4項が二相間の境膜物質移動による分散を表す(図2・51)。式(2・167)は分散の加成性が成立することを意味している。上式を욣と分子拡散係数욇で無次元化すると次式となる。=+ν+ν+ν(2・168)=HETP욣(2・169)ν=욣욇=(2・170)=2욣=2λ=2(2・171)=2γ욇(2・172)=30γ욦1+(2・173)=31+(2・174)γ욦=욦욇(2・175)=욞욇はシャーウッド数、=ρμはレイノルズ数、=ηρ욇はシュミット数、=はペクレ数である。は通常の流速範囲では一定値となり1~5程度の値をとる。γ욦は細孔内あるいは固定相内拡散係数の低下の割合を表す。なおνを욣を代表長さとしたと呼ぶこともある。-νとそれに対する各項の寄与を図2・57に示す。式(2・167)の形を初めて導いた研究者名にちなんで、このようなプロットはファンディームタープロット(Van Deemter Plot)と呼ぶことも多い。各項の寄与を図2・57中に示す。太線がすべての項を含んだ式である。νが2~5以下ではνの項の影響のためにνを小さくするとが増加する。液相ではν>10なので+νで記述される。また経験式であるシュナイダー式(点線)=ν욗も限定された流速範囲では実験値を良好に表現できる。各成分のHETPとを用いて溶出曲線を計算すれば多成分分離挙動が推定できるが、操作条件と分離効率の簡単な関係がわかっていれば便利である。隣接した二つの溶出曲線の分離の程度を表す変数として幅とピーク間距離を考慮した分離度욦が使用される。ここではベースラインでの幅である(図2・56)。욦=-12+(2・176)욦>1.3で完全分離となる。HETP式を代入して操作変数との関係を導くことができる。욦=-41+=-41+HETP(2・177・a)욦=-41+욗욣욗욇욗(2・177・b)==4σと仮定し、式(2・164)(2・166)を式(2・176)に代入すると式(2・177・a)となる。この式は分離度はカラム長さの平方根に比例するという一般的な等組成溶出の性質を示している。HETP式[式(2・167)]を代入すればよいが式の形が複雑になるので、シュナイダー式を代入して整理し式(2・177・b)となる。この욦式から分離度はの平方根に比例する、粒子径、流速が小さいほど分離が良いことがわかる。あるいは実験データから、希望の分離度を得るための流速の調節も簡単にできる。実際の工業的分離では試料負荷量(注入量)を可能な限り増やす必要がある。試料負荷量の増加によってもピーク幅は広がる。この場合は、厳密なモデル計算(表2・7のモデル参照)により推定するが、比較的試料負荷量が小さいときは次式で計算できる(:試料注入時間)。σ=σ+12=HETP+12(2・178)ここまでの説明で高流速で高分離性能を得るためには粒子径を小さくすることが効果的であることがわかる。現在では5 m程度の粒子を充てんした高性能分析カラムが使われている。一方、圧力損失も粒子径욣の二乗に反比例して増加するので微粒子カラムではかなり高圧となる。そのため大規模分離では依然として大きな粒子径(数十から数百m)が用いられている。固定層の圧力損失Δは次式のコズニー・カルマン式で計算される。Δ=μ욣1-εε(2・179)ここでは定数で150~180の値をとる。Δが空塔基準の線速度=ε,1욣、カラム長さ、移動相粘度μに比例することがわかる。b. こう配溶出(gradient elution)目的物質の吸着相互作用を変化させることができる物質(modulator)を時間的に変化させて溶出分離させるこう配溶出は非常に高い分離性能をもつ。この方法は分離度をこう配の傾きと流速により大幅に変化させることができるという特徴をもつ。こう配溶出のもう一つの特徴として、ゾーン分散現象に対抗するゾーン圧縮効果(zone sharpening)がある。ピーク中心の移動速度を規準に考えると後半部ではつねに高いモジュレータ濃度にさらされるので、移動速度は高い。逆に前半部は中心より遅い。結果として、ゾーンの両端の移動速度差がゾーン圧縮効果を引き起こす(図2・58)。等組成溶出と同様に分離度はカラム長さの平方根に比例する。また流速を遅くするあるいはこう配を緩くすると分離度は改善される。しかしながらこう配を緩くすると溶出容量が大きくなり、ピークは希釈される[こう配溶出の詳細は文献(43)~(46)を参照].気相あるいは超臨界相吸着では圧力こう配あるいは温度こう配により溶出させることができる。c. 段階溶出図2・50(D)に示す段階溶出で高い分離性能を得るためには、目的物質の選択的吸着あるいは選択的脱着溶出が必要である。一般に、選択的吸着のほうが簡単である。不純物の除去のときには当然選択的吸着が望ましい。図2・50(D)に示すような複数のステップからなる操作となるが、試料供給段階では破過曲線の解析が必要となる。. 破過曲線の解析図2・59は吸着等温線の形状によるカラム内部の吸着帯(層内濃度分布)の変化を表す。直線平衡(=一定)の吸着帯は移動とともに分散していく。これは等組成溶出におけるゾーンの広がりと全く同様な機構である[溶出曲線の積分が破過曲線(break-through curve)となる].図2・57 とνの関係図2・58 こう配溶出クロマトグラフィー図2・59吸着平衡が破過曲線に与える影響(カラム内の吸着ゾーンの移動)図2・60 破過曲線(下) とカラム内のゾーン(上)쓕有利な等温線」の吸着帯の幅はある程度広がった後は一定になる。これを定型濃度分布という。この原理は式(2・145)の吸着帯(ゾーン)移動速度と吸着平衡を考えると定性的には理解できる。濃度が低いときにはが大きく移動速度が遅く、また高濃度ではが小さく移動速度が早い。したがって吸着帯の中心の移動速度に対して常に前半部は遅く後半分が早いという状況になる。分散現象により吸着帯の広がる速度と、移動速度差による狭まる速度が等しくなり、定常状態となり定型濃度分布(吸着帯幅一定)が成立する。「不利」ではゾーンは時間の経過とともに著しく広がるが、この場合は「有利」とは逆に両端が移動速度により広がろうとするからである。カラム内の吸着帯と破過曲線をさらに詳細に見ると図2・60のようになる。完全に飽和された領域(equilibrium zone)と分散しているゾーン(mass transfer zone)、さらにはその先の未利用領域(unused zone)に分けられる。分散がないときの吸着帯の先端からカラム入口まで(LES)とそこから先(LUB)に2分割することもできる。破過曲線はカラム出口濃度が破過濃度(例えば供給試料濃度の10%)に到達した時点での液量(破過容量)と飽和濃度および飽和容量、さらには平衡吸着容量により特徴づけられる。カラム内ゾーンで示すように前後の面積が同じになっている。実際の操作ではあるいはまで流すことはなくで打ち切るのでと、その次点でのカラムベッド利用効率Eの推算が重要となる。カラムベッド未利用部分と捨て去る部分を考慮すると、利用効率は次式となる。=である。=-(2・180)8―149化学の基礎表2・6 定型濃度分布解(ラングミュア吸着平衡)(NTU)(/-1)=ln-윬음ln(1-)+1-윬음/(1-윬음) 境膜抵抗支配(NTU)(/-1)=윬음ln-ln(1-)-1+윬음/(1-윬음) 拡散支配(NTU)욀(/-1)=ln-ln(1-)/(1-윬음)反応支配(トーマス式)図2・61 破過曲線の計算結果(ラングミュア型吸着等温線)図中に説明のないものは윬음=0.2直線平衡(=一定)のときはと同じになる。=욉+욧-욉=욉1+(2・181)また=0.1のときのは理論段数=/HETP を用いて=욉1+1-1.2=1-1.2(2・182)クロマトグラフィーで理論段数が使用されるのに対して固定層吸着操作では移動単位数NTU が一般的である。=一定のときNTU=21+(2・183)が成立する。≫1のときはNTU=2としてよい。쓕有利な等温線」のときの定型濃度分布は一般に次式の形となる。NTU-1=,isotherm parameter)(2・184)したがって=1+,isotherm parameterNTU(2・185)となる。,isotherm parameterはラングミュアやフロインドリッヒ吸着等温線などいくつかの定型濃度分布解が導かれている。ラングミュア吸着平衡における解を表2・6にまとめる。破過曲線の形状の定性的な理解のために「有利な等温線」としてラングミュア式と用いて種々のモデルにより計算した破過曲線を図2・61に示す。線形推進力(LDF: linear driving force)近似の数値解と、定型濃度分布解がよく一致していることがわかる。윬음の減少すなわち「有利な等温線」における非線形性の増加により破過曲線が鋭くなり、効率が良くなることがわかる。윬음が非常に小さくなったとき(直角平衡に近い)の定型濃度分布破過曲線はS 字型から逸脱して独特の形状を取るが、同様な破過曲線が著しく小さい細孔内拡散のときにも観察されるので注意が必要である。実際の破過曲線の測定値の形状に対して、強い非線形性と粒子内拡散の低下の二つの機構のどちらが支配的であるかを決定することは重要であるが、場合によっては非常に困難である。溶出曲線の非対称化も同じ二つの機構により生じるので、区別して取扱う必要がある。破過曲線の広がり(分散)は溶出曲線と同様な機構により生じるが、HETPではなく総括容量係数욞욋や移動単位数NTU を用いて評価することが多い。分散はHETPと同様にさまざまな項を加成したものになる。固定層吸着操作では大きな粒子が使用されるので固定相(粒子内)拡散支配となり、混合拡散項が無視されることが多い。1욋1욞욋+욣60욦1-ε(2・186)1NTU=1욋=욣6+욣60욦(2・187)ここで=욦8―150電気・電子の基礎、化学の基礎쓕有利」な吸着平衡の破過曲線から情報を引出す方法を以下にまとめる。(1) 破過曲線から-と平衡吸着量を求める(=0.1,=0.9 をとることが多い)。(2) ラングミュアあるいはフロインドリッヒ型のどちらかの吸着平衡式で表すことができれば、定形濃度分布解,윬음or から、,윬음or -,윬음or を求める。一例としてラングミュア式の線形推進力近似に対してこの手順を行うと次式となる。(3) ,윬음or -,윬음or =NTU-からNTU=욋=2を求める。(4) NTU は流速あるいはベッド高さに比例すると考えて計算される[式(2・167)における욘,욘項が욘,욘項に比べて無視できることを意味している].直線平衡の場合は、とが一定ならば種々の律速段階による解析解はすべてほぼ等しい値をとる。したがって、前述したようにが境膜物質移動、粒子内拡散、軸方向混合拡散の寄与を単純に合計して含んだものと考える簡単な取扱いができる。一方、定形濃度分布解は律速段階により形が異なる(図2・62)。したがって、総括的な値をどちらかの律速段階を仮定して求めるという手順に対して矛盾が生じる。幸いなことに、どちらの解を用いても前述の-の値に大きな差異はない[例えば、ラングミュア型の場合+=1で設定すると、-の値は、どのモデルも全く同じになる]ので、どちらかの律速を仮定した解(あるいは数値積分値)を使用してNTU(あるいは욋)を求めた後に、境膜物質移動に関して相関式を用いて算出した値(NTU)粒子内拡散の寄与NTUを式から算出することができる。移動相における軸方向混合拡散は通常無視される。さらに、NTUから粒子内拡散係数の値を算出することができるが、非線形性が強い場合には補正係数を必要とする。. 段階溶出曲線の解析段階溶出の溶出曲線は図2・63に示すように2種類に分けられる。モジュレータで完全脱着する場合(分配係数<1)と、モジュレータ存在下でも分配係数>1の場合である。後者は、等組成溶出と同様な挙動を示す。一方、前者は非常に鋭い傾きのこう配溶出に近く、鋭いピークで高い濃縮率が期待できる。溶出曲線も表2・7のモデルで数値計算するこ図2・62 異なるモデルによる破過曲線の計算結果(異なる律速段階のモデル)図2・63 段階溶出の溶出曲線とができる。
