# 2・6・8 数学モデルの分類と物性値の推算方法

> **章**: 第2章 分離操作
> **節**: 2・55 で=0は直線平衡となり、=0.1とほとんど重なる。一

ここまでは、操作ごとに簡単化したモデル式や設計式を説明してきた。実際には吸着操作・クロマトグラフィーのどちらも、同じ数学モデルで記述できる。ここでは数学モデルと、固定相拡散、境膜物質移動係数、混合拡散係数について説明する。表2・7の1が最も厳密なモデルであり、2,3,pmは簡単化したモデルである。固定層吸着では移動単位数NTU、クロマトグラフィーでは理論段数が使用されてきたが、NTU=21-で関係づけられる。モデル2では有効混合係数욄、モデル3では総括物質移動係数욦が分散を表すただ一つのパラメータであり、理論段モデルにおける段数と同じ意味となる。モデル3は線形推進力(lin-ear driving force)近似モデルと呼ばれるモデル2の線形(=一定)の解は>20では以下のようになる(等組成溶出)。==,-,-(2・192),=0.5erfc2-2(2・193)==1+(2・194)==1+(2・195)ここでは試料注入量である。erfcは相補誤差関数である。erfc=π =1-erf=1-π破過曲線については==,(2・196)となる。図2・69に計算例を示す。注入量が小さいときにはガウス分布近似で十分計算できることがわかる。また>20では同じの値であればモデル1,3、理論段モデルのすべてが一致する。こう配溶出においてもどのモデルを使用しても同じ溶出曲線となる。a. 固定相拡散吸着量が高いとき細孔内では細孔内の濃度こう配による粒子内拡散に加えて固相(細孔表面)吸着量こう配を推進力とする表面拡散が生じると考えられる。両方を考慮した有効固定相拡散支配욦は次式で定義される。욦=ε옿옿욦+1-ε욤옿욤옿욦(2・197)分配係数が一定のとき次式となる。욦=욣ε+욣1-ε욣욤=욦욄욂+욀욃욦욤(2・198)ここで=ε+1-ε욣욤=욦욄욂+욀욃욦(2・199)直線平衡(=一定)では욦は両方の寄与を考慮した値となる。別個の実験を行い(例えば吸着量の少ない条件での脱着実験)細孔内拡散係数を求めると욤の寄与が計算できる。推算式も提案されている。b. 境膜物質移動係数境膜物質移動係数については多くの相関式が提出されており、系統的に便覧にまとめられている。代表的なものを以下にまとめる。=1.09ε0.0015<<55:液相=0.25ε55<<1050:液相=1.15ε>1:液相/気相ここで=욣욇,=ρ욣μ,=μρ욇,ρ:移動相密度、μ:移動相粘度、욇:移動相における溶質の分子拡散係数である。c. 混合拡散よく充てんされた固定層においてν>2~5では=욣はほぼ一定で0.4~1程度の値をとる。ν<2図2・69溶出曲線と破過曲線の計算値モデル2[式(2・192)、破過曲線式(2・196)]図2・70 簡単なクロマトグラフィーおよび固定層吸着操作の設計流れ図では移動相の分子拡散が支配し=γ욇νとなる(γ욇=0.5~0.8)。吸着量が多い溶質の混合拡散は全く吸着しない溶質よりも大きくなるという報告もある。
