# 1・5・2 電磁気に関する単位(units in electromagnetics)

> **章**: 第1章 単位系と次元
> **節**: 1・5 単位の説明と換算

1. 電流(electric current)SIの基本単位としてアンペア(A)が用いられる。1A=真空中に1m間隔で平行に置かれた無限に小さい円形断面を有する、無限に長い直線状導体のそれぞれを流れ、これらの導体の長さ1mにつき2×10N の力を及ぼし合う一定電流の大きさ。2. 電荷(electric charge)、電気量(quantity of electricity)単位はクーロン(C)。1C=1A の電流が1秒間に運ぶ電気量(電荷の量)=1A・s.3. 電位(electric potential)、電位差(potential difference)、起電力(electromotive force)単位はボルト(V)。1V=1Aの定常電流を通している1本の導線の2点間において消費される仕事が毎秒1J に等しいときのその2点間の電位差=1W/A=1J/C=1N・m/(s・A)。4. 電界の強さ(electric field strength)単位はボルト毎メートル(V/m)。1V/m=1m当たり1V の電位差のあるような電位のこう配=1N/s・A.5. 電気抵抗(electric resistance)単位はオーム(Ω)。1Ω=いかなる起電力の源でない1個の導体の2点間に加えられた1V の定電位差がその導体中に1A の電流を生じるときその2点間の電気抵抗の大きさ=1V/A.6. コンダクタンス(conductance)単位はジーメンス(S)で電気抵抗の逆数。1S=1Ω=1A/V.7. 導電率(electric conductivity)液体や固体中の任意の点における電流密度と電場の強さの関係は、多くの場合次の比例関係=σによって表されるが、比例係数σを導電率といい、その単位はS/mである。8. 静電容量(electrostatic capacity,capacitance)単位はファラッド(F)。1F=コンデンサが1Cの電気量を負荷されたときその両電極間に1V の電位差が現れるコンデンサの容量=1C/V.9. 電気分極(electric polarization)誘電分極の方向に垂直な面を通して移動した単位面積当たりの電荷の量で単位はクーロン毎平方メートル(C/m)。10. 電束(electric flux)電場(ベクトル場)を流れのベクトル場に対応させ、空間のある部分を通って流れる流体の量に相当するものとして電束を考える。単位はクーロン(C)。11. 電束密度(current density)、電気変位(electric displace-ment)単位面積当たりの電束数で単位はクーロン毎平方メートル(C/m)。12. 誘電率(permittivity,dielectric constant)誘電体中の任意の点における電束密度(電気変位)と電場の強さの関係は、多くの場合、比例関係=εによって表されるが、比例係数εを誘電率という。単位はF/m=C/(V・m)。13. 起磁力、磁位(magnetic potential difference)磁場の作るベクトル場(磁界の強さ)における任意の単純閉曲線に沿うスカラ積分dをその閉曲線に沿う起磁力と呼ぶ。この起磁力はその閉曲線を境界とする面を通過する電流値に等しい。単位はアンペア(A)。14. 磁束密度(magnetic flux density)、磁気誘導(magneticinduction)静電気学の基本量が電場の強さであるのに対して磁気学のそれは磁気誘導である。単位はテスラ(T)。1T=1Wb/m=10G(ガウス)=10(ガンマ)。γ15. 磁束(magnetic flux)磁束密度の面積積分として定義され、その時間微分が、境界に沿う起電力の大きさを与える。単位はウェーバ(Wb)=1V・s=10Mx(マクスウェル)。16. 磁界の強さ(intensity of magnetic field)磁界の強さは巨視的なアンペールの法則によって定義される量で、多くの場合、磁気誘導との間に=μの比例関係が成立する。ここに、μは透磁率(permeability)である。単位はアンペア回数毎メートル(A/m)。1A/m=4×10Oe(エルステッド)。透磁率の単位πはウェーバ毎メートル毎アンペア[Wb/(A・m)].17. インダクタンス(inductance)十分細い導線の閉回路による磁気誘導の巨視的性質は、その回路を貫く磁束Φ(Wb)と閉路電流(A)によってΦ=と表される。比例係数をインダクタンスという。単位はヘンリー(H)。1H=1Wb/A.18. 磁気モーメント(magnetic moment)±윯の磁気量をもつ一対の磁石の磁気モーメントは윯で-윯の極から+윯極の方向に向かうベクトルである。ここに、は両極間の距離。単位はアンペア平方メートル(A・m)。19. 磁化(magnetization)磁場中に物質が存在すると各原子、分子の磁気モーメントが平均化されても零にならずその効果が磁気誘導に現れる。磁気モーメントの巨視的効果を磁化(を磁気分極、magnetic polarization)といい透磁率をμとすると=μ+[あるいは=μ+]の関係がある。の単位はテスラ(T)、の単位はアンペア毎メートル(A/m)。20. 動力、仕事率(power)単位はワット(W)。1W=1V・A.21. 電力量(electric energy)単位はジュール(J)。W・hを併用してよい。
