# 1・5・4 化学に関する単位(units in chemistry)

> **章**: 第1章 単位系と次元
> **節**: 1・5 単位の説明と換算

1. 物質量(amount of substance)物質に含まれる分子(あるいは原子、基、イオン、電子など特定の要素粒子)の個数をアボガドロ定数で除した量を物質量という。SI単位はモル(mol)。1mol=炭素の核種C の0.012kg の中に存在する、すべてが互いに結合しておらず、静止し、基底状態にある原子数に等しい物質の量である。アボガドロ定数(Avogadro constant)のCODATA-2002による推奨値は6.0221415×10molである。アボガドロ定数は要素粒子数と物質量の間の換算率である。ある特定の化学物質の分子の質量(物質を構成する元素の原子質量の和)をで除した値を相対分子質量(relative molecular mass、または、分子量:molecu-lar weight)という。また、例えば(二量体、三量体など多量体の存在がある場合も含めて)NaClのように分子が確定できないときには相対分子質量の概念は当てはまらない。このような場合は、実験式に基づいて計算された値を(化学)式量として相対分子質量に9 ―7第I部単位および物理定数代わって用いる。NaCl=22.990+35.453=58.443はその例である。2. モル質量(molar mass)物質1mol当たりの質量で単位はキログラム毎モル(kg/mol)。この単位で表したモル質量の数値の大きさは相対分子質量(無次元量)の10倍に等しい。3. モル体積(molar volume)物質1mol当たりの体積で、単位は立方メートル毎モル(m/mol)。温度、圧力および相の状態により変化する。4. (物質B の)質量濃度(mass concentration)B の質量をそれを含む溶体(混合物)の体積で除した量で、単位はキログラム毎立方メートル(kg/m)。5. (物質B の)モル濃度(molar concentration)(または、物質B の)濃度(concentration)(液体、固体、気体を問わず)単位体積当たりの溶体に含まれる溶質の物質量で、単位はモル毎立方メートル(mol/m)。物質B を明示して表す。6. (物質B の)質量モル濃度(molarity)溶媒1kg 当たりの溶質B の物質量で、単位はモル毎キログラム(mol/kg)。7. (化学)式量濃度(stoichiometric concentration)溶体中の溶質の分子を確定できない(例えば、塩化ナトリウム水溶液中のNaClのような)場合に、単位体積当たりの溶体中に含まれる溶質の化学式量を相対分子質量とみなしたときのモル濃度と同じである。単位はモル毎立方メートル(mol/m)。ISOではモル濃度と区別していない。8. 比率または分率による濃度(fraction density)質量比(mass ratio)、体積比(volume ratio)、モル比(mole ratio)、ならびに質量分率(mass fraction)、体積分率(volume fraction)、モル分率(mole fraction)によって、濃度を表す場合が多い。体積比、モル比も同様に定義する。(質量、体積、モル)分率は物質A のそれを含む混合物全体の(質量、体積、物質量)に対する比である。ISOでは、モル分率を物質量分率と称することを推奨している。これらは無次元量であってSI単位は数値1であり量の表示には単位を明示しない。これらの数値を百分率(パーセント、%)、千分率(パーミル、)で表すことが多い。ISOの立場では、%やは0.01や0.001を表す数値記号そのものであるので、これにはいかなる修飾語も付けない約束である。また百万分率、十億分率、...としてppm,ppb,...は使わないことが原則である。もし使う場合には、その文書中に、1ppm=10あるいは1ppb=10のように明示することが必要。
