# 5・1・2 2階常微分方程式(second-order ordinary

> **章**: 第5章 微分方程式
> **節**: 5・1 常微分方程式

differential equation)正規形の2階常微分方程式dd=,,ddに、初期条件=,dd=を付加した初期値問題は一意に可解である。a. 線形微分方程式の基本解dd+dd+=0(II-5・1)の一般解は、独立な(他方の定数倍でないような)特解φ,φを用いて、=φ+φ,は任意定数で与えられる。このようなφ,φを基本解(fundamental solution)という。対応する非同次方程式dd+dd+=(II-5・2)の一般解は、式(II-5・2)の特解が得られれば式(II-5・1)の基本解を用いて、=φ+φ+で与えられる。特解を見つけるには、=φ+φとおき、,を連立方程式′φ+′φ=0′φ′+′φ′=から求める。ただし、′は微分を表す。これを定数変化法(method of varying constant)という。. 定数係数の2階線形方程式dd+dd+=0(II-5・3)の基本解は、特性方程式λ+λ+=0の二つの解を、すなわち、特性根をα,βとするときφ=e, φ=eαβのときφ=e, φ=eα=βのときで与えられる。特に、=0,>0のときは=とおき、基本解としてφ+φ2=cos ,φ-φ2=sinを採用することもできる。. ダランベールの階数降下法(d’Alembert’s order-descentmethod)式(II-5・1)の一つの解φが何らかの方法で得られたときには、式(II-5・1)で=φとおけば、′は1階線形方程式を満足する。. 級数解法(正則点のまわりでの)式(II-5・1)の係数,が、=において正則(べき級数展開可能)ならば、=+-+-+...+욈-욗+...とおいて式(II-5・1)に代入し、未定係数法によって係数욈を決定すればよい。その際、例えば=1,=0、および=0,=1α9 編単位・物理定数・数学9 ―40とおくことにより、独立な基本解φ,φφ=1,φ′=0,φ=0,φ′=1が得られる。. 級数解法(確定特異点のまわりでの)応用上重要な微分方程式では、式(II-5・1)の係数が=で特異点(極)をもつが、-,-は=でも正則であるものが多い。このような特異点を確定特異点(regular singularity)とい욈う。確定特異点のまわりでの解を求めるには=-∑욗-욗とおいて式(II-5・1)に代入し、未定係数法を適用する。ただし、νは、決定方程式νν-1+ν+=0の根である。ここに、=lim욏-,=lim욏-.決定方程式の二つの解の差が整数でないときには、この方法で=1に取る、基本解φ,φが得られる。二つの解の差が整数のときも、一つの解はこの方法で得られるが、他の解を求めるには、いわゆるフロベニウスの方法を用いなければならない。b. 超幾何微分方程式(hypergeometric differential equation)1-dd+γ-α+β+1dd-αβ=0γが整数でないときは、=0のまわりでの基本解として超幾何関数α,β,γ; =1+αβ1γ+αα+1ββ+12!γγ+1+...およびα-γ+1,β-γ+1,2-γ; を取ることができる。c. ベッセルの微分方程式(Bessel’s ordinary differential equa-tion)dd+dd+-=0 ≧0は、次のベッセル関数-1요!Γ++1욗요욈=∑요を解にもつ。基本解としては、が整数でなければ、욈および욪욈を取ることができる。が整数のときは、욪욈=-1욗욈となるので、基本解としては、욈のほかに、例えば、ノイマン関数(Neumann function)=sinνπcos νπ-욪のν→の極限욈を用いなければならない。욈,욈をそれぞれ第一種、第二種のベッセル(円柱)関数(Bessel function)という。ベッセルの微分方程式の基本解として욈=욈+욈욈=욈-욈で定義される第一種および第二種のハンケル関数(Hankel func-tion)욈,욈を用いることも多い。これらを第三種のベッセル関数ということがある。(i) 욈=1πcos θ-sinθdθ :正整数=12π욗ζ욗exp ζ-4ζ dζ :任意ただし、は実軸に沿って-∞から零に近づき、零を正の向きに1周して再び実軸に沿って-∞に戻る径路。(ii) 욈욪-욈용=2d욈d욈욪+욈용=2욈(iii)dd욗욈=욗욈욪,dd욗욈=-욗욈용(iv) 욈용=-1욗2욗πdd욗sin特に=2πsin(v) 漸近形。が正で大きいとき욈πcos -π2 +1욈πsin -π2 +1πexp-π2 +1πexp-+π2 +1(vi) ベッセルの微分方程式でを-1=に置換えて得られる変形されたベッセルの方程式dd+dd-+=0の基本解として、が整数でないときは、욈と욪욈が整数のときは、욈と욈を採用することが多い。ここに、욈=욗욈,욈=π2욪욈-욈sinπ(が整数のときは不定形の極限値)であり、これらは、それぞれ第一種および第二種の変形ベッセル関数という。d. ルジャンドルの微分方程式(Legendre’s differential equa-tion)1-dd-2dd++1=0 -1<<1(は零または自然数)の基本解として、次の次の多項式욈および対数を含む욈を取ることが多い。욈=+1,-; 1; 1-=2욗!d욗d욗-1욗욈욦-α욦욈=12욈log 1+1-+욈∑ただし、α욦は욈の零点であり、욦は極α욦における1/の留数から決まる定数である。욈および욈を第一種および第二種の球帯関数(ルジャンドル関数)という。特に、욈は次のルジャンドルの多項式(Legendre polynomials)とも呼ばれる。(i)=1,=,=123-1,=125-3,....が偶数、奇数に従って、욈は偶関数、奇関数である。욈욗≦1,0<<1(ii)1-2+=∑욗(iii) 욈は区間-1≦≦1上の直交多項式である。すなわち욪욈욇d=0 욪욈d=2+1(iv) ,を、≦を満足する零または自然数とする。このとき욈욖=1-욖d욖d욖욈で定義されるルジャンドルの陪関数(Legendre’s bifunction)は、ルジャンドルの陪微分方程式1-dd-2dd++1-1-=0を満足する。この関数は、ラプラス方程式を球座標を用いて解く際に、=cos θを変数として登場する。(v)d욈용d-d욈욪d=2+1욈d욈용d-d욈d=+1욈+1욈용-2+1욈+욈욪=0e. 周期係数の微分方程式マシューの微分方程式dd+ω+εcos ω=0のように、係数が周期をもつ微分方程式を考える。dd+dd+=0ここに、+≡,+≡.このような微分方程式の基本解φ,φは、一般的にはφ=eηφ=eηのように取ることができる。ただし、η,ηは周期をもつ関数で、γ,γは定数であるγγ.例外的にはφ=eηφ=eη+eηを取らなければならない。これらの結果をフロッケの定理といい、γ,γを特性定数という。f. 簡単な非線形方程式2階の非線形常微分方程式を解く一般的な方法は存在しない。しかし、例えばdd=のような特別の形をしている場合には、ξ=ξdξ、かつ、=12dd-とおけば、解=に対して、dd=dddd-dd≡0が成り立つ(このようなときは微分方程式の積分であるという)。したがって、dd=± +2となり、1階方程式に帰着することができる。
