# 5・1・4 連立微分方程式(simultaneous differential equa

> **章**: 第5章 微分方程式
> **節**: 5・8 )で-λ욢をeで置換え、かつ、右辺第2項の・を合成積

tions)-平面を動く点P=P,の速度が時間と場所の関数として与えられているときには、Pの座標,は、連立方程式dd=,,dd=,,を満足する。次元の場合にも、位置ベクトルを用いれば、動点の運動方程式はベクトル形でdd=,(II-5・9)となるが、これはの成分,,...,に関する連立微分方程式である。単独階の微分方程式は、=,=′,...,=とおくことにより、=,...,に対する連立1階微分方程式に書き直される。式(II-5・9)において、右辺がを含まないとき、すなわちdd=(II-5・10)で表される連立微分方程式を自励系(self-exciting system)あるいは自律系(autonomous system)という。一般に、式(II-5・9)の連立方程式を考えるとき、がその中を動く次元空間を相空間(二次元のときは相平面)といい、個々の解に対し、を媒介変数と見た曲線=を軌動という。自励系では、相空間の各点を通る軌道は1本だけである。a. 線形の連立1階微分方程式これは一般にdd++(II-5・11)の形に表される。ただし、は行列、はベクトルである。この一般解は、式(II-5・11)の特解に、対応する同次方程式dd=(II-5・12)の一般解を加えたものである。いま、式(II-5・12)の線形独立な個の解φ,φ,...,φが得られたとする。これらを列ベクトルとする行列φ=φを作れば、φは可逆な行列であり、式(II-5・12)の一般解はを任意の定ベクトルとして=φで表される。φを式(II-5・12)の基本解行列という。なお、φはdφd=φを満足する。非同次方程式(II-5・11)に対し、解を=φは未知のベクトル関数とおいて求める定数変化法がある。9 ―42α9 編単位・物理定数・数学b. 定数係数連立微分方程式がによらない×行列である定数係数の連立方程式の場合には、演算子法が解を具体的に求めるのに便利である。理論的には、基本解行列φのう욗욗!で与えられち、φ0=(単位行列)となるものがe=∑욗ることが重要である。c. 漸近安定性式(II-5・10)の自励系において、=0を満足する点を平衡点あるいは特異点という。平衡点は一つの軌道であると考えられる。平衡点の十分小さな近傍を取れば、から出発する軌道はの近くに留まるとき、平衡点は安定であるという。特に、の十分近くから出発するすべての軌道が→+∞につれてに近付くならば平衡点は漸近安定であるという。例えば、式(II-5・12)でを定数行列としたときの平衡点が漸近安定であるための条件は、行列のすべての固有値の実数部分が負であることである。一般の自律系の平衡点の安定性を調べるためには、リヤプノフ関数(Lyapunov function)を用いる方法が多用される。非線形偏微分方程式の解法は、1階方程式の場合を除き一般的なものはない。2階以上の場合については、線形の場合といえども、典型的な状況を除いて解を具体式で表示することは不可能であり、差分法や有限要素法による数値解法に頼らざるを得ない。ただし、線形の場合には、解の存在条件、滑らかさ、漸近挙動などについての研究が進歩している。また、高階偏微分方程式の場合には、すべての解を一般に表す努力は実りが少なく、指定された初期条件、境界条件を満足する特解を求めることが課題である。
