# 5・2・2 2階線形偏微分方程式(second-order linear partial

> **章**: 第5章 微分方程式
> **節**: 5・2 偏微分方程式

differential equation)典型的な方程式についてのみ述べる。a. だ円形方程式だ円形方程式の代表はポアソンの方程式(Poisson’s equation)=-(II-5・16)である。≡0のときはラプラスの方程式(Laplace’s equation)あるいはポテンシャル方程式である。その解、すなわち=0を満足するは調和関数と呼ばれる。(1) 領域が全空間の場合、例えば、三次元空間全体のときの式(II-5・16)の解の一つは、ニュートンポテンシャル(Newtonpotential)の形、すなわち、=14π-d(II-5・17)で与えられる。ただし、=-は点と点の距離であり、dは体積要素dddを表す。任意の調和関数を式(II-5・17)の右辺に加えたものは式(II-5・16)の解である。が遠方まで伸びていないときに、条件→0 →∞を課せば解は式(II-5・17)のみである。式(II-5・17)のように解を積分表示で与える積分核をもとの方程式の基本解という。14πは-の基本解であるという言い方もする。二次元の場合の-の基本解は12πlog 1である。また、方程式-+=>0の基本解は、三次元では、14πe요である。基本解を求めるには、フーリエ変換が利用される。(2) 有界領域Ωの境界をとする。Ωの内部でポアソン方程式(II-5・16)(あるいはラプラス方程式)を満足し、上で境界条件=β(II-5・18)を満す解を求める境界値問題をディリクレ問題(Dirichletproblem)という。βは上で与えられた関数である。なお、は関数をに制限したものを表す。,β,が強い特異性をもたなければ、ディリクレ問題の解は一意に存在する。特に、≡0ならば、解のΩ∪における最大最小は上で起こる(最大値原理)。境界条件の式(II-5・18)の代わりに=γ(II-5・19)を課した境界値問題をノイマン問題(Neumann problem)という。ノイマン問題は付加定数だけの不定さがある。また、例えばγ≡0のときのノイマン問題はΩ上でのの積分が零になるときのみ可解である。(3) ディクリレ問題、式(II-5・16)および(II-5・18)の解は、境界条件を満足する滑らかな関数の中で=12 d-dを最小にする関数である(変分法)。(4) Ωの形状によっては、いわゆる変数分離法によって解を級数表示することができる(フーリエの方法ともいう)。例えば、Ωを二次元の円板+≦1としてラプラス方程式に対するディリクレ境界値問題を考える。このとき、極座標,θに関して、=φψθで表される解は욗sinθ,욗cos θであることがわかる=0,1,2,....したがって、β욈욗sinθα욈욗cos θ+∑욗=∑욗とおけばラプラス方程式を満足する。境界条件が成り立つための条件は、β욈sinθ=βα욈cos θ+∑욗∑욗が成り立つように係数α욈,β욈を定める問題であり、フーリエ級数の方法で解決される。さらに、方程式が+=0あるいは-=0のときに変数分離法を適用すれば、上の욗の代わりにベッセル関数、変形ベッセル関数が登場する。(5) 2階の変数係数の偏微分作用素욢욢-욡욢욡욢+∑=∑ただし、욡욢=욢욡は、욡욢の定める二次形式が正値のとき、すなわち∑욡욢ξ욡ξ욢≧δξとなる正数δが存在するとき、だ円形であるという。だ円形微分作用素はと類似の性質をもつ。特に、==0の場合、あるいはが十分大きいとき、=に関するディリクレ境界値問題は一意に可解である。b. 放物形方程式(parabolic equation)放物形方程式の典型は熱方程式(拡散方程式ともいう)=≧0,∈Ω(II-5・20)である。は時間変数である。空間変数=,,...,は、次元空間の領域Ωを動く。Ωが有界な場合のようにΩが境界をもつときには境界条件、例えば、=β,上で(II-5・21)が課せられる。また、=0では初期条件욧=Ωで(II-5・22)が課せられる。放物形方程式の初期値境界値問題は、やデータβ,が強い特異性をもたなければ、一意に可解である。また、βが滑らかであれば(例えばβ≡0、初期値が不連続であっても、>0では解は滑らかである。これを放物形方程式の平滑化性という。さらに、解の最大値(最小値)は、データの最大値を超える(最小値を下まわる)ことはない(放物形方程式の最大値原理)。(1) 空間領域が全空間のときは、式(II-5・20)と式(II-5・22)だけからなる初期値問題となるが、これはコーシー問題とも呼ばれる。コーシー問題の解は、そのグリーン関数,=2 πexp -4を用いて,=,-dで与えられる。式(II-5・9 ―43第II部数学20)の右辺に,が付け加わった非同次方程式の解は次式で与えられる(デュハメルの原理)。,=,-d+-,-,dd(2) Ωが有界でβ≡0の場合、固有値λ욈、固有関数φ욈が得られているとする;-φ욈=λ욈φ욈,φ욈욦=0,φ욈は正規直交系、このとき上の初期値境界値問題の解はα욈e욗φ욈,=∑욗α욈=φ욈dで与えられる。したがって、特別な場合には変数分離法が適用できるが、一般には、数値解法に頼らざるを得ない。c. 双曲形方程式(hyperbolic equation)典型的な双曲形方程式は波動方程式=≧0,∈Ω(II-5・23)である。ただし、は正の定数。Ωが全空間のとき、ξを次元の任意の単位ベクトルとして、式(II-5・23)は±ξ方向に速さで進行する平面波解=e욑をもつ。を伝ぱ速度ということがある。さらに、Ωが全空間のときの式(II-5・23)の初期値問題はコーシー問題(Couchy problem)と呼ばれ、初期条件욧=욧=(II-5・24)が課せられる。この初期値問題は一意に可解であるが平滑化性はない。また、点P=,における解の値は、Pを中心とし半径がである閉球(Pの決定域)の中での初期値のみによって決まる。逆に、空間領域における初期値が解,に影響をもつのは、がにの幅をつけた領域(の影響域)にあるときである。が初期値問題の解であるとき、時刻におけるエネルギーを、+d=によって定義すれば、は一定である(エネルギー保存則、law of energy conservation)。Ωが有界の場合のように、Ωの境界が存在するときには、例えば式(II-5・21)のような境界条件が課せられる。波動方程式の初期値境界値問題は一意に可解である。5・2・2・b項に登場した固有値固有関数が利用できるときは、解はα욈cos λ+α욈sinλ욈λφ욈,=∑욗α욈=욡φ욈d=0,1で与えられる。→ Next Chapter
