# 12・4・2 仮鋭検定

> **章**: 第12章 確率および統計
> **節**: 12・4 統計

a. 帰無仮説未知母数θについての一つの説(これを仮説と呼ぶ)を立て、標本に照らしてこの仮説が棄却されるかどうかを判定するといった推理の方法を仮説検定(testing statistical hypoth-esis)という。例えば、母集団の比率について、が従来の比率47%と変わったかどうかを見たいというときには、は従来と変わっていない、つまりは47%に等しいという基本となる仮説を立てて検定する。この基本となる仮説を帰無仮説(null hypothesis)と呼び、: =0.47というように書き表す。b. 有意水準と検出力仮説検定における判定は、仮説を棄却する、仮説を棄却しない(仮説を採択する)のいずれかである。この判定にはつねに次の2種類の誤りが含まれ、これを避けることはできない。. 第1種の誤り(type I error)仮説が正しいのに、これを正しくないと判定してしまう誤り。. 第2種の誤り(type II error)仮説が正しくないのに、これを正しいと判定してしまう誤り。仮説検定においては、こうした誤りの発生する確率をできるだけ小さい値以下になるようにして判定する。第1種の誤りの確率はαは5%あるいは1%以下にとられることが多く、これを有意水準(confidencial level、あるいは危険率)と呼ぶ。一方、第2種の誤りの確率はβと記述され、1-βを検出力と呼ぶ。c. 棄却域仮説検定においては、この二つの誤りの両方とも小さくする検定法が望ましい。ところが、両方を同じように小さくすることは困難である。そのわけは、一方を小さくすれば、その半面もう一方が必ず大きくなるからである。仮説検定の方法は、検定対象となる母数θに対して、標本からθの推定のために抽出された適当な統計量,,...,욈を考え、仮説が正しいとしたときのその統計量の分布を求める。その分布において、誤りの起こる確率(通常は有意水準α)が小さい値であるような領域を定めておく。一方、標本をとり、その標本から計算された統計量,,...,욈の値がその領域の中に落ちれば、仮説を棄却することにすればよい。この領域は棄却域(critical region)と呼ばれる。仮説検定の判定は、仮説を採択もしくは棄却するかのどちらかであるが、検定は仮説を棄却する領域のみを与えて判定している。これは、もし判定に用いる統計量,,...,욈が棄却域に入らなければ採択するという積極的な姿勢ではなく、仮説を棄却できないという消極的な姿勢である。このわけは、仮説を採択するということは仮説が正しいということになるが、このためには棄却域に入らなかったという理由だけでは不十分であり、さまざまな検討をすべて押さえて正しいと結論づけなければならないからである。しかし、逆に仮説を棄却するには、,,...,욈が棄却域に入ることを示すのみで容易にできる。このように、仮説検定の骨子は反証の論理に基づくものであるために、正しいと思われる仮説を立てて検証をしても効果は上がらず、逆に疑わしいと思われるものを仮説の命題に立てて検証をすることがコツである。このような理由により、は帰無仮説と呼ばれ、有意水準αの棄却域に検定する統計量が落ちることを期待して検定する。こうして行う仮説検定を有意水準αの検定と呼ぶ。仮説が有意水準αで棄却されるときは仮説はαで有意であるといい、棄却できないときは仮説はαで有意でないという(12・4・3項参照)。このような考え方を背景に、仮説検定では有意水準αを5%もし9 ―75第II部数学くは1%としてあらかじめ定め、1-βの値(検出力)をなるべく大きくなるような棄却域をとるように努力がなされる。検出力が大きいということは第2種の誤りを犯さない確率であるが、この値はαの値に依存して変わり、棄却域の取り方によって変わる。したがって、通常はあらかじめ有意水準αを定め、その条件のもとでなるべく1-βの値が大きくなる棄却域を探す方針が取られる。
