# 13・3・2 補間法

> **章**: 第13章 数値解析
> **節**: 13・3 関数近似と補間

数値解析で補間法を議論するおもな理由は次の二つである。第一には、文字どおり任意の点での近似値を知る目的である。この計算は、が標本点の間にあれば補間(内挿、interpola-tion)、外にあれば補外(外挿、extrapolation)と呼ばれる。第二には、補間式が多くの数値計算法を誘導するのに用いられるからである。特に、数値微分や数値積分の多くは補間式から導くことができる。a. ラグランジュの補間多項式個の標本点,,...,で関数値,,...,が与えられているとき、これらを通る-1次の補間多項式=+++...+욪の係数욡は、条件욢=욢により連立方程式+욢+욢+...+욪욢=욢, =1,2,...,の解として一意に決まる。これを=++...+と表現したものをラグランジュ補間(Lagrangian interpolation)多項式と呼ぶ。욡は-욢욡-욢욡==--...-욡욪-욡용...-욡-욡-...욡-욡욪욡-욡용...욡-あるいは-욅욡=-욡′욡, =요で表される。욡の数値計算法としてはネヴィル(Neville)のアルゴリズムが知られている。ラグランジュ補間多項式の誤差は-=-! ξで与えられる(ξは標本点およびを含む区間内にある)。標本点においては、욡=0より明らかに誤差は零である。ラグランジュ補間は標本点の数が大きいほど誤差が少ないように見える。しかし、高階微係数が大きくなる(なめらかでない)関数には標本点が多ければよいとは限らない。また、標本点列の両端に近づくほど補間精度は低下する。さらに、標本点が多すぎると計算効率も低下する。そこで、求めたい点の近傍の<点だけを採用し、標本点の区間ごとにラグランジュ補間式を与える方法(区分化)が考えられる。参照される標本点をステンシルということがある。標本点数2の区分ラグランジュ補間多項式は線形補間=-욢용욢-욢용욢+-욢욢용-욢욢용, 욢≦≦욢용である。ラグランジュ補間法のほかには、差分表を使ってを求める方法として、ニュートン(Newton)、ガウス(Gauss)、スターリング(Stirling)、ベッセル(Bessel)、エヴェレット(Everett)の名前が付いた種々の公式がある。しかし、計算機を使うならラグランジュ補間多項式の욡をサブルーチン化しておくほうがはん用的で便利である。b. エルミート補間前述のラグランジュ補間多項式は욢욢∑であるが、標本点で微係数が与えられる場合には욅욢욢요∑요∑と拡張できる。1階微係数まで採用すると욢욢+욢욢′∑욢=1-2-욢욢′욢욢욢=-욢욢と書ける。これがエルミート補間(Hermite interpolation)公式である。この誤差は욡2!욗ξで見積もられる。エルミート補間を区分化する。2点で욢=욢,욢용=욢용および욢′=′욢,욢용′=′욢용が与えられているときには욢욢+욢용욢용+욢욢′+욢용욢용′욢=-욢용욢-욢용-2-욢욢-욢용욢용=-욢욢용-욢-2-욢용욢용-욢욢=-욢-욢용욢-욢용욢용=-욢용-욢욢용-욢となる。c. スプライン補間区分補間法の一つとして、スプライン補間(spline interpolation)法がある。スプラインは製図で用いられる雲形定規に由来している。スプライン補間では、標本点は節点(node)または結び目(knot)とも呼ばれる。最も一般的に用いられるのは三次のスプラインである。その一つの方法は、個の標本点,,...,で関数値,,...,、さらに両端で1階微係数′,′が与えられているとき、これらと一致するような三次の区分多項式=욢+욢-욢+욢-욢+욢-욢욢≦≦욢용, =1,2,...,-1を決めるものである。具体的には、各区間の長さ욢=욢용-욢から、λ욢=욢욢욪+욢, 욢=1-λ욢, 욢=욢욪+욢욢용-욢욢-욢-욢욪욢욪=2,3,...,-1およびλ=1, =6--′=1, =욪′--욪욪を計算しておき、三重対角系λλ=......욪욪욪2λ욪を解いて욢=욢2 , 욢=욢용-욢6욢, 욢=욢용-욢욢-욢욢-욢욢を求める。d. 多変数関数に対する補間多次元の問題など、多変数の関数,,...,욈についての補間が必要になることがある。ここでは簡単のため二次元で説明するが、以下に示す方法は三次元以上にも容易に拡張が可能である。最も簡単な補間法は、図II-13・2のように線形補間を二次元に拡第II部数学図-13・2二次元(2変数関数)に対する双線形補間図-13・3高次補間や高次差分の二次元ステンシル張した双線形補間(bilinear interpolation),1-1-욡,욡+1-욢용,욢+1-욡,욢용+욡용,욢용=-욡욡용-욡, =-욢욢용-욢である。この方法の問題点は、精度が低いこととなめらかでないことである。単純に精度を高める目的ならば、図II-13・3のように、より高精度な一次元補間を各方向に順次適用する方法がある。なめらかにする方法としては、双三次補間法がある。これは、図II-13・2の格子において四つの標本点で関数値だけでなく、微係数,,を接続させるものである。これらの微係数は例えば後述の差分法によって近似的に求められる。補間式を両方向に三次多項式∑욡욢,∑とすると∑-1욡욢,∑∑-1욡욢,∑∑-1-1욡욢,∑である。未知の16係数욡욢を16条件(4点で各4条件)から決めればよい。このほかには双スプライン補間法がある。
