# 13・5・4 大次元連立一次方程式

> **章**: 第13章 数値解析
> **節**: 13・5 代数方程式の数値解析

のほとんどの成分は零であり、非ゼロの値をもつ成分の位置は、変数が定義された節点の番号付けや節点間のつながり関係から決定される。連立一次方程式の解法(ソルバ、solver)には、行列の分解に基づく直接解法と、解の候補を修正しながら反復的に収束解を求める反復解法とがある。直接解法は、決まった演算数で解を求めることができるが、行列の分解の際にフィルイン(fill-in、新たに非ゼロ成分が生じること)を考慮しなければならないため多大な記憶容量を必要とする。一方、反復解法は、行列の非ゼロ成分だけを記憶すればよいため直接解法に比べてより大次元の行列を扱うことができるが、つねに収束性に注意を払う必要があり、いかに強力な前処理を用いるかが鍵である。オールマイティな解法というものはなく、問題の性質や計算機環境との兼合いから、解法や行列の格納形式を適切に選択することが重要である。歴史的な背景もあって以前は構造解析の分野(特にシェルや接触問題)で直接解法、流体解析の分野で反復解法が用いられることが多かったが、スーパーコンピュータを用いた大規模解析の際には、分野を問わずベクトル化や並列化が容易な反復解法が広く用いられている。以下においては、疎行列の場合について、代表的な直接解法、反復解法を示す。境界要素法から導かれるような密行列の場合については割愛する。b. 直接解法(direct method)直接解法とは、掃き出しや変数消去の考え方に基づいて連立一次方程式を解く方法であり、ガウス・ジョルダン法、ガウスの消去法、分解法などがある。直接解法の中では分解法が最も広く用いられている。分解法には、分解の仕方によって、さらにコレスキー法、改訂コレスキー法などの種類がある。なお、ガウスの消去法は分解法の一種とみなすことができる。. 行列の記憶方法(スカイライン法、skyline method)有限要素法など非構造格子を用いた離散化手法を用いて得られる行列は大規模な疎行列となる。スカイライン法では記憶容量節約のため、下三角行列のうち各行の最初の非ゼロ成分から対角成分までの範囲を一次元配列に格納する。この記憶範囲の形状がビル群のシルエットに似ていることからスカイライン法と呼ばれている。一次元配列を効率良く利用するために、以下のようなインデックス配列が用いられる。インデックスIBOUND を用いることにより、分解や前進・後退代入において必要となる内積演算は、スカイラインの内側のみで行うことができる。また、通常の場合、記憶容量節約のために、行列のプロフィル[行列のバンド幅(-IPOINT())の最大値]を、次に述べるRCM 法(reverse Cuthill-Mckeemethod)などを用いてあらかじめ最小化しておく。. RCM 法行列において、非ゼロの値をもつ成分の位置は、変数が定義された節点の番号付けや節点間のつながり(枝)関係から決定される。節点から出る枝の数を次数という。RCM 法によるバンド幅縮小のアルゴリズムは以下のとおり。ステップ1:に対応するグラフの各節点の次数を求め、最小次数の節点を選び、その節点番号1とする。ステップ2:番号1の節点につながる節点(レベル1と呼ぶ)に、次数の昇順に連続して節点番号を与える。ステップ3:レベル1の節点につながる節点(レベル2と呼ぶ)について、次数の昇順に連続して節点番号を与える。ステップ4:レベルを順次上げ、グラフの個の節点すべてに番号付けを行う。ステップ5:節点番号=1,2,...,を逆方向に付け直す。この後、節点番号のリナンバリングに応じて、[]の行や列の交換を行う。定常的解法には、ヤコビ法、ガウス・ザイデル法、SOR 法(逐次的過剰緩和法)などがある。非定常的解法には、CG法(conjugate gradient method、共役こう配法)、BiCGSTAB 法(安定化双共役こう配法)、GMRES 法(一般化最小残差法)などがある。最も性質の良い行列は単位行列でありその条件数は1である。一般に、反復解法は前処理と組合わせて用いられる。この対角成分が零もしくは負にならないように、上式中のαを調整することがある(通常はα=1.0)。. 前処理付きCG 法(preconditioned CG method)CG法は対称正定値行列を係数行列とする連立一次方程式の解法として広く用いられている。. 行列の記憶方法(CRS 形式)大規模な疎行列に反復解法を適用する場合、非ゼロ成分のみを一次元配列に連続して格納しておくのが効率的であり、さまざまな格納形式がある。スペクトル法では、近似解で用いる未知数の数が比較的少なくても高精度の解を得られる特徴がある。格子解像度に関連する打切り誤差が、未知数の増加とともに指数的に減少するのも、乱流の直接数値シミュレーションなどにおいてスペクトル法が極めて頻繁に用いられる理由でもある。以下では、スペクトル法を用いた離散化の手法を13・6・1項に示す。スペクトル法による数値シミュレーションに頻繁に用いられる9 ―84単位・物理定数・数学フーリエ・スペクトル法とチェビシェフ・タウ法については、13・合には、擬スペクトル法(pseudo-spectral method)と呼ばれる手法を用いる。擬スペクトル法では、格子解像度のために数値的にとらえられなかった高周波の乱れが、低周波の乱れとして認識されるエイリアス誤差(aliasing error)が生じる。13・6・3項でフーリエ級数を用いた擬スペクトルを概説し、13・6・4項においてエイリアス誤差の除去法を示す。
