# 13・6・2 フーリエ・スペクトル法およびチェビシェフ・タウ法

> **章**: 第13章 数値解析
> **節**: 6・2 項に解説する。また、非線形の偏微分方程式を数値的に解く場

を用いた離散化の例a. フーリエ・スペクトル法(Fourier spectral method)フーリエ級数を使ったスペクトル法によって次のような熱伝導問題を解く場合を考える。-+=0 0≦,≦π,≧0(II-13・11)0,,=π,,=,0,=,π,=0,,,0=,(II-13・12)サイン関数列は、境界条件を満足し、0≦,≦πにおいて、完全直交関数系を形成する。したがって、サイン関数列を試行関数として、偏微分方程式の解,,を次のように,,で近似する。욇욈sinsin∑욗,,,,=∑욖(II-13・13)このとき、残差,,は次のようになる。d욇욈dsinsin∑욗,,=∑욖++욇욈sinsin(II-13・14)残差,,と試行関数sinsin,=1,2,...,の内積を零とする方程式を作ると、フーリエ級数の直交性を利用して以下の式が得られる。,,sinsindd=πd욣욤d+π+욣욤=0(II-13・15)初期条件についても同様の操作により、욣욤0について以下の方程式が得られる。π욣욤0-π욣욤=0욣욤≡2π,sinsindd(II-13・16)式(II-13・15)と式(II-13・16)より以下の解が得られる。∑욣욤exp-+sinsin욣욤=∑b. チェビシェフ・タウ法(Chebyshev-Tau method)フーリエ級数を試行関数に採用することは、微分方程式の解が周期関数であることを前提とする。しかし、工学的に重要な熱流体問題では、非周期解を有する場合が少なくない。このため、非周期境界条件に対応できるチェビシェフ級数による近似が必要となる。チェビシェフ級数욈は=cos θとすると욈cos θ=cosθという条件を満足する。また、この内積は、重み関数を用いて以下のように定義される。욪욈욇d=π욈2 δ욈욇, ,≧0=2, 욈=1 ≧1(II-13・17)=1-(II-13・18)関数をチェビシェフ級数展開した際の番目の係数を욈とすると完全系であることにより、以下の関係が満足される。욈=2π욈욪욈d, ≧0(II-13・19)욈욈(II-13・20)=∑욗の次の導関数に対応するチェビシェフ係数を욈とすると、욈と욈との間には次の関係がある。욈=2π욈욪dd욈d, ≧0(II-13・21)욈욪욈욪-욈용=2욈, ≧1(II-13・22)したがって、욈が求まれば任意のについて욈が帰納的に求まる。非圧縮流で頻繁に現れるヘルムホルツ方程式をチェビシェフ・タウ法を用いて解いてみる。dd-=0 -1≦≦1(II-13・23)-1=0, 1=1(II-13・24)微分方程式の解および、その2階微分ddを+1項のチェビシェフ級数を用いて以下のように近似する。욈욈(II-13・25)=∑욗残差は、욈-욈욈(II-13・26)=dd-=∑욗となる。と욇=0,1,...,との内積より以下の離散化式が得られる。욇-욇=0=0,1,...,(II-13・27)式(II-13・22)を使って욇を消去すると、以下の漸化式が得られる。욈욪욈욪4-1-1+2-1욈+욈용4+1=0=2,3,...,(II-13・28)さらに、境界条件をcos π=-1욗であることに注意してガラーキン法により離散化する。욈=1(II-13・29)-1욗욈=0,∑욗∑욗式(II-13・28)と式(II-13・29)とを連立することによって、+1個の未知数に対する+1個の方程式ができる。この解を式(II-式(II-13・29)は、両式の和と差をそれぞれ求めることにより、次のように書き換えることができる。∑:even욈=12, ∑:odd욈=1(II-13・30)式(II-13・28)と上式とは、いずれもについて、偶数モードと奇数モードが独立している。したがって、偶数モードと奇数モードは互いに独立に解くことができる。
