# 1・1・1 設計の意味

> **章**: 第1章 総論
> **節**: 1・1 設計とは

人間は有史以前から、あったらよいと思われるもの、あると便利だと考えられるものを頭に思い描いてきた。これが設計である。いままで世の中になかったものを思い描くということが設計の本質である。その意味ではもともと設計の対象はハードウェアであったが、現在ではさまざまな抽象的な概念を思い浮かべることができるようになってきているので、「いままで世の中になかったもの」というときのものの中には形を伴うハードウェアだけでなく、コンピュータソフトウェアやもっと広い意味のソフトウェアも、そして総合的な意味でのサービスも含まれている。機械工学の分野で設計というと、とかく製図と結びつけて考えがちであるが、製図は思い描いたハードウェアの形状を人に伝えるための手段であって、これが設計の本質ではない。例えば思い描く人と製作する人が同じ場合には、必ずしも製図の形で設計を表現する必要はない。とはいえ、思い描いた形を紙の上に固定でき、正確に人に伝えることのできる製図の意味は小さいわけではない。18~19世紀、ヨーロッパで産業革命が進み、設計する人と作る人が分業化され、大量生産のために同じものを違う人が作る必要が生じたときに製図は大きな発展を遂げた。現在の製図法の基礎を築いたのはフランスのガスパール・モンジュ(Monge, G.)である。モンジュはフランス革命(1789~1799年)の革命政権下でエコル・ポリテクニクの設立(1794年)に尽力した人である。図1・1に示すようなこの手法は図学の基礎になっており、その後現在に至るまで二次元製図の基本になっている。いまわれわれは計算機の上に三次元の形状を直接構成することができ、それをそのまま加工することもできる。これはモンジュから200年を経て、二次元製図法以外にも設計形状を保存し加工する手段をわれわれが手にしたことを意味する。三次元のものを作るのに三次元のデータを用いるということは、当然といえば当然であるが、従来は不可能であった。近年の計算機の進歩によってこのようなことが可能になり、設計者は従来とは比較にならない自由度を手1―1にしようとしている。この二次元または三次元で頭に浮かんだことを表現する方法については、理論的な裏付けを含めて2章で詳しく説明する。技術とはいままで世の中になかったものを思い描き、それを製作し、実際に使って便宜を得ることである。この一連の作業のうち、中間の製作に関しては多くの研究が進み、機械工学の一分野として確立している。しかしその一方で、最初の段階である設計と最後の使い方(点検、保守、補修などを含み、現在ではさらに解体、再利用、廃棄などを含む)については、最近になってようやく学問としての取扱いが始まったところである。使い方に関しては別書に譲るとして、設計に関してその成果を踏まえ、設計の本質を理解し、設計に関する業務の改善を可能にするために、今回の改訂で『機械工学便覧』に「設計工学」編を用意した。設計したものが従来のものに少々の改良を加えただけであったとしても、それはいままで世の中になかったものである。これを思い浮かべ、アイデアとして人に伝えられる形で完成し、それが望みの機能を果たすことを検証することが設計であると考えると、これは科学としての思考とはかなり異なっている。一般的に科学としての思考は分析によって先導される。それはルネ・デカルト(Descartes, R.,1596~1650年)が『方法序説』(Discours de la methode,Discourse on Method、理性をよく導き、もろもろの学問において真理を求める方法についての序説、1637年刊)の中で述べた方法論でも明らかである。それは、(1) 明らかなもののみをとること(2) できるだけ細かく部分に分解すること(3) 次に元のとおり組立ててみること(4) 落ちがないことを確かめることの4段階から成っている。一見非常に単純で当たり前のことに思えるが、これがガリレオの宗教裁判(1633年)の直後に発表されたことを考えれば、神や宗教や特定の価値観から離れて客観的に真理に至る方法を提示している点で非常に新しい考え方であることがわかる。この考え方がその後300年以上にわたって科学に与えた影響は非常に大きなものであるが、ここではまず分析する対象が世の中に存在していることが前提になっている。それはデカルトの方法の第2段階が、できるだけ細かく部分に分解することである点から明らかである。これは自然科学に限らず、人文・社会科学を含め、いわゆる科学の大前提である。つまり科学には本質的に、起こった現象を解明するという姿勢があるということである。この科学的な分析を、デカルト以後に大発展を遂げた数学を取り込んで描くと図1・2のようになる。ここでいうシステムは人工的なものだけでなく自然に存在するシステム、例えば太陽系や細胞の中のシステムなどを含んでいる。図作るところが、デカルトの方法の第1段階であると考えることができる。それから右へと進み、図1・2中右端の性質までが第2段階の分析に当たる。デカルトの方法はこれでおしまいではなく、もう一度来た道をたどってモデルまたはシステムまで戻ることによって途中に誤りがなかったことを確認することになっている。この分析の動きを図1・2図1・1 モンジュの図法図1・2 システムへの科学的アプローチ1―2図1・3 システムを作る技術のプロセス図1・4 実験を伴った設計のように徐々に下に下がるように書いたのは、右に行くにしたがって情報量が減少することを示すためである。これに対して設計の動きは少し異なっている。これを示したのが図1・3で、設計では出発点がいちばん右の性質なのである。例えば空を飛びたいと考えたときにレオナルド・ダ・ヴィンチ(Leonar-do da Vinci)のように飛行機やヘリコプタの絵をかくことが設計の出発点なのである。これは図1・3からもわかるように、情報量の少ないところ(性質)から多いところ(モデルまたはシステム)への飛躍である。この飛躍こそが設計の本質である。モデルへの飛躍はダ・ヴィンチのように絵をかくなどの場合を示し、システムへの飛躍は思ったことを直接製作してしまう場合を示している。いったん飛躍してモデルができあがると、図1・2に示す科学の方法を用いて図1・3の中で右へ進んで分析を行い、性質を検証することができる。その性質は当初考えたものと異なっているかもしれない。それは飛躍によって情報量を大量に補わなければならない設計という作業の必然である。しかし図1・3に示すようなループができあがれば、ループを何回か回りながらモデルの修整を行うことによって本来要求された性質へ近づけることができる。これが設計を完成させるための重要な動きである。このように図1・3のループを使うことにより、最初に意図した性質に可能な限り近い性質をもった設計を求めることができる。しかしながらこれは最初の飛躍の場所近傍での局所的な解を求めていることになる。初めの飛躍が飛行機なのかヘリコプタなのかによって異なった解に至るのは当然である。最初の飛躍を誤ると望んだ性質を満足する解が求められないこともある。これが、最初の飛躍が設計の本質であると述べる理由である。そしてこの設計こそが、新しいものを世の中に提供していくことを使命としている技術の本質なのである。最適な設計へ至るには解析だけでなく実験も用いられる。それを書き加えたのが図1・4である。ここで実験装置を設計で思いついたモデルより高い位置に書いたことにも意味がある。実験装置は実体を伴うために設計の結果としてのモデルより複雑になり、情報量も増加するからである。これは設計の検証作業としては気をつけなければならない点である。実験装置から得られた性質がモデルのもつ性質と一致することを確認しなければならないのである。解析を行うときには図1・4中のモデルをさらに解析モデルに変換する必要が生じることが多く、その場合も解析モデル特有の性質を求めることになっていないかを検証する必要がある。この点に関しては1・2・1項で詳述する。モデルがいったんできあがれば、解析または実験によって性質を確かめることができるようになる。このようにして最初の飛躍によ図1・5 レオナルド・ダ・ヴィンチが描いたヘリコプタる設計を洗練していく過程は非常に重要な意味をもっており、設計においてはこの部分にほとんどの時間を費やすことになる。このような過程を経て設計は進み、実際のシステムを完成させるという技術につながるのである。しかし、ここで最初に行った飛躍の必然性を科学的に説明できないために、これは単なる思いつきであると軽視してその過程を無視すると、技術はほとんど科学と区別がつかなくなってしまう。これが技術は科学の応用であるというような誤解を生む原因である。これが誤解であるということの説明には、技術が少なくとも科学の発生以前から存在していたことを指摘するだけで十分である。この誤解の裏にはもう一つ、日本の技術の歴史が作用している。明治以来日本は欧米に追いつき追い越せと技術開発に精を出し、多大な成果を上げてきたが、これらの多くが欧米の技術を手本とした技術であった。欧米の製品というモデルが存在していた分野が多かったので、そのような分野では、図1・3に示したような性質からモデルへの本当の意味での大きな飛躍を経験しなくても、欧米の製品をモデルにして技術をスタートさせることができた。明治以来1980年代までの約100年は、欧米の技術からスタートしてそこに多少の改良を加えるだけで、多くの分野で安い人件費と製造技術を武器に欧米の製品と対抗できたのである。しかしいまや日本の技術も欧米に追いついてしまい、人件費は世界最高のグループに入ってしまった。そのような状態で欧米の技術を手本に改良だけを行っていたのでは競争に勝てないことは明らかである。ここに至って、実現したい性質から出発し、情報を大量に補ってモデルへ飛躍するという設計本来の意味を意識しなくてはならないことになった。従来はともすると、いかに大きな飛躍を人に先駆けて行うかという技術競争の本質よりも、欧米の製品をいかに早く解析して改良案を提示するかということのほうが重要視されていたのである。もちろん設計に必要な飛躍の裏付けとして、数多くのモデルがどのような性質をもっているかという解析の蓄積が重要であることは言うまでもない。日本においてもこれまでの100年間で蓄積された膨大な解析結果は、新たな飛躍への起爆剤になりうる。ダ・ヴィンチも非常に詳しく鳥の飛翔を観察し、鳥が空中で体を支える方法を科学的な手法によって推測している。その結果から、鳥のように空を飛ぶために人間を支えられる羽と、それに対する羽ばたきのメカニズムを考えることができたのである。しかし、ダ・ヴィンチの技術者としての驚くべき才能は、自然界には存在しないヘリコプタ(図1・5)を考えつくということに如実に現れており、ここに大きな飛躍を必要とする技術の真髄を見ることができる。
