# 1・3・5 設計工学の拡大

> **章**: 第1章 総論
> **節**: 1・9 にも示すような、概念設計(conceptual design)・実体設計

設計プロセスを考えるうえでの範囲や視点が以上のように徐々に拡大してきていることを踏まえれば、その対象が今後はさらに拡大していくことは想像に難くない。やや視点を移すと、21世紀はポスト工業化(post industrialization)、持続可能性(sus-tainability)、グローバル化(globalization)などに起因する種々の困難な課題に直面する時代となってきている。それらはいずれも製品を典型とする人工物(artifact)を介して生じている問題であり、今後はより広い意味での製品や設計の意味が問われることになるともいえる。今後の設計あるいはそれを支える設計工学のあり方に関して、日本学術会議の設計工学専門委員会は、2003年に、設計についての概念を質的に転換することが求められているとして、以下のようなデザインビジョン提言をまとめている。提言1ポスト工業化社会では、デザイン概念の質的転換を図るべきである。そこでは、いかに作るかということとともに、何を作るかが問われる。提言2優れた人工物は、作ること(設計・生産)と使うこと(生活)が密接に関連づけられた持続的なプロセスから生み出される。21世紀のデザインプロセスは、作ることから育てることへと大きく拡張していく必要がある。提言321世紀のデザインは、個々の人工物にとどまらず、人工物や自然物の集合を含む環境・社会システムを生成し、生活の質を向上させていく役割を果たすべきである。そこでは、デザインの対象はハードな事物からソフトなサービスを含む環境・社会システムへと大きく拡大していく。提言4今日のデザイン問題は、非常に複雑で、あいまいかつ不安定なものである。問題解決に向けて、多種多様な主体のコラボレーションによるデザインを積極的に推進していく必要がある。提言521世紀のデザインビジョンを実践するためには、明示化されていない要求を含む複雑な条件を扱うことのできる高度なデザイン支援システムを積極的に開発し、活用していく必要がある。提言6最終的にデザインの質を評価するのはユーザであり、今後のデザインは、設計者・生産者だけではなく、ユーザも含めて考える必要がある。そのためには、デザイン教育やデザイン倫理の普及、適切なデザイン情報の発信などを積極的に推進する必要がある。提言7デザイン行為の本質を探求する設計工学は、21世紀の科学が求めるべき総合化の方法を解明する学術研究のフロンティアであり、その研究体制の整備を積極的に推進すべきである。本節の冒頭では設計工学をコンテンツに対してプロセスを対象とする科学としたが、上記のビジョンが指し示す方面においては、個々の設計プロセスを結び付けている、より上位レベルのさまざまな関係性をも設計行為の対象として認識することが求められていることになる。そのような関係性までも含めた設計全体の合理性を確保し向上させていくためには、従来からの意味での設計工学を超えて、(1)規範となる設計倫理(ethics)の確立、(2)設計におけるシンセシス(synthesis)のメカニズムとそれに関わる知識(knowledge)や組織(organization)の役割についての理論(theory)の構築、(3)それらのもとで問題設定(problem set-ting)ならびに問題解決(problem solving)を行うための方法論(methodology)の整備、(4)対応する設計支援環境や設計ツールの開発、(5)背後にある教育システムや社会システムとの連携など、多岐にわたる内容を、設計という視点のもとで総合的に考えていくことが求められている。なお、日本学術会議は2003年に「新しい学術の体系」と題する報告を出しており、その中で、社会におけるさまざまな変化を受け、あるものを探究するための認識科学に対して、あるべきものを探究するための設計科学の必要性を説いており、俯瞰的研究の意義、それに伴う学術パラダイムの変化、文理融合の必要性などを展望している。それらの背景にある視座は、工学において、設計についてのはん用的な方法を論じようとする設計工学の考え方とも通じるものである。どの間に急速に拡大してきており、また、今後も変ぼうしていくことが見込まれる。機械工学便覧の今回の改訂では、機械工学がものづくりにおいて占める役割を設計とその生産という二つの行為からなるとしたうえで、機械の基礎となるさまざまな力学現象や関連する要素技術についての基礎的な内容に加えて、実際のものづくりに必要な手法や方法論についての学術を整理して示すことが意図された。こうした方針のもと、関連の内容がβ編「デザイン編」としてとりまとめられることになり、その中の新たな編として、β1編「設計工学」が編集されることとなった。編集小委員会は2000年に組織され、同年6月に第一回の会議を持った後、ほぼ、一年間を経て、目次構成と執筆者を立案し、2001年7月に初回の執筆依頼を行った。この間、小委員会では、「設計工学」編が完全な新規編集であることのみならず、当該の分野そのものがいまだに形成過程にあることも影響して、設計工学についての便覧のあるべき姿としては、どこまでの範囲の内容を取り上げるべきか、それらをどのような骨組みのもとで系統立てるべきか、などの根源的な検討を進めつつ、その背後にあっては、個々の内容にふさわしい執筆者を見出すことに多くの時間を費やした。その後、二年ほどを経た2003年の秋ごろには大方の原稿は出そろったものの、そもそも記述すべき内容が新規なものである場合が多く、いくつかの箇所では極めて慎重な執筆が求められたことや、その間に一部の執筆予定者が所属を移動されたことなども影響して、すべての原稿が出そろったのは2006年2月となった。これに関しては編集小委員会の力不足によるところが多く、早々に執筆をいただいた方々、便覧改訂において設計工学編の必要性を提示された方々には申し訳なく考えている。かつてディクソン(Dixon)は図1・11のようなチャートを示して設計工学の位置づけを説明した。チャート設計あるいはそれについての学術は、自然科学のみならず社会科学や芸術などとも関連しており、それらの交錯する横断的な位置にあることを模式的に示している。1・3・5項で言及した日本学術会議による設計科学の視点は、そのような横断性をさらに深化させ、現代社会における多様かつ困難な問題の解決策を探るうえでの、俯瞰的な視点や融合的な学術の必要性を指摘しているものとしても理解することができる。いずれにしても、設計についての課題はますます横断的で普遍的なものとなってきており、実のところ、機械工学の範ちゅうだけではその全ぼうをとらえることが困難なものになってきている。上記のような設計についてのさまざまな広がりとその拡大は、本書の企画編集においても配慮を要した点である。今後の設計工学を展望して網羅すべき事項を含めようとしたため、その内容が伝統的な意味での機械工学から外れ、執筆者の専門分野も機械工学以外の方面に広がっていくこととなった。また、そのようにして多方面からの事項を集めた結果、用語や概念が本書の全体を通して必ずしも統一できず、また、一部には記述の重複などがかいま見られるという事態にもなった。しかしながら、設計工学について多岐にわたるさまざまな事項を一冊に集めた便覧は、おそらく世界的に見ても例がなく、今回の機械工学便覧β1編としての取りまとめがその先駆けとなるはずである。β1編の構成や内容が、機械や機械工学に関わる方々に広く参照されることを期待している。図1・12 設計工学編の構成イメージ1―9β1「設計工学」編では、以上のような背景や経緯のもとで、設計の理論と実際を扱っている。この編は設計の際に座右に置くような、いわゆる機械設計便覧ではない。通常設計便覧と呼ばれるものは製図法やJIS 化された標準寸法や標準部品の表が掲載されているものだが、β1編はそのような機械設計を進めるうえで便利な数値表などではない。ような人を対象に想定している。(1) 企業の設計部門の責任者(2) 教育機関で設計を教える教員(3) 企業内教育で設計教育を担当する人(4) 企業の中で従来の設計業務に疑問を感じている人(5) 生産現場に比較して設計業務は人海戦術だと感じている人(6) これからの製造業は設計がボトルネックになると感じている人(7) 製造業が勝つためには設計で勝つしかないと感じている人このような問題意識を本書にぶつけていただければ、多くのヒントが得られると確信している。が、その2章から4章までの構成は節を単位として図1・12のように図解することができる。目次や索引を補う形でこの図1・12の構成を踏まえつつ、それぞれの章の内容に基づいて解決できそうな問題を以下に挙げていく。ここではやや抽象的ではあるが設計という作業の意味を考えている。設計の意味を考えることによって、科学と技術の違い(difference between science and technology)が明確になる。技術全体の中での設計の重要性がわかり、それが人間の進歩に通じるということを示している。また、そのような設計の教育が変わりつつあることを述べている。設計を人に伝えたり、保存したりするための方法論を示している。従来からあり、今後も消えることがないと考えられる二次元図面の概説から始まり、三次元データの意味、理論、扱い方について図1・11 設計工学の位置づけ1―10設計工学述べている。また、このような設計情報の管理についても述べられている。この章は、従来二次元で行ってきた設計の管理を、三次元データを中心としたシステムに変換したいと考える場合に役に立つ。また、三次元化したが思ったほど効率が上がらないという場合にも役立つと考える。ここでは最近進歩が著しい、設計のためのさまざまな手法が解説されている。設計の際に何を考えるべきか、そのためにはどのような手法があるかが示されている。ここを利用することによって設計業務の効率化の考え方が得られる。従来、勘に頼って決めてきたことが、信頼できる手法で決定しうることを見出すことができる。この章では個人の、あるいは小グループとしての設計業務の効率化を考える際に有力な手法が示されている。この章では管理者の立場から、または業務改革の推進者の立場から、設計現場全体を見たときの問題に対する答えとなる内容が盛り込まれている。3章が個別の設計に対応するための手法であるのに対し、ここで示されるのは設計を担当するプロジェクトあるいは組織全体としての問題解決のための手法である。いかに設計のために必要な時間を短縮し、設計にかかるコストを低減するかは、今後非常に重要な課題である。消費者の好みや使用される状況に対応して製品の種類を多くしなければならなくなっている現在、製品開発において設計業務が時間的にも人員的にもボトルネックとして全体を支配してしまうことが予想されている。そのような場合に、この4章が役に立つ。管理者として製品開発を効率化したいと考えたとき、あるいは管理者に組織改革の推進を命令されたとき、この章が参考になるだろう。ここでは具体的な例がさまざまに述べられている。そのまま使えるケースは多くはないかもしれないが、あらゆる種類の設計業務の改善にとって十分に参考になると考えている。最後のこの章は、実際に設計を進めることよりも設計という行為そのものに興味のある人にとって役に立つであろう。学界で設計がどのように扱われてきたかを知ることができる。1章で述べられているように、設計は、先生が講義をして学生がノートを取るという従来型の教育では、非常に扱いにくいものである。それは、絶対的な正解のない問題が多い、顧客の考えが変わると別の答えが登場する、材料に進歩があると全く違った答えが見つかる、などのように答えを決めにくいだけでなく、よりよい答えと思ったものが時代によって不連続に変化する問題でもあるからである。このような性格をもった設計というものの教育の考え方と、実際の手法が細かく述べられている。また、今後設計に関する研究がどのような方向へ進むかという予測も含まれている。文献(1) 三輪修三、ものがたり機械工学史、(1995)、76-81、オーム社。(2) 大輪武司、技術とは何か、(1997)、オーム社。(3) 野田又夫編、デカルト、世界の名著27、(1978)、171-180、中央公論社。(4) 佐藤幸三・青木昭、図説レオナルド・ダ・ヴィンチ、(1996)、8、河出書房新社。(6) 吉川弘之、精密機械、45-8(1979)、906.(7) Suh, N.P., The Principles of Design, (1990)、 Oxford Univer-sity Press;畑村洋太郎監訳、設計の原理、(1992)、朝倉書店。(8) Pahl, G. and Beitz, W., Engineering Design―A SystematicApproach,2nd ed.,Wallace,K.、ほか2名訳、(1996)、Springer.(1988)、293-378.1013(2003)、229-280.(11) Simon, H.A., The Sciences of the Artificial, 3rd ed., (1998)、MIT Press;稲葉元吉・吉原英樹訳、システムの科学、(1999)、パーソナルメディア。(12) 例えば、村上存・冨山哲男、人工知能学会誌、17-1(2002)、84.(13) 例えば、 特集:コンカレントエンジニアリング―21世紀に向けた(14) 例えば、Dertouzos,M.L.、ほか2名、Made in America―Regain-ing the Productive Edge, (1989)、 MIT Press ;依田直也訳、Made in America―アメリカ再生のための米日欧産業比較、(1990)、草思社。(15) 例えば、 Research Opportunities in Engineering Design―NSFStrategic Planning Workshop Final Report, (1996)、 http://asudesign.eas.asu.edu/events/NSF/report.html101-954(1998)、348-389.1034(2005)、8-56.(19) 日本学術会議、 人工物設計・生産研究連絡委員会設計工学専門委員会報告、 21世紀における人工物設計・生産のためのデザインビジョン提言、 (2003)、 http://www.scj.go.jp/ja/info/kohyo/pdf/kohyo-18-t996-34.pdf(20) 日本学術会議、 人工物設計・生産研究連絡委員会設計工学専門委員会報告、 人工物の設計・生産における関係性の意味と設計工学が果たすべき役割、 (2005)、 http://www.scj.go.jp/ja/info/kohyo/pdf/kohyo-19-t1030-3.pdf(21) 日本学術会議、運営審議会附置新しい学術体系委員会報告、新しい学術の体系―社会のための学術と文理の融合―, (2003)、 http://www.scj.go.jp/ja/info/kohyo/18pdf/1829.pdf, http://www.scj.go.jp/ja/info/kohyo/pdf/kohyo-18-t995-60-2.pdf(22) Dixon,J.R.,Design Engineering : Inventiveness,Analysis andDecision Making、(1966)、8,McGraw-Hill.(23) 赤木新介、エンジニアリングシステム設計工学、(1982)、7、共立出版。→ Next Chapter
