# 2・2・3 立体のモデリング

> **章**: 第2章 設計情報の表現と伝達
> **節**: 2・1 節で述べられているように、従来の設計では図面が情報伝達

a. 立体の表現法三次元空間に存在する立体形状を、一次元の計算機のメモリの中で表現することは簡単ではない。レクィチャ(Requicha)は、数学的に厳密にこれを定義した。すなわち、形状モデリングとは、実際の物理的な対象を抽象化して数学モデルで1―32設計工学図2・79内部モデルの数学表現表し、それを計算機内に写像することである。図2・79に示すように、物理モデルをいったん数学的に定義し、これを計算機内のモデルとして、表形式やポインタなどの各種データ構造を用いて表現する。ここで、数学モデルから計算機内の表現に変換するものを、表現機構と呼んでいる。この変換の評価項目として、以下の七つの項目を考えた。(1) 表現力(descriptive power):表現の対象となる領域にどれだけの対象が含まれるか。表現機構の精度も関係する。(2) 妥当性(validity):文法的、意味的に妥当な変換であるかどうか。つまり、記号で表現された表現機構が物理的に意味のないものを含んでいないかどうか。(3) 確定性と一意性(unambiguity and uniqueness):確定性は有効な表現が正しく一つの立体に対応するか。一意性はいくつかの立体が複数の表現をもたないか。一般的には、確定性は満たすが(必須条件)、一意性を満たすのは難しい。(4) 記述言語(descriptive language):表現機構に基づく記述言語は何か。(5) 簡潔性(conciseness):表現はどれくらいのメモリを必要とするか。通常、精度との兼合いとなる。(6) 操作の閉包(closure of operation):立体の記述や操作(演算)で有効でないものを作らないか。(7) 計算の容易性と応用性(computational ease and applica-bility):表現のためにどんなアルゴリズムがあるか、どんな複雑さが含まれているか、どんな応用に適した表現であるか。具体的な表現機構は、大きく次の三つに分かれる。(1) 分解モデル:空間を立体を表す部分とそうでない部分に分割して表現する空間分割方式。このうち、ボクセル(voxel: vol-ume element)、オクツリー(octree)、セル分割(cell decomposi-tion)の三つがよく使われる。(2) 構成モデル:三次元空間での点集合を、領域の内外で表現するものである。半空間に対する論理演算による方法と、有界の基本立体を組合わせて表現するCSG(constructive solid geome-try)がある。(3) 境界表現モデル:立体を構成する境界要素、頂点、稜線、面を用いて、その接続関係を示すことにより立体を表現する。B-Rep(boundary representation)と呼ばれる。以下に、それぞれの項目について説明する。現在のソリッドモデリングでよく使われているのはCSG とB-Repであるが、最近はメモリが安価となったため、ボクセルの利用も積極的に進められている。. 空間分割空間分割は以下の三つがよく使われている。まず第一は、立方体要素分割である。空間を一様な単位立体に分割して、それぞれが立体を含むかどうかで表現する。個々の要素をボクセルと呼ぶ。次に、以上を効率的にするために空間を順次八分割していき、その要素が完全に立体を含むか、含まない場合にはそこで分割をやめ、一部を含む場合には、さらに分割を進めていく方式がある。分割結果を8個のノードをもつような木構造で表すことから、八分木(オクツリー)と呼ぶ。最後は、立体を六面体や四面体の要素(セル)に分けるセル分割(a) 元の形状(b) ボクセル(d) セル分割(c) オクツリー図2・80 空間分割による立体表現図2・81 CSG ツリーである。セル分割では、立体をその側面が一致したセル要素に分割していく。図2・80は分割モデルの例であり、(a)が元の形状、(b)がボクセルの例、(c)はオクツリーの例である。ボクセルは単純な構造であるが、分解能を上げるとメモリが膨大となる欠点がある。最近は、メモリを安価で大量に装備するパーソナルコンピュータが販売されるようになり、医療関係(CT スキャン)や彫刻形状の生成、および加工のシミュレーションなどに、これを利用するシステムが増えてきた。一方オクツリーは、少ないメモリで立体の干渉判定が効率的に行えることから、グラフィックスのレイトレーシングで利用された。図2・80(d)はセル分割の例である。立体を六面体要素に分割している。有限要素法においては、立体形状をこのようなセルに分割して近似計算を行う。. CSGCSG(constructive solid geometry)では、円柱、円すい、球、直方体などの基本立体を組合わせることにより、立体を表現する。立体は、基本立体の内部を示す点集合に、和、積、差のブール集合演算(Boolean set operation)を施すことにより表される。これを表現するデータ構造としては、どのような演算をどういう手順で施したかを示すツリー構造となる。ツリー構造のルートが生成される立体を示し、各ノードは上記の集合演算子か、立体の移動回転を行う座標変換行列である。ツリー構造の末端である葉は、基本立体となる。図2・81に例を示す。二つの直方体の和をとり、円柱を引いて作成した立体を表現している。各基本立体が葉となっている。しかし、図2・82に示すような図形について集合演算の積を行うと、共通部分としてぶら下がりの稜線が生成される。この形状は、有界正則集合とはならず、非多様体形状となる。そこで、これを防ぐ方法として正則集合演算(regularlized set operation)が定義されている。これは、境界の表面だけとなる要素を外すもので、数学的には、立体の閉包(:closure)と境界を除く内部(:inte-rior)を用いて、op=op(2・79)op=operator:∪,∩or―と定義される。CSG モデルで表された立体を表示したり、各種の計算をするには、評価(evaluate)が必要である。これは、再帰的に要素を評価していく細分法(divide-and-conquer approach)で行われる。評価計算の基本は、点集合(set-membership)の分類である。これは二つの点集合,に対し、片方から見て、内部in、外部out 、境界上on の三つに分類することである。これを用いて描画のための稜線の抽出や、マスプロパティの計算が行われる。例えば、稜線の抽出では、交線として求めた稜線に対し、CSG のツリー構造を上から順に再帰的に評価していく。各評価では、それぞれの点集合に対し上記分類を求め、この結果に対して論理集合演算が施される。CSG の性質を前述の特性よりまとめる。表現力は、半空間の種類に依存し、自由曲面を含むことは難しい。妥当性は、基本立体が正しく与えられれば満足する。確定性は満たすが、一意の表現とはならない。データ構造は簡潔であり、集合演算は代数的に閉じており、これで立体を記述する。評価の計算は大変であるが、アルゴリズムが単純なのでハードウェア化が期待できる。. B-Rep(boundary representation)境界モデルはCSG と違って、立体の境界となる面によって点集合を間接的に表すものである。境界モデルはコンピュータグラフィックスの分野で図2・82 非正則集合演算∩(a) ウイングエッジ構造(c) ラジアルエッジ構造(b) ハーフエッジ構造(d) サイクル構造1―33提案され、表示における隠れ線、隠れ面消去などを通して発展してきた。最初の提案は、バームガート(Baumgart)のウイングエッジ構造(winged edge structure)である。ここでは、立体を構成する面、稜線、頂点の関係を、この次元の順にその境界と考え、これを階層的に表し、かつ稜線を中心に見て相互の関係をポインタにより表している。立体を表現するデータ構造では、対象を正則集合(regular set)として制限すると、稜線の回りには二つの面しか接続せず、稜線の隣りの面、面の境界線に順序付けを行った面ループでの次の稜線、稜線の境界である始点と終点となる頂点の関係が示される。それぞれの次元の幾何情報は、これを格納する要素(サーフェス、カーブ、ポイント)が、位相要素(フェイス、エッジ、バーテックス)から指示される。稜線を中心として相互の関係を表すデータ構造が、ワイラー(Weiler)によって整理されている。図2・83に、代表的なウイングエッジ構造とハーフエッジ構造(half edge structure)を示す。図2・83では、白抜きの要素から見て、黒塗りの要素を示すポインタがその中に含まれていることを示す。ウイングエッジ構造では、エッジに両側のループをもたせていたが、ループをたどるにはそのつど、頂点の順序に対応して右面か左面かのチェックを必要とする。そこで、これを二つの要素に分けたほうが、データ構造の整合性の管理が統一的に行えることより考えられたハーフエッジ構造が、よく使われている。境界表現の特性を以下にまとめる。表現力は曲面の表現式に依存し、CSG より柔軟性がある。境界を表す面が閉じた方向付け可能な面であり、面どうしは稜線以外で交わっておらず、自分自身とも交わっていなければ、妥当な表現となる。ここで、位相的なチェックは容易であるが、幾何的なチェックは大変である。妥当な境界モデルは確定的であるが、一意ではない。境界モデルを直接ユーザが記述することは不可能であり、b項で述べるようにCSG 的な入力か、局所変形による。メモリはCSG より大きくなり、特に自由曲面を表すとかなりの量となる。この操作は、b項で述べるオイラー操作で行うと整合性が保たれる。線画出力は容易であるが、解析計算は自由曲面が入ると複雑となる。cwe:時計回り稜線、ccwe:反時計回り稜線、vertex:頂点、edge:稜線、face:面、mate.he:メイトハーフエッジ、half edge(he):ハーフエッジ、prev. he:前ハーフエッジ、loop-use:ループユース、edge-use:エッジユース、next.eu:ネクストエッジユース、mate.eu:メイトエッジユース、radial.eu:ラジアルエッジユース、vertex-use:頂点ユース、O:オブジェクト(object)、Sh:シェル(shell)、global structure:グローバル構造、local structure:局所構造、Fc:面サイクル(face cycle)、Fb:面バウンダリ(face boundary)、Vc:頂点サイクル(vertex cycle)、Vb:頂点バウンダリ(vertex boundary)、Ec:稜線サイクル(edge cycle)、Eb:稜線バウンダリ(edge boundary)、mate:メイト図2・83 エッジベースデータ構造1―34設計工学表2・12面ベース表現(F-Rep)の例(1) 面接続表(FCT)面名隣接面表2,3,2,1,1,,,2,,,1,1,2,3,2,,,1,,,,,,1,1,,2,3,,1,2,,123,,1,3,2,,2(4) 面-頂点表(FVT)(3) 頂点名表(VNT)面名インデックスによる頂点ループインデックス名前1,2,3,4,5,6,7,8,2,38,7,9,10,3,2............213,12,3,2,,313,2,1,14,,1B-Repに関する研究の一つに、非多様体モデル(non-manifoldmodel)がある。これは、形状特徴の操作を行うときなどに、次元の異なる幾何要素の共存や、正則でない非多様体形状が現れることに対処するため、枠組に柔軟性をもたせるものである。非多様体のデータ構造は、ワイラーによりラジアルエッジ構造(radialedge structure)が提案され、それに続く研究が行われている。村端らは、設計者が自由に立体を生成することを目的として、サイクル構造(cycle structure)とその応用を提案している。図2・83(c)にラジアルエッジ構造を、図2・83(d)にサイクル構造を示す。ラジアルエッジ構造では非多様体を表現するため、各幾何要素に対応して複数のユースという要素を設ける。エッジユースでは、自分の属する面の反対側のエッジユースを指すメイトポインタと、稜線を垂直方向から見たときに、放射状に隣り合うエッジユースを示すラジアルポインタをもつ。一方、サイクル構造では、面、立体を統一的に管理できる。ここでは、稜線を中心とする局所的な隣接関係はハーフエッジをそのまま使用し、各幾何要素を巡回する複数のサイクルを、面、頂点が双対となるように、面ループ(すなわち面サイクル)に対応して、頂点サイクル、稜線サイクルと明示的に表現する。ラジアルエッジでのラジアルポインタは、サイクル構造ではハーフエッジのメイトポインタとなる。各幾何要素回りのサイクルは、ハーフエッジを経由して得ることができる。例えば、頂点サイクルは、ハーフエッジのメイトポインタとそのネクストポインタを、順にたどることにより得られる。以上のデータ構造は、稜線に隣接する幾何要素の関係を、ポインタと呼ばれる計算機内のアドレスによって表現している。これにより、直接その幾何要素を効率的に取出すことができるが、立体としての位相がもつ特性を記述していない。そこで、面を中心としてその回りの隣接関係を面名を用いて記号的に表現する面ベース表現(face-based representation)の研究が行われている。すなわち、隣接する面を反時計回りに並べたリストとして表すことにより、面をノードとするグラフ構造を表現する。さらに、頂点名、稜線名や干渉計算における交点名を、面名のリストとして表すことにより、その名前から接続関係や位相の拘束関係を表現することができる。表2・12は、この例である。面接続表(FCT : face connec-tion table)が位相構造を示し、面データ表(FDT :face datatable)が幾何情報を示す。表2・12では多面体を表現しているた(2) 面データ表(FDT)法線ベクトル1,0,0,100,1,0,10-1,0,0,00,-1,0,00,0,-1,00,0,1,100,0,1,100,1,0,30,0,1,60,-1,0,-7(6) 頂点座標値表(VCT)(5) 稜線名表(ENT)インデックス座標値インデックス面名頂点インデックス10,7,10,31,210,7,6,22,3...............0,0,01,23,120,0,101,32,13面接続表頂点拘束1:(2 4 3)1,2,3,5,6,72:(1 3 4)3:(1 4 2)4:(1 2 3)5:(6 7 8)6:(5 8 7)7:(5 6 8)8:(5 7 6)(a) 頂点接続面接続表頂点拘束1:3,5,81,3,4,2,6,52:4,9,63,5,6,7,43:1,8,10,5,44:2,3,7,9稜線拘束5:1,6,3,10,83,5,4,66:2,9,7,57:4,6,9面拘束8:1,5,10,31,29:2,4,7,610:3,8,5(b) 稜線接続図2・84 拘束による非多様体形状の表現め、平面の方程式を単位法線ベクトルと原点からの距離で表しているが、曲面の場合ではその表現式を別途格納する。この二つの基本情報から、頂点名表(VNT : vertex name table)、面回りの頂点列を示す面-頂点表(FVT : face-vertex table)、稜線名表(ENT :edge name table)、頂点座標値表(VCT : vertex coordinate val-ue table)などを導くことができる。ここで、面名に[]が付いているものは、元の面が二つに分割されたことを示している。面ベース表現では、さらに位相拘束として、面一致、稜線一致、頂点一致を表現し、これにより非多様体構造を記号的に表現することができる。図2・84はこの例である。図2・84(a)は、頂点接続による非多様体の例であり、頂点が6個の面より構成されていることを表し、(b)は稜線が一致しているため、稜線拘束と頂点拘束、さらに上面二つが一致していることを示している。b. 多面体とオイラー・ポアンカレ(Euler-Poincare썝)の式集合演算で指示された形状をCSG で表現することは、入力をそのまま変換するので簡単にできる。しかし、これをB-Repで表現しようとすると複雑な処理を行う必要がある。a項で述べたように、データ構造の妥当性を満足させる必要があるためである。位相的なチェックは、バームガートやマンティラ(Ma썥ntyla썥)の提案したオイラー操作を用いれば自動的に達成できる。またオイラー操作は、その逆操作を利用して、前に実行した操作を取り消すundoを実行することができる。. オイラー・ポアンカレの式オイラー操作は、数学のオイラー・ポアンカレの式(Euler-Poincare썝’s formula)に基づいている。この式は、立体を構成する面、稜線、頂点の数,,が、-+-=2-(2・80)を満たすことを表している。ここで、はループの数、はシェルの数、は穴の数である。これを非多様体に拡張する研究が行われているが、まだ確立はされていない。村端らは、多様体の稜線が縮退することにより非多様体ができると考え、仮想的な稜線を導入して、非多様体に接続された幾何要素の数,,を元の幾何要素の数(バウンダリ:,,から引く式を導いた。---+-=2-(2・81)図2・85に直方体、円すい、トーラスに対する例を示す。それぞれ、頂点、稜線、面の数について、式(2・80)を満たすことがわかる。トーラスの例では、右辺は穴があるため零となっている。また、図2・86は非多様体形状の例である。左図は頂点が一致しているため、一致頂点の数として1を引くと、式(2・81)が満たされる。右図では、稜線一致部で頂点が2点縮退し、かつ稜線が1本縮退しているので、それぞれの値を引くことで式を満たす。. オイラー操作(Euler operation)式(2・80)の幾何要素の数を独立した変数と考えると、その増減は六次元の平面に拘束される。したがって、この条件を満たすような独立した演算子により、すべての形状生成、変形操作を記述すれば、位相的には矛盾をきたさない妥当なモデルが作られる。マンティラは、この演算子として次の五つを選んだ。MVFS,MEV(SEMV)、MEF,KEMR,KFMRHKVFS,KEV(JEKV)、KEF,MEKR,MFKRH上段は正方向の演算であり、下段は逆方向の演算である。記号は、M が生成、K が削除、J が接続、S が分離である。また、R(ring)は式(2・80)のに相当する。この拡張式に対するオイラー操作は、従来の操作に加え、稜線接続/分離(KEHMR,K E H M R 1/M E H K R,M E H K R 1)と、頂点接続/分離図2・85立体に対するオイラー・ポアンカレの式の例図2・86非多様体に対するオイラー・ポアンカレの式の例1―35(KVMRH/MVKRH)が追加される。ここで稜線接続が2種類あるのは、生成される形状の位相的な頂点サイクルが異なっているからである。この全体の操作を図2・87に示し、各要素数の遷移ベクトルを表ある。(1)~(6)が多様体に関する操作であり、(7)~(9)が非多様体に関するものである。(10)はサーフェスモデルを扱うために導入された演算であり、立体から表裏の一致した非多様体の面を生成する。遷移ベクトルを見るとわかるように、操作(3)と操作(4)はベクトルの変化は同じであるが、意味的に異なる。また操作(8)と操作(9)は、頂点サイクルがどうなっているかで三つのパターンに分かれる。両者の違いは、それぞれの操作で、頂点サイクルが結合される場合とされない場合である。以上述べた位相操作を、設計者が使えるように幾何形状を変形するコマンドとしたものは局所変形(local operation of shapes)と呼ばれる。例えば、面上に二次元形状を作成し、これを押出し、押図2・87 オイラー操作一覧表表2・13 オイラー操作の遷移ベクトル(1)/kvfs(2)/kef(3)/kev(4)/jekv(5)/mekr0 -1(6)-(a)/mfkrh0 -10 -1-(b)0 -1(7)-(a)v/mvkrh-10 -1-(b)-1(8)-(a)/mehkr0 -10 -20 -2-(b)0 -10 -1-(c)0 -1(9)/mehkrl0 -10 -1(10)/gensol1―36設計工学し下げることにより、立体を変形する操作がある。また集合演算においても、データ構造を変更するときには、直接ポインタを書き換えると整合性の管理が大変になるので、オイラー操作を介して行われる。c. 立体演算集合演算では、a・ii項で前述したように立体の点集合に対して和、積、差をとる。これをその境界要素から見ると、二つの立体の交差を求め、そこで幾何要素を切り離し、演算の種類に対応して接続し直すことで実現できる。図2・88に示すように、2立体,に対し、片方から見て、外側、内側にある面(shell)をそれぞれout,inと表記すると、集合演算は、∪=out⊕out∩=in⊕in-=out⊕in(2・82)と定義できる。ここで、⊕は張り合わせ操作であり、マイナス一乗は補集合、すなわち表裏の反転を表す。ただし、2立体の面が一致した場合には、そこで特別な処理を必要とする。具体的には、頂点回りの稜線をパターン分けし、これに基づいて位相的にヌルエッジ(null edge)を発生し、この間を後でヌルフェイス(nullface)を補い、ヌルエッジの間を分離する。村端らは、これを非多様体シェル間の接続変更として、統一的に処理する方法を提案している。これに対し、面ベース表現を用いた集合演算処理では、頂点、交点の名前が位相拘束(相互の接続関係)を表すように決められているので、オイラー操作を用いないで、直接シェル間の切離し、接続を実施できる。図2・89に、この性質を示す。交点名は、稜線と面との交点に対して、和立体を外から見て反時計回りとなるように面名を並べて表す。また、立体との集合演算に対し、立体を左に見るように交線の方向を定めると、交点に対する入力交線図2・88 集合演算の処理交点:,,1交点:1,2,入力交線:1,入力交線:2,出力交線:1,出力交線:1,は、交点名の面名が立体,の順に並んだもの、出力交線はこの逆順のものとなる。ここで、立体の面名を数字で、立体はアルファベットで示している。各交点を出力交線、入力交線が一致するように接続していくと、交線ループが得られる。交線で分割された面の新しい面ループは、図2・90に示すように、注目する面に対し境界上の交点から出発して交点名、頂点名の最後の面名が次のものの最初となるように接続していけば求めることができる。以上の位相拘束の性質を利用した集合演算のアルゴリズム(al-gorithm of set operation)の概略は、次のようになる。(1) 交点の計算と一致の判定・片方の立体のすべての稜線に対して他方の立体の面との間で(a) ボックスチェックで交差の可能性のあるものを選ぶ。(b) 候補稜線の端点から相手面への距離を求め、両端点が正と負の場合には交点を計算する。距離がトレランス以内であれば、on-faceフラグをセットする。以上の交点名を定める。(c) 求められた交点が相手面の境界ループの内部かどうかをチェックし、有効交点を選ぶ。交点が境界とトレランス以内であればon-boundaryフラグをセットする。(2) 整合性のとれた位相拘束の生成(a) 交点のフラグに従って、頂点-面一致、頂点-稜線一致、頂点-頂点一致、稜線交差、稜線-稜線一致、稜線-面一致、面-面一致を導く。さらに、これらの間の遷移規則に従って整合化を図る。(b) 頂点一致の部位について、交点の位相、幾何的性質より、4面以上からなる交点名を定める。(3) 面接続表(FCT)の生成・交点名に含まれる各面について(a) 名前にその面を含むすべての交点、頂点を抽出する。(b) 集合演算の種類に対応して、各面ごとに接続関係より外部と内部の面ループ(隣接面表)を生成する。(c) 既存の面ループとの内外判定により、有効なものを選択する。・修正された面に隣接する交線をもたない面について(d) その面の隣接面表をFCT に追加し、分割面に対応する面名を修正する。(e) 出力される面に対応して、位相拘束を修正する。
