# 2・2・4 自由曲線と自由曲面の処理

> **章**: 第2章 設計情報の表現と伝達
> **節**: 2・13 に示す。太字が正方向の演算であり、細字が逆方向の演算で

a. ベジエ(Be썝zier)曲線とその幾何的性質。 曲線分とその制御点曲線分(曲線の要素)をと書く。そのパラメータは、0と1の間の値をとり、曲線形状は、交点と交線ループ2,1,1,1,2,2,,1,2,,1,,1,2,1,,2,,21,1,1,2,2,2,図2・89交点名と入力交線、出力交線図2・90交線ループと分割面の面ループ点列,,,,...,욈に重み関数,,,...,욈を掛けたものの和として表現される。=+++...+욈욈(2・83)この式に次の性質をもたせる。・形状が使用する座標系に依存しない。座標変換で不変。・制御多辺形の形が曲線形状を近似している。・一つの制御点の動きに形状が滑らかに追随すること(制御性)。・曲線の幾何的性質が制御多辺形ですべて定まること。以上を満たすためには、重み関数は、+++...+욈=1(2・84)の条件を満足する必要がある。もし、すべての点が1点に集束すると、=+++...+욈=となり、点の式となる。このため非常に安定な式となる。また重み関数に、0≦욢≦1(2・85)の関係をもたすと、曲線は制御多辺形の内部に存在し(凸内包性)、制御多辺形の変動よりは凹凸が少なくなる、すなわち、直線との交点数が少なくなる(変動減少性)。これらは大変良い性質で、制御多辺形をもつ曲線(代表的にはベジエ曲線)を特徴付けている。図示す。. ベジエ曲線とそのオペレータ表現ベジエ曲線(Be썝ziercurve)はフランスのベジエにより提案され、実用化されたが、その表現式は大変複雑なものであった。この表現式を、線形内分補間を組合わせて表現したオペレータ形式(Be썝zier curve operatorform、穂坂の表現式)で表す。直線分の補間(内分)式は、2点を,とすると、1-+욡と욡용の間の線分を、曲線式で表すと、욡;1=1-욡+욡용(2・86)となる。これを一般化して、次数のものを考える。욡;0=욡욡;1=1-욡;0+욡용;0욡;=1-욡;-1+욡용;-1(2・87)さらに、シフトオペレータを導入する。これは、制御点の添字を一つ進める働きをする。욡=욡용욡용=욡(2・88)はやの整数に対して次の法則を満たす。したがって、代数定数として扱ってよい。욖욗=욖욗===1(2・89)式(2・87)は、シフトオペレータを用いて、;=;-11-+;-1=1-+;-1(2・90)と書ける。この関係式を次数が0となるまで適用していくと、;=1-+욗;0=1-+욗(2・91)を得る。これはまた、を用いると、(a) 凸内包性(b) 変動減少性図2・91 凸内包性と変動減少性1―37;=1-+욗욗욗=1-+욗욈(2・92)となり、最後の点からの式も表現できる。욈を使うことを明確に示すために、;の代わりに`욈;を用いて表現すると、`욈;=1-+욗욈(2・93)となる。式(2・91)(2・93)が穂坂の表現式である。点列,,,,...,욈から、曲線上の点を図的に求めるには、′,′,′,...,욈욪′ を욡′=1-+욡により:1-に内分する点として求め、式(2・91)に代入すると1-+욗′となり、-1次のベジエ曲線となる。これを次々に繰返して次数を下げ、零次になると曲線上の点となる。. ベジエ曲線の他の表現式一般的に使われるベジエ曲線の表現法を示す。式(2・91)を展開し、=욡であることに注意すると、욈욈욡1-욗욡(2・94);=∑を得る。욈욡は2項係数であり、!!-!である。式(2・83)の重み関数は、욡=욈욡1-욗(2・95)であり、これはベルンシュタイン基底関数(Bernstein basis func-tion)である。図2・92は三次の場合の例である。この式は、フォレスト(Forrest)によって導かれた。プログラムの計算では、この形式で計算するほうがやりやすい。ベジエ曲線のオリジナルな形式は、욈--1!dd1-욗-1욡(2・96)∑であり、大変難解な式であった。. ベジエ曲線の微分(Be썝zier curve derivative)と幾何特性ベジエ曲線のによる階微分は、dd=;=!-!1-+욗-1(2・97)である。曲線の端点では、上記の式で=0,=1とおいて、0;=!-! -1(2・98)1;=!-! 1-욈(2・99)となる。このことから階微分ベクトルは、端点から番めの点までの制御点,...,욢で決まることがわかる。逆に、これらの制御点욢,=0,...,は、端点での階微分値で決定される。욢욢욅-1요욢=1+-1=∑요욢욢욅-!요0;(2・100)=1! ∑요욢욢욅-1요1-요욈욈욪욢=1-1-욈=∑요욢욢욅-1요-!요1;(2・101)=1! ∑요曲線分の端点における接線(tangent)、曲率(curvature ofcurve)、ねじり率(torsion of curve)などの幾何的諸量は、図2・92三次のベルンシュタイン基底関数1―38設計工学===-1τ=-2(2・102)である。. 曲線分の分割と次数上げ式(2・91)は0≦≦1で定義されていた。これを=で分割する。その曲線を욏;,욐;と書き、その制御点列を욏=욏,...,욈욏および욐=욐,...,욈욐とすると、その制御点の位置はそれぞれ욡욏=1-+(2・103)욈욪욡욐=1-+욈(2・104)となる(図2・93)。曲線の分割は、一部分を固定して他の部分を変形するときなどに使用する。次のベジエ曲線が、制御点,,...,욈で表されているとき、この次数を+1次に上げて制御点,,...,욈용で表す。この結果は、욡=+1욡욪++1-+1 욡(2・105)である。両端点は元のものと一致し、中間の制御点욡は元の制御辺を+1分割し、順に番めの点をとった点となる。b. ベジエ曲面パッチ(Be썝zier surface patch)。 テンソル積曲面と制御辺網パラメータの曲線の制御点を、別のパラメータの関数として空間上を移動させると、曲面ができる。曲面上の点は、との関数となる。制御点の移動する関数をベジエ曲線で表せば、これも制御点で表現でき、これが曲面の制御点となる。このようにして生成される曲面をテンソル積曲面という。各方向の曲線の次数を,とすれば、その制御点は+1×+1の行列욡욢で表される。욈욈욪...욈욈욪...(2・106)=............욇욈욇욈욪...욇욇. ベジエパッチのオペレータ表現(Be썝zier patch operatorform)この制御点行列をもつ曲面パッチを,;,と書き、これをオペレータ表現で表すために、第1添字に作用するオペレータをとし、第2添字に作用するオペレータをとする(0≦,≦1)。,;,=1-+욗1-+욖=1-+욖1-+욗(2・107)ベジエパッチ表現式はベジエ曲線表現式と同様に、一次低いパッチとそれをシフトしたパッチの一次補間の関係で定まり、次式で与えられる。,;,=1-1-,;-1,-1+1-,;-1,-1+1-,;-1,-1+,;-1,-1(2・108)オペレータ表現式は理論的な取扱いには便利であるが、数値計算のためには、制御点行列と重み関数をベクトル形式とした次式が便利である。がある。これは、図2・93 ベジエ曲線の分割(補間),;,=;;(2・109)ここで、;=;,;,...,욇;;=;,;,...,욈;욡;=욇욡1-욖(2・110)パッチ境界はベジエ曲線となる。例えば、=0,=0では、0,;,=1-+욗,0;,=1-+욖ここで、その制御辺は,,...,욈욪、および,,...,욇욪である。曲面における接線ベクトルは、パラメータ線の方向だけではなく、これを横切る方向も考慮する必要がある。=0における方向の階微分ベクトルは、옿옿,;,욊=!-!1-+욗-1である。=1の場合には、境界=0を横切る接線ベクトルを表す。これを境界横断接線(cross-boundary tangent vector)욊と呼ぶ。同様に=0方向についても示す。욊=1-+욗(2・111)욋=1-+욖(2・112)曲面パッチの隅の点における法線ベクトルは、=××(2・113)境界横断接線ベクトル욊と욋は境界に沿って一定ではなく、隅の点におけるその変化は、옿욊옿욋=-=---옿욋옿욊=-=---である。これらは、옿0,0;,옿옿と옿0,0;,옿옿に等しく、ツイストベクトル(twist vector、ねじれベクトル)と呼ばれ、テンソル積曲面では両者の値は同じである。これを異なる値にするには、特異点として扱う必要がある。曲線の場合と同様に曲面の場合にも、境界での微分ベクトルをその周辺の制御点で表すことができ、逆に、微分ベクトルから制御点を定めることができる。例えば、は隅での微分により、==-1+1-1+1=욊욋+1욊+1욋+욊욋(2・114)となる。. パッチの分割と次数の増加曲線の場合と同様に、パッチ,;,を=と=で욡욢욏욑,욡욢욐욑,욡욢욏욒,욡욢욐욒の四つの制御点網に分割する。それぞれの制御点は、욡욢욏욑=1-+1-+욇욪욡욢욐욑=1-+1-+욇욡욈욪욢욏욒=1-+1-+욈욇욪욡욈욪욢욐욒=1-+1-+욇욈(2・115)次数上げについても同様で、新しい制御点욡욢は、욡욢=+1+1 +1-δ욇용욡용′+δ욡′ ×+1-δ욈용욢용′+δ욢′ 욡욢(2・116)ここで、욡욢は元の曲面の制御点であり、=のときδ욡욢′=0、そうでないときδ욡욢′=1である。パッチの隅では制御点は同じであるが、その添字は異なる。c. ベジエ曲線の接続とスプライン曲線。 B-スプライン曲線ベジエ曲線と同様に、制御点で表したパラメトリック曲線にB-スプライン曲線(B-spline curve)욈욡욡욗(2・117)=∑욈욡욗=1, 욡욗≧0∑욡욗=0, if <욡and>욡용욈용重み関数は再帰的に定義される。これはB-スプライン基底と呼ばれ、욡=-욡욡욡용욢-욡+욡용욢용-욡용욢용욡용-욡용ここで、욡=1,욡<<욡용0,outside of the above rangesの形で表される。また、,...,욈をノットベクトル(knotvector)と呼び、入力位置(パラメータ列)を示す。この間隔が等しい場合をユニフォームB-スプラインと呼び、均一でない場合をノンユニフォームB-スプラインと呼ぶ。ノットベクトルのうち、最初の点と最後の点を多重化(複数の点を同一値とする)することにより、両端をベジエ曲線の制御点とすることができる。三次の場合のB-スプライン基底関数の例を図2・94に示す。図2・94(a)は、ノットベクトルが多重化されていない場合であり、0,1,2,3,4,5,6とした場合である。各関数は4区間にわたって数値をもち、それ以外では零である。このため、両端のセグメントの曲線を得るためには、余分に二つの制御点が必要である。多重度が増加するにつれて区間の影響範囲が減少し、4多重とすると、端の2点のノットに対する制御点が、ベジエ曲線の制御点となる[図2・94(b)].これに対し、中間点で多重ノットを与えると、同様に区間の影響範囲が減少し、対応する曲線上のセグメント端点での連続性が一つずつ減少する。多重度が2の場合には連続となり[図2・94(c)]、多重度が3の場合には連続(曲線が折れる)となる[図2・94(d)].これに対応する制御点が必要となる。. 三次スプライン補間(cubic spline interpolation)B-スプライン表現では、下記に示す入力点とノットベクトルが与えられ、制御点を求める。入力点の集合:,...,ノットベクトル:,...,未知の制御点:욪,...,용入力点とベジエ制御点の関係は、욡=욡=0,...,(2・118)内部制御点욡と욡の関係は、(b) 端点の多重度:4knot=0,0,0,0,1,2,3,4,5,6(a) 多重ノットなしknot=0,1,2,3,4,5,6(d) 中間点の多重度:3knot=0,1,2,2,2,3,4,5,6(c) 中間点の多重度:2knot=0,1,2,2,3,4,5,6図2・94 B-スプライン基底関数の例(多重ノット)1―39욡=Δ욡욡욪+Δ욡욪욡용Δ욡욪+Δ욡=1,...,-1(2・119)Δ욡=욡용-욡욡욪=Δ욡욡욪+Δ욡욪+Δ욡욪욡Δ욡욪+Δ욡욪+Δ욡=2,...,-1(2・120)욡용=Δ욡+Δ욡용욡+Δ욡욪욡용Δ욡욪+Δ욡+Δ욡용=1,...,-2(2・121)曲線の端点付近では、=Δ+ΔΔ+Δ(2・122)욪=Δ욪욪+Δ욪욪Δ욪+Δ욪(2・123)これらから욡を消去して、未知の욡と既知の욡の関係式にすると、Δ욡욪+Δ욡욡=α욡욡욪+β욡욡+γ욡욡용(2・124)となる。ここでα욡,β욡,γ욡は(Δ욪=Δ=0とする)、α욡=Δ욡Δ욡욪+Δ욡욪+Δ욡β욡=Δ욡Δ욡욪+Δ욡욪Δ욡욪+Δ욡욪+Δ욡+Δ욡욪Δ욡+Δ욡용Δ욡욪+Δ욡+Δ욡용γ욡=Δ욡욪Δ욡욪+Δ욡+Δ욡용もし、二つのベジエ点,욪を任意に定めれば、次の形の線形連立方程式を得る。αβγ...=...욪욪α욪β욪γ욪(2・125)ただし、=,욡=Δ욡욪+Δ욡욡,=욪である。とを自動的に定めるには、ベッセルの境界条件により端の3点を補間して、放物線の接線ベクトルとして求める。このほかに、自然終端条件:==があるが、名前に自然が付いても結果は曲率が零であり、曲線が伸びた感じとなる。多角形の最初と最後の頂点は、次のように定めればよい。욪=용=この線形連立方程式は、3項方程式(三重対角、tridiagonal)となっているので、1回の前進代入消去と1回の後退代入で解くことができる。. スプライン多辺形からのベジエ多辺形の導出B-スプライン曲線の多辺形を、セグメント間の比で分割していくと、ベジエ曲線を得ることができる。セグメント間の比とは、ノットベクトルの間隔の比であり、また、曲線分の接続点での接線ベクトルの大きさの比である。これをスケール比と呼ぶ。この値が各セグメント間で、次のように与えられているとする。各スプライン多辺形の辺には、次数に対応した個数のスケール比が存在し、その番号は一つずつずれていく(図2・95)。...:Δ욪:Δ:Δ:Δ:...スケール比Δ욡により定まるベジエ曲線は、S(スプライン)多辺形...,,,,...上でΔ욡を含む辺の影響を受ける。B(ベジエ)多辺形を導出するには、各辺上のΔ욡の前と後ろの分割点と対応する隣接辺の分割点をつなぎ、作成された辺をスケール比の数を一つ減らして分割する。これを分割が、Δ욡욪:Δ욡およびΔ욡:Δ욡용となるまで繰返す。このように分割された辺のΔ욡に対応する分割区間を接続すると、B 多辺形が求まる。図2・95は、二次、三次、四次の場合の例を示す。二次の場合はS 多辺形の分割で、直接B 多辺形,,が求まる。三次の場合にはS 多辺形にスケール比が三つあるので、1回対応点を結びスケール比で分割すると、B 多辺形,,,が求まる。四次の1―40設計工学場合はスケール比は四つなので、2回対応点を結び分割を行うことでスケール比を二つにできる。これにより、B 多辺形,,,,...が定まる。. 新制御点の挿入S 多辺形を分割するには、分割する箇所に新たなS 制御点を挿入することで行う。ある曲線分を分割するには、対応するスケール比の小区間をパラメータ比:1-で分割してやればよい。例えば、三次のΔが含まれる区間を分割すると、Δ욪:Δ욪:Δ′:Δ′′,Δ욪:Δ′:Δ′′:Δ,Δ′:Δ′′:Δ:Δとなる。これを図2・96に示す。. 接続のスプライン曲線いままではスケールを考慮した分割により、微分ベクトルが連続であることを議論してきた。しかし、一般には微分ベクトルが連続でなくても、曲率などの幾何的な量が連続であればよい。このような接続を幾何連続(geomet-ric continuity)と呼び、三次スプライン曲線の場合には微分連続をと書き、幾何連続をと書く。この場合のB 多辺形の制御点をどのように求めるかを説明する。S 多辺形の制御点욡に正の定数σ욡욪が付属すると考え、辺욡の分割比をσ욡욪Δ욡욪:Δ욡욪:Δ욡σ욡(2・126)のように定める。図2・97に=0としたときの接続の三次スプライン曲線の例を示す。d. 有理曲線と曲面。 線形分割と有理分割通常の線形分割は、2点とを:1-に分割するものであった。有理分割は、これに,のウエイトを付けて、:1-の比に分割するものであ(a) 二次(b) 三次(c) 四次図2・95 S 多辺形からのB 多辺形の導出図2・96 S 多辺形頂点の増加図2・97接続のS 多辺形より接続のB 多辺形の導出る。したがって、その位置はパラメータをとして、;1=1-+1-+(2・127)となる。このような有理分割では、各点にウエイトが付いているので、とを掛け合わせてとした非有理点を考える。これにより、;1=1-+(2・128)と書ける。この解釈から、有理分割は非有理点間の線形補間であるといえる。. 有理ベジエ曲線のオペレータ表現(operator form)次の有理ベジエ曲線(rational Be썝zier curve)を考える。制御点を,...,욈とし、そのウエイトを,...,욈とする。対応する非有理制御点,...,욈を使うと有理ベジエ曲線は、;=1-+욗(2・129)となる。ウエイトは、;=1-+욗(2・130)であり、これを用いると、;=;;=1-+욗1-+욗(2・131)となる。有理ベジエ曲面を、욗接続のB-スプライン曲面としたものをNURBS(non uniform rational B-spline)と呼び、iii項で述べる円すい曲線を含むはん用表現として利用される。. 円すい曲線と有理二次ベジエ曲線二次の有理ベジエ曲線は、円すい曲線(円、だ円、放物線、双曲線)を表す。制御点は,,の3点であり、ウエイトは,,の3個あるが、次のパラメータ変換を行うと両端の制御点のウエイトは1となる。=τ1-τ+τ=この結果、制御点のウエイトがとなる。これを,と書く。,=1-+21-+1-+21-+(2・132)この形状を調べるために、原点と制御点の座標を次のように定める。=0,0=-,0=,=,0曲線の座標の極値は三角形の中線上にあり、とすると次式で与えられる。=-1, または=1+(2・133)は正である必要はなく、負の場合には、曲線を延長した部分が対応する。の値により曲線形状を分類すると、次のようになる(図2・98)。・>1または<-1:曲線は双曲線。図2・98有理二次ベジエ曲線とウエイトの関係・=±1:曲線は放物線。・-1<<1:曲線はだ円。・=∞:曲線は2点,および2点,を通る2直線になる。直線が円であるためには、第2制御点はとの垂直二等分線上にあり、をとの距離とすると、次の関係を満たす必要がある。=±+=± (2・134)=+または--(2・135)機械製品の機能・性能に占める形状の役割は、電気電子、土木建築などの他の分野に比べ格段に高い。その理由は、製品の機能や魅力に形状が深く関わっているからである。形状モデリングに関する新技術の多くが、機械製品を対象とする研究や市販システムから生まれてきたのも、形状の機械製品における重要さを示している。設計情報としての形状を論じるに当たり、その課題を三次元CAD システムの意義、三次元CAD システムの構成、フィーチャ(fea-ture)に基づく形状の定義と操作に分けて解説する。
