# 2・3・1 三次元CAD システムの意義

> **章**: 第2章 設計情報の表現と伝達
> **節**: 2・3 設計情報としての形状

三次元CAD システムの意義に関して、以下の順に解説する。(1) そもそも三次元CAD システムとは何か(2) 機械製品の設計の特徴と形状の位置付け(3) 現状の三次元CAD システムの意義と残された課題(4) 今後期待される三次元CAD システムの進化のポイントa. 三次元CAD システムCAD はcomputer aided designの略称で、CAD システムとは電子計算機の機能を応用して、設計の効率・精度を高めるためのシステムの総称である。CAD システム初期のころは、機械図面作成の計算機援用に焦点が当たっていたため、computer aided drafting ではないかと揶揄されたものであるが、市販のCAD システムに、形状モデリングを中核とした設計支援機能が徐々に実装されつつあり、現状では本来の定義に少しずつ近づいている。三次元CAD システムとは、設計対象やその環境を、三次元の数学モデルとして計算機内のデータベースに構築し、それを活用して種々の設計活動を支援するシステムといえる。CAD のスコープに関しては、種々の設計案評価にまつわる各種シミュレーションも含めてCAD とみなす、広義のスコープを採用する。b. 機械製品の設計の特徴と形状の位置付けそれでは設計とは何かということであるが、ここでは、設計とは設計の対象の仕様から構造を決定することという定義を採用したい。ここでいう仕様とは、製品や部品が機能する場合に外界から与えられることを前提とする入力、機能の結果として外界に与える出力、そのために前提として守らなければならない制約条件などをいう。また構造とは、仕様を満足するために設計対象物がもたねばならない形状、材質、部品構造などをいう。すなわち設計とは、与えられた仕様を満足するような製品または部品の形状、材質、部品構造などを決定する行為である。. 設計ループ(design loop)定型化した設計、そうでない自由度の高い新規設計など、一口に設計といってもその性格や要件は各種各様ではあるが、設計は一般的には、与えられた仕様から一気に最終の構造を決められるようなものではなく、図2・99に示す設計ループと呼ばれる逐次改善行為の連続の結果として、最終解に到達する形で実施される。もちろん初期設計案は一般に2個以上あり、設計要件を必要な程度に満足し、設計者の意向を最もよく反映したものが最終設計案となる。. 形状の位置付け機械設計において形状が機能、魅力を担う重要な属性であることは論をまたない。形状表現はワイヤフレ1―41ーム、サーフェス、ソリッド、形状フィーチャ(form feature)、パラメトリックと、この数十年で表現力の観点で進化し、ハードウェア、ソフトウェア技術の格段の進歩に支えられ、いまやPC(パーソナルコンピュータ)の画面でも、現実感に富む形状が手軽に得られるようになっている。また形状処理技術の進歩により、自由曲面を含む複雑な形状を対象とした演算が、設計環境で使用できるレベルの安定性、効率で実現されており、形状モデリング環境は大幅に改善されたといえる。特にパラメトリック形状モデリングは、当初Pro/Engineer(パラメトリック・テクノロジー社)などが先鞭をつけて、ソリッドモデリング環境を改革したが、一部の市販システムはソリッドのみならず、ワイヤフレーム、サーフェス、ソリッド、およびこれらの混合モデル(hybrid model)に対しても、パラメトリックモデリングを可能にしており、パラメトリックモデリングの適用範囲が大幅に拡大した。計算速度の大幅向上により、パラメトリックモデリングは実務に十分適用できる技術に成長している。パラメトリックモデリングは内包した拘束(幾何拘束、代数式拘束)により、設計意図の一部を表現できるため、ある設計工程での試行錯誤対応、設計変更対応などで威力を発揮するだけでなく、工程間連携(process association,process integration)改革の有望な道具にもなっている。例えば、乗用車ボデーの開発では意匠デザイン、ボデー設計、型設計、型製作などの一連の工程で開発が進められる。新車開発期間短縮のために、各工程は前工程の作業の完了を待たずに未完成なデータを受け取り、それを参照して自工程の作業を行う。当然、前工程から改定形状がたびたび供給されるが、自工程の作業をパラメトリックモデリングで実施しておけば、改定形状が供給されたとき、参照先を旧形状から改定形状に変更してパラメトリック再生(parametric reconstruction)を実施することにより、一部の困難なケースを除いて、改定形状に対応する自工程形状が自動的に得られる。もちろん工程間連携には形状以外の課題もあるが、前工程の形状変更の自工程形状への反映は現場が大変苦労している課題であり、パラメトリックモデリング技術は、この課題の解消に大きく寄与できる可能性をもつ。c. 現状の三次元CAD システムの意義と残された課題。 意義計算機上に定義された設計案(データモデル)を中核とした、現状の機械系三次元CAD システムの意義をまとめると、以下のようになる。(1) 製品・工程・資源統合の手段の提供・徹底的なディジタル化の推進により計算機上で製品開発にかかわるすべての情報、すなわち製品そのものの情報、工程に関する情報、資源に関する情報を統合して管理することが可能である。その有効活用により、工程間データ連携などを核に、製品開発期間を画期的に短縮できる可能性がある。(2) 再利用性・一度データベース上に構築した製品モデルは、以降の類似設計などで有効活用できる。活用性を上げるためには、形状モデルが設計条件、設計意図などと関係付けられていることが望まれる。(3) 管理のしやすさ・分類・検索が容易である。図2・99設計ループ1―42設計工学・セキュリティ管理が導入しやすい。・図面や模型では考えられないような巨大なデータの管理も可能である。(4) 共有しやすさ・距離・時間の制約がないため、最近の製造業が指向しているグローバルな協業の推進にも重要な役割を果たす。・通信容量の飛躍的進歩によって、大容量のデータ伝送も容易になった。(5) 目視確認の容易さ・最近は仮想モデルから、実モデルの撮影写真と見間違えるほど鮮明で現実感に富む映像を合成する、フォトリアリスティックレンダリングなどの技術が利用できる。・ダイナミックなビューイング変換を利用したアニメーションも可能である。・仮想モデルの中に入っていきながら目視確認可能な、ウォークスルーという技術も実用可能になってきた。・実世界では難しい内部の観察も、コンピュータグラフィックスの透明視を用いれば容易に実現できる。(6) 創成・修正の容易さ・ソリッドモデラの実用化によって、現実感の高い三次元形状モデルを手軽に構築することが可能になった。従来の点、線、面ベースの形状モデリングに比べ、集合的形状操作は大きく前進したといえよう。・パラメトリックモデリングの技術は、寸法やその他の形状定義パラメータの変更に追従した幾何形状の自動変形を可能にし、設計ループ(図2・99)中の修正案作成の効率を大きく向上させた。・従来のCAD システムは、データ表現、機能ともに単一部品を対象とするものが大部分であったが、近年のCAD システムは、複数の部品から成るアセンブリー製品を対象とするものが増えている。機能的にもアセンブリー製品内の、部品間相互の位置関係のパラメトリックな表現などが可能になっており、アセンブリー中の部品の置換えに伴う他部品の整合的位置、姿勢・形状の自動算出など、従来非常に手間のかかった作業が大幅に軽減されている。(7) 設計者向きのデータ表現と操作・従来のCAD システムは、点・線・面など設計者が認識する設計対象の単位とは異なる単位での操作を強要したが、ソリッドモデラの実用化と並行して、穴、ボスなど設計者の認識単位に近い塊図2・100 設計行為と形状(形状フィーチャ、form feature)での操作体系が提案され、一部は実用化されている。(8) バーチャルな評価手段の提供・任意箇所間の距離、任意位置での断面観察、形状間の干渉状況の自動検査、マスプロパティ(面積、体積、重心位置、慣性モーメントなど)の計算が容易である。・CAE(computer aided engineering)との連携によって、有限要素法(FEM : finite element method)解析、キネマティック解析、流体解析、熱解析、公差解析などによる仮想実験が可能である。・DMU(digital mock-up)という、データモデルを利用した仮想組立シミュレーションシステムが利用可能になってきた。これによって組立ラインの設計のような生産準備設計の支援も可能になっている。・光造形装置や三次元プロッタなどのラピッドプロトタイピング装置が多く開発され、データモデルからこれらの装置への入力データが作成できるため、バーチャルな評価手段に加えて、実モデルによる確認も容易である。. 残された課題現状の市販CAD システムは、種々の設計案を仮想空間で手軽に高速に評価することを可能にするという、設計支援システム本来の使命の実現にはいまだ到達しておらず、どのような設計対象であっても、共通に要求される形状モデリング機能の高度化を中心課題とした機能改善を図ってきた。では、現状の市販システムにおける形状の扱いが十分設計支援に供しているかというと、残された課題も多い。設計活動における標準的な形状の位置付けを図2・100に示したが、この図からも一部読み取れるように、以下の課題が残っている。(1) 形状はある設計条件を満たすインスタンスであり、条件を少し変えれば他の形状になりうるので、設計条件と形状の関係が明示的でなければならないが、この関係が設計者の視点でうまく実装できているシステムはいまだない。最近の市販CAD システムは、後工程の自動化推進(process association)や間違い防止の観点で、形状要素に直接種々の属性を付与する傾向にあるが、少し条件が変われば存在意義を失う形状を、直接種々の属性付与で意味付けすることが妥当とは思われない。製品モデル(product model)の実装技術の観点で見直しが必要である。(2) 設計者が形状表現をしたときには必ず意図がある。もちろん意図には、形式的・数学的に記述できるものもあるが、意図の多くは、「端はバリなきこと」などのように形式的・数学的記述が不可能で、明確に言葉で表現することさえ困難なものもある。これらの意図と形状を関係付けておかないと、なぜこのような形状にしたのかの理由がわからない。理由がわからない以上、後工程の技術者が前工程の技術者の意図に反する変更を行うことを防止できない。(3) 点・線・面などという数学用語ではなく、設計者の用語でのモデリングを可能にし、個々の工程における設計作業の改善、工程間練成の改善、リソース管理の改善をねらいとして考案された特徴(feature)ベースのシステムが、一時市場で話題になった。しかし実装を容易にするために、特徴と関係のない一般の点・線・面まで特徴扱いしているのが市販CAD の現状であり、上記の目的が達成できているとはいいがたい。(4) 現状のパラメトリックモデリングは、拘束(幾何拘束、代数式拘束)表現と拘束を満たす形状の自動作成、モデリング操作履歴の記憶とその自動再実行の2技術が組合わされており、どの市販システムでも後者が基幹技術になっている。前者は数学的基盤もしっかりしており、設計者の意図も拘束の形で陽に表現されているが、後者には数学的基盤は特にない。後者は後の再生を可能にするすべての情報を記憶するわけであるから、その中にCAD システム固有のコマンド情報が含まれ一般性に欠ける、履歴の可読性が低いため履歴情報の複数の設計者による共有が困難、設計者の意図が操作からはわからないなどの欠点をもつ。これらの欠点は、パラメトリック情報を交換したいという市場の要求にもかかわらず、交換標準制定に手間取った要因になっている。(5) 三次元CAD システムは効率が大幅に向上し、使い勝手も改善されてきており、i項にまとめた種々の意義や強みがあるのは事実であるが、設計工数・期間の観点で二次元CAD に勝てるのかという議論がある。実際製造業には、二次元設計でこなせる仕事が現状でも多く、設計工程だけを比較したときに、二次元設計に設計工数・期間の観点で圧倒的に劣れば、三次元CAD の普及は限られる。この観点に着目して、一部の三次元CAD システムでは操作環境を極力二次元ベースとし、三次元モデルは裏でシステムが自動作成するという試みがある。別な言い方をすると、三次元モデルの操作環境を二次元化する試みである。設計工数・期間も二次元CADに劣らず、三次元CAD の利点が付加価値的に享受できるようになると、三次元CAD の普及にいっそうの拍車がかかろう。(6) (5)とも関係するが、三次元CAD システムの普及に伴って新たに発生した職種がモデラである。これは、設計者の設計意図の具現化アイデアを聞き、三次元CAD システムを操作して、具現化アイデアを三次元データとして表現することを主作業とする職種である。このことは、現状の三次元CAD を操作するには、CADシステム固有の機能や操作上の約束事の理解が不可欠で、設計者が気軽に設計案を試せる操作環境ではないことを示している。(7) 三次元CAD システムの普及に伴って顕在化したもう一つの問題は、データ品質(data quality)の問題である。協業間の三次元データ流通が増大するに従い、データの受け手側が作業を開始する前に、受領データの品質向上のためにやむを得ず実施するデータの手直し、再定義が無視できない量であり、製品開発の遅延、大幅な経済ロスを招いていることが顕在化した。これは、産業データの表現に関してはISO 10303:1994~(通称STEP: Standardfor the Exchange of Product model data)という国際規格があるが、それに準拠したデータ表現を採用していても、個々のCAD システムは独自のアルゴリズムに基づき有限けたの数値で表現するため、異CAD システム間でデータ交換を実施すると、種々のデータ品質に関する不具合が発生することに起因する。現在、自動車産業やISOがこの問題の解決のためのガイドライン作成、国際規格開発に取り組んでいる。d. 今後期待されるCAD システム進化のポイント。 CAD システムの知識化の要件c項の分析からも類推できるように、今後のCAD システム進化の大きな柱は、知識の活1―43用(knowledge driven CAD)と意図の表現であろう。知識の活用に関しても過去に幾多の試みがあったが、インタラクティブな設計環境で知識が設計者を支援する環境や、知識が設計作業とともにデータベースに増殖していく環境の整備が著しく不足していた。CAD システムの知識化というこの課題については、ようやく市販CAD ベンダもCAD システムの改革として、または本質的な設計支援に必須の機能との認識を強め、種々の仕組みを提案し始めており、またディジタルマイスタープロジェクト(Digital MeisterProject)でも、大きな着眼点とされている。この課題については過去にも知的CAD をキーワードとした多くの研究があり、システム試作も試みられた。ただし、その大部分がルールベースのアプローチで、適用できる設計が一部の定型設計に限られ、大きなCAD システムの改革には至らなかった。その理由は、柔らかい設計の本質に迫れなかったことにあると思われる。設計は納期、コスト、各種基準等に関する厳しい制約のもとで、機能、性能をほどよく満たす妥協解を探る行為であり、手順や一手順内の設計法を形式化できるようなものではない。以下にいくつかの事例を示す。. インタラクティブな操作への知識の適用ルールやアルゴリズムによって、完全に最終形状が決まらない問題(大部分の設計がこの分類に含まれる)においては、設計者は形状を変形して、その変更結果が条件に合うかどうか、設計のバランスがとれているかどうかなどの評価を繰返し行う。既存のCAD システムでは、このような繰返し作業に非常に手間がかかっている。例えば、図2・101の鋼材配置では、鋼材をちょっとずらしたり大きさを変更したりするたびに、鋼材内部のボルトやナットを、ルール(経験に基づいて得られている基準)を満たすように作り直さなければならない。あるいは隣接する鋼材どうしの関係がルールを満たすように、干渉部分のモデリングをし直さなければならない。図2・102のエンジンのバルブレイアウトは、与えられたボア内に、エンジンの要求特性を満たす最適の径のバルブをバランスよく配置する問題であるが、例えばエンジンの出力を上げたいとき、バルブ径を大きくする、あるいは燃焼室を小さくする(バルブ角度を小さくする)といった、目標を達成するためのいくつかの方法が考えられる。バルブ径、バルブ角度、ポート形状、燃焼室容積、全体寸法といった各項目は、一方を立てれば、他方が立たずという関係にあるため、総合的な妥当値判断が必要である。設計者は妥当値を見つけるために、できるだけ多くの可能性を検討したいが、設計変数を幾何形状の拘束条件にそのまま使用すると拘束条件が過剰になり、パラメトリックな形状変更機能がうまく利用できないため、レイアウト図を作り直したうえで、クリアランスのチェックや性能を評価しなければならない。このような形状変更と評価の労力を解消するために、CAD のインタラクティブな形状変更操作では、操作に追従して知識を適用することで、変形形状の評価と他の形状との関係の整合性維持が、自動的に行われる必要がある。また、バルブレイアウトのような設計変数を使用した形状変更問題では、すべての設計変数を無条件に形状拘束変数として利用するのではなく、設計者が設計意図と設計の図2・101 トリム刃鋼材の配置問題1―44設計工学図2・102 バルブレイアウトの構想設計問題図2・103 パーティング面選択状況に合わせて、拘束する変数となりゆきで変更されうる変数を組合わせることや、拘束の優先順位を柔軟かつ容易に選択できる機能が必要である。. 設計意図(design rationale,design intent)の保存通常、設計後の形状には設計意図が明示的に保存されない。例えば図2・103のような、製品断面形状のプラスチック射出成形金型のパーティング面(parting plane、型を分割する面)を設計する場合を考えてみる。ここでは、パーティング面決定に関する次の二つの一般的なルールが存在すると仮定する。(1) 負角にならない場所を選ぶ。(2) バリの目立たない場所を選ぶ。図2・103の例で、この二つのパーティング面決定ルールを同時に満足することはできない。なぜならば、(1)のルールに従ってAの位置をパーティング面に選択すると、バリが製品面の目立つ場所にできてしまい、(2)のルールに従ってB の位置を選択すると、負角になるのでスライドピン(slide pin)等を付けなければ成形ができない。したがって上記以外の何らかの判断基準に従って、AまたはB の位置を選択しなければならない。例えば、この製品が高級なもので、目立つ箇所のバリは許されないという判断であれば、コストは高くてもB の位置に決めるし、何よりもコストが優先されるのであれば、余分な機構のいらないA を選択する。このように一般的なルールを適用するだけではなく、さまざまな設計ルールと与えられた条件との兼合いを考慮して、形状は決定される。この例は、設計条件、意図と形状を関係付けて記憶すべきケースの典型といえる。以上の例でも明らかなように、CAD システムの知識システム化という課題は、安直に設計手順や設計法を計算機が理解可能な形式にすることと、とらえるだけでは前に進まない。もちろんエンドユーザは自分たちの設計手順や設計判断を見直し、整理してそれを書き出す努力をいっそうする必要があるが、CAD システムの仕組み図2・104 三次元システムのハードウェア構成としては、以下のことが求められる。(1) 種々の設計案評価の結果到達した設計判断(design deci-sion)のデータベース化(2) 実務を実施するごとに自己増殖的に知識が蓄積できること(3) あいまいな知識も扱えること(4) 知識を活用して警告や設計判断のアドバイスができること(不具合の予見など)2・3・2 (統合)三次元エンジニアリングシステムの構成三次元システムは、形状を中心とした設計支援機能(CAD :computer aided design)、作成した形状を解析・評価する機能(CAE: computer aided engineering)、型製作のための数値制御(NC: numerical control)機能(CAM : computer aided manu-facturing)などの主要な応用機能のほか、グラフィック制御機能、データベース機能、マンマシンインタフェース制御、通信制御、入出力装置制御等、広範囲にわたるソフトウェアにより構成される。また、そのソフトウェアが稼働するコンピュータシステム、表示装置、各種入出力装置、設計データ管理のためのサーバや通信系インフラストラクチャなど、適切なハードウェアの選択も必要である。ハードウェアの目覚しい性能向上と低価格化により、普及へ向けた障害が取り除かれつつある。a. ハードウェアの構成(図2・104)三次元システムは1970年代に第一期の実用期を迎えたが、高価なメインフレームを必要としたことや、一部大企業による研究開発成果の実験的なシステムであったこともあり、一般的な普及にはほど遠い状況であった。プラットホームがメインフレームからEWS(engineering work sta-tion)、PCへとダウンサイジングし、CPU 性能が飛躍的に向上したことにより、いまでは標準的なPCでも三次元システムの稼働が可能となってきた。いまや一人1台のPCの上で、他のオフィス系のソフトウェアと違和感なく共存して利用できることが、三次元システムの適用範囲を広げ、それがソフトウェア価格を押し下げる力となっており、導入のためのコスト的な条件は飛躍的に改善されてきている。表示装置としてのグラフィックスは、ワイヤフレームやサーフェスモデルのCAD が主流であった1970年代には、ストレージ型やランダムストローク型のディスプレイが利用されたが、その後は完全に影を潜め、ラスタスキャン型に取って代わられた。ラスタスキャン型の解像度の向上や多色表示は、ソリッド設計においては必須となった。三次元形状の把握のための隠れ線除去やシェーディングによる立体視表示、移動、回転、拡大・縮小などのリアルタイムなビューイング制御は当然のこととして、リアルタイムな切断・クリッピングによる断面評価や、部品干渉などの検証、レンダリングやテクスチャマップによる材質感を伴ったプレゼンテーションや、曲面品質の評価などへの応用も進んでいる。1990年代後半からは、グラフィックチップとPCIバス、AGPバスなどのはん用バス用グラフィックボードの高性能化と低価格化が進み、こうした機能がPCでも利用できるようになってきている。設計・製造・保守など関連部門を集めたデザインレビューを、図面から三次元ディスプレイに切り換えたことにより、図面読取りの不得手な保守担当者が、図面からは読み取りきれなかった不具合を無理なく発見できるようになったというような事例も多い。さらに、試作レスによる開発期間の短縮とコスト削減など、三次元化への期待は大きい。入力装置は、ライトペンやタブレットが使用されたこともあったが、現在ではキーボードと、ポインティングデバイスとしてのマウスが主流である。ビューイング操作のために、ジョイスティックやスペースボール、スペースコントローラなどのデバイスは現在も使用されているが、ソフトウェア上の工夫により、マウスでも直感的な違和感のない操作が行えるようになってきている。出力装置としては、図面の出図のためにプロッタが利用される。ペンプロッタやラスタプロッタ(静電プロッタ、電子写真方式、インクジェットプロッタ)などが実用化されてきたが、インクジェット方式の登場により、画質、出図速度、価格が飛躍的に改善された。プロッタを制御するソフトウェアインタフェースとして、ヒューレット・パッカード社のHP-GLなどの業界標準が定着しており、ハードウェアの選択肢も広い。LAN が普及する以前には、9.6~19.2kbps程度の公衆回線・専用回線による設計データ管理が行われていた。当時のワイヤフレームやサーフェス程度の軽量なデータでは、この程度のインフラストラクチャでも有効であった。ソリッドモデルやフィーチャパラメトリックなどの実用化により、データの肥大化傾向を招いたが、LAN とインタネット/イントラネットの普及による導入コストの低減と、通信データ量の飛躍的な増大もあり、データベースサーバ上での設計データの集中管理、LAN を介したクライアントからのデータ参照の形態が定着した。ブロードバンド時代を迎え、インタネットを介した設計データの共有が実用水準に達すれば、遠隔地の設計者間、部門間、企業間のコラボレーションや、企業内の基幹系システムとの連携などが進むことが期待されたが、設計データ共有はいまだに一部に限られ、セキュリティ問題、データ共用・チーム設計、CAD データ以外の技術情報との連携などの課題も多い。b. ソフトウェアの構成三次元システムのソフトウェアは、図2・105に示すとおり、システム全体の制御、各種ハードウェア制御、幾何演算・位相処理・パラメトリック処理等の基本処理をつか1―45図2・105 三次元システムのソフトウェア構成さどるフレームワーク機能群と、CAD,CAM,CAE等の応用機能群により構成される。. フレームワーク機能群(1) 幾何演算ライブラリ三次元システムが扱う幾何形状としては、点、直線、円・円弧、平面などの解析形状のほか、自由曲線・曲面があり、自由曲線・曲面については数学的な表現手法が長く研究されてきた。クーンズ曲面(Coons surface)、ベジエ曲面(Be썝zier surface)、B-スプライン曲面(B-spline surface)、NURBS(non uniform rational B-spline)、グレゴリー曲面(Gregory surface)などが代表的であり、それぞれ面の接続性や形状の表現力などに特徴をもつ。幾何演算ライブラリは、曲線・曲面等の幾何形状の生成と、分割、トリム、延長、投影、交点・交線計算等の演算の機能を提供する。幾何演算ライブラリごとに、表現形式や精度、仮定・保証する連続性などに差異があり、これがii項(5)で述べるデータ交換の大きな障害になっている。(2) 位相処理ライブラリ立体表現法として、立体と基本立体(プリミティブ)間に、和・差・積などのブーリアン演算(集合演算)を施して、複雑な立体を生成していく過程をデータ表現したCSG(constructive solidgeometry)方式と、過程は表現せず、演算結果の立体の表面を面境界線の連なりと面境界線を介した面の連なりで表現するB-Rep(boundary representation)が考案されてきたが、現在のソリッドモデラではB-Repが主流である。ソリッドモデラの内部では、モデリングの過程で位相構造の構築・変更・検索を頻繁に行うので処理効率が重要である。ウイングエッジ(winged edge)構造、ハーフエッジ(half edge)構造など、位相処理の処理効率を上げるためのデータモデルとアルゴリズムが数多く提案されてきた。(3) パラメトリックエンジン
