# 2・3・3 項で述べる拘束処理を行うソフトウェアには、スケッチ

> **章**: 第2章 設計情報の表現と伝達
> **節**: 2・3 設計情報としての形状

(sketch)として定義された二次元の幾何拘束問題を解くソルバ、立体間の配置拘束を解くソルバ、パラメータ間の関係式を評価するソルバ、そして操作履歴の再実行機構などのソフトウェアがある。再実行機構は、応用機能群に属する機能を順次起動していくスケジューラの役割を果たす制御プログラムである。いずれもある程度の実用レベルに到達しつつはあるものの、制約条件の可読性の低さの問題と、それに起因する拘束ソルバの処理エラーに対する原因分析の難しさは共通の課題であり、設計業務上の十分な効果を得るためには、相応の経験の蓄積が不可欠である。(4) GUI(graphical user interface)/対話制御三次元システムのマンマシンインタフェースも、マルチウインドウベースのGUIが標準的である。UNIX 上では、かつてはハードウェア独自のウインドウシステムが提供されていたが、X ウインドウとOSF/Motifの登場で標準化が推進された。PCではマイクロソフト社のAPI(application program interface)が事実上の標準となっている。三次元システムのマンマシンインタフェースを1―46設計工学特徴付けるのは、三次元空間での入力操作である。空間内の任意の位置を定めるロケート入力、点、線、面などの幾何要素を特定するヒット、幾何要素の特定と同時に指定位置の三次元座標も入力するピックが基本である。画面で図形を選択するときに、マウスの動きに合わせて近接図形の輝度を上げ、それによって間違いのない選択に導くプリセレクトハイライティングや、マウスの動きに合わせて近接の形状や幾何拘束を表示させ、正しい操作を支援するナビゲーション、領域指定による領域内の幾何要素の自動認識など、入力操作の効率化、入力ミスの軽減を図るためのさまざまな工夫が行われている。設計者は、システムの都合に合わせた入力操作を強いられることによる思考の中断を極度に嫌う傾向が強く、その意味でも直感的でかつ手数の少ない操作に対する期待は大きい。(5) グラフィック制御グラフィックライブラリも、かつてはメーカやハードウェアごとに個別に提供されていたが、標準規格化の活動も地道に行われてきた。アメリカACM(Association for Computing Machinery)のCORE,ISOのGKS,Phigs,X ウインドウへの拡張を図ったPEX などが相次いで提案されたが、現在ではアメリカシリコングラフィックス(SGI)社が開発したOpenGLが、UNIX,PC双方に提供されたこともあり、事実上の標準の地位を確立した。ソフトウェアベンダにとっては開発コストの削減が図れ、OpenGLに準拠したグラフィックボードも多数開発されている。通常の部品設計や数百から数千程度の部品点数から成るアセンブリー設計においては、現在の技術はすでに実用レベルに到達したといえる。部品数が数千から数万にも上る大規模な製品や、生産ラインなどの設備設計への適用に向けたさらなる効率の追求と、インタネットを介したコラボレーションを支援するための、ウェブベースのグラフィック制御技術などが今後の課題といえる。(6) データベース制御幾何データや位相データのほか、各種の制約条件や、幾何要素間の関係構造を表現するデータ、CAE,CAM、製図等の応用ごとのデータ、グループや部品などデータの集合構造、製品情報など、扱う情報は多い。三次元システムのデータベースの特徴として、データの検索・更新量が多く、しかも高速性が要求されることが挙げられる。ブーリアン演算を行うためには、2立体間で交差している箇所を探すために、立体全体を眺める必要がある。交線のトレース(追跡)処理においては、位相検索を繰返し、隣接面に乗り移りながら交線計算を繰返し行う。部品間の干渉検査も同様である。パラメトリック再実行では、すべての幾何・位相データが再構築される。このほかに、試行錯誤を支援するためのundoや、セキュリティ管理、並行設計支援のための参照権・更新権管理、ネットワーク上でのデータベースの集中管理と運用系機能なども、データベース制御ソフトウェアの重要な役割である。(7) 通信制御図2・104で示したとおり、個々のクライアント機は(階層的な)LAN を介して接続され、データベースは専用のサーバで集中管理されるというのが、一般的な形態になってきている。また解析処理やNCの経路計算など、長い処理時間を要する処理を特定のCPUサーバに担当させたり、同一の製品を複数の設計者が同時並行的に設計するなど、複数のコンピュータ間でデータや設計情報等のリアルタイムな授受・共有を図る必要性が高まってきた。プロセス間通信のプロトコルとインタフェースの標準化は、そうしたニーズに十分にこたえている。今後は、ウェブベースの設計環境へ向かうことで、設計者間のコラボレーションの強化、異なるCAD システムのデータの混在環境下での設計支援、技術文書システム、プロダクトデータマネジメント(PDM : product data management)、生産管理、調達システム等の周辺アプリケーションとの連携、ソフトウェア維持・運用コストの低減などを目指していくことになると考えられるが、その意味で三次元システム自身が、CORBA などの分散オブジェクト基盤の1コンポーネントとして機能するための、ソフトウェアアーキテクチャの再構築が進んでいくものと思われる。(8) カスタマイズ支援機能とOpenAPI三次元システムは、はん用性の高いシステムから、プレス金型設計、樹脂金型設計など、特定業務を想定した個別の機能強化に進んでいる。しかし、個々の企業、部門などの事情に合わせた専用の設計機能や運用機能を開発・整備することで、生産性・品質などにおいて他との差別化を図りたいというニーズも強い。そうした個別機能の開発のために、カスタマイズ機能が提供されている。専用のプログラム言語により記述する場合や、マイクロソフト社のVBA マクロとして記述する場合などがあるが、いずれの場合も、システムの応用機能やフレームワーク機能を標準インタフェースを使って呼出す形式をとる。プロセス間通信による呼出しが可能な、標準的なインタフェース(OpenAPI)を提供することで、他ソフトウェアに対して、一部の機能を開示することも一般的になってきており、ソフトウェアの連携の可能性を広げている。また、パラメトリック機能を利用することで、プログラムによる記述ではなく実際の設計操作を記録し、それをはん用化することで、定型部品の設計の生産性を高めたり、設計ノウハウの蓄積と共有を目指す試みも見られる。. 応用機能群(1) モデリング三次元CAD によるモデリングには、ワイヤフレームモデリング、サーフェスモデリング、ソリッドモデリングがある。サーフェスモデリングでは、曲面生成法としてルールド面、スイープ面、スキニング面、フィッティング面、回転面などの曲面定義機能のほか、面どうしの交線算出や、線の面への投影、面上の線での面の分割、トリムなど、演算系の機能も提供され、立体表面の幾何形状は厳密に表現できるが、立体そのものの存在を認識できる情報は備えていない。これに対してソリッドモデリングでは、平行掃引・回転・ブレンド等の基本立体の定義機能、ブーリアン演算機能、フィレット・面取り・こう配掛け、穴あけ等の立体の局所変更機能などが提供される。サーフェスモデリングでは、互いに相貫する面を作成し、交線でトリムしながら設計対象の面モデルを作成していくが、この工程の手数が大きいといわれてきた。これに対してソリッドモデリングでは、ブーリアン演算や局所変形機能により、立体の分割・切断・融合(位相の組替え)が自動的に行われるため、モデリング工数の低減にも寄与している。しかし、立体の一部に複雑な自由曲面を含む場合などでは、モデリングの過程でサーフェスモデラとしての操作が必要になる場合も多い。そのため、サーフェスモデルに対して位相構造を導入し、位相付きのサーフェスとソリッドを統一的に扱える、ハイブリッドモデラが主流になってきた。さらにはん用的なモデラから、特定の設計領域に特化した専用モデラへのシフトも急速に進んでいる。これは、設計におけるフィーチャの有効性が広く認められたことの必然的な帰結である。鋳造・鍛造金型では、抜きこう配、プレス金型ではビード形状(beadshape)、しわ押え面(binding surface)、スプリングバック形状(spring back shape)など、樹脂金型では水管(cooling pipe)、エゼクタピン(ejector pin)など、設計対象ごとに固有なフィーチャも多く、個々の設計業務に特化したフィーチャの整備により、専用システム化する意義は大きい。三次元モデルを作成することの最大の利点は、立体の表面積や体積、慣性モーメントなどのマスプロパティ計算のほか、曲面の品質や部品間の干渉の有無、製造後の保守性など、設計品質を客観的に評価できることにある。試作による直接的な評価を、三次元モデルに基づく仮想的な評価に切り換えることで、開発期間の短縮や開発コストの低減が期待される。(2) 製図図面は、設計意図を記録し伝達するために不可欠な手段である。三次元CAD を導入しても、多くの場合、図面は健在である。三次元CAD の導入や、二次元CAD から三次元CAD への移行がスムーズに行われない事例も多いが、その理由の多くは、従来どおり図面作成を行ったうえで三次元モデルを作成するのでは、手間が増えるというものである。三次元CAD では、二次元CAD のように一から図面を作成するのではなく、三次元形状から自動的に図面を作成する機能が提供されている。ここで得られた図面に対して、線や寸法、注記などの追加や編集も行え、元の三次元形状に対する変形操作やパラメトリック変形が、図面側にも反映される。三次元形状の中に直接注記を記入することで、設計要件や設計意図を三次元側に埋め込み、図面はあくまでも補助的な情報と考え、図面自体の簡易化を試みるケースも見られる。三次元CAD のさらなる普及へ向けての障害は、もはや導入コストではなく、三次元化のメリットを帳消しにする三次元モデルの作成コストを低減することにある。これはCAD ベンダの課題であるが、利用部門においても三次元モデルの流通を前提とした図面の位置付けや詳細度、規約等の見直しも必要であろう。(3) CAM二次元の線分、円・円弧、曲線などのワイヤフレームデータに基づく領域・輪郭加工、穴加工、ワイヤ放電加工などの二次元加工に対して、加工対象が自由曲面の場合には、三次元のCAD データに対する三次元加工が必要となる。昨今の傾向の一つとして、三次元形状さえ与えれば、それ以外の仔細な条件を与えなくても、工具の選択などの加工方法を自動選択したうえで、切削経路を算出できるシステムも多くなってきており、未経験者でもある程度の加工ができるようになってきたが、やはり最適な加工のためには、ある程度の経験・見識が必要とされる。三次元形状を利用する利点として、干渉検査や切削量の認識、加工シミュレーション(machiningsimulation)などが挙げられる。切削経路に沿って工具が移動したときに、工具自身やホルダ、アタッチメントなどが、切削箇所以外の部分とぶつかることによる削り込みや、工具・加工機の破損を回避するためには、経路計算ソルバ自身が三次元形状との干渉検査を行うことが必要である。素材形状と目的とする製品形状をソリッドデータとして定義すれば、素材形状から工具形状ないしは工具軌跡の包絡形状をブーリアン演算(差)することで、工具の通過後の素材(削り残し)形状を認識することができる。素材の削り残し部や切削量の認識は、工具選択、送り速度や工程の自動決定のために利用できる。加工シミュレーションは、工具の移動と素材の切削状況を画面上でアニメーション表示する。実際のところ、切削経路を表示しただけでは、経路の良否をチェックすることは難しい。かといって、試切削を行うのではコストも時間もかかる。画面上で仮想的な加工を行うことは、品質の事前検証を短期間かつ低コストで行うために極めて有効である。前工程で加工特徴と加工属性を定義しておけば、加工条件指示の手間が低減される。加工技術データベースを基に、形状特徴から加工特徴(machining feature)へ自動変換するような形状認識の試みもある。このような設計と加工の連携も重要なテーマである。(4) CAE三次元形状作成の最大の効果として、試作・実験を計算機上で仮想的に行えることが挙げられる。通常の製品開発においては、設計→評価→再設計のサイクルが繰返し実施されるが、実際に試作品を作成してテストするのではなく、計算機内部で計算することにより、コスト削減、開発期間短縮が期待される。また試作による実験では不可能な条件下でのテストなど、多数のテストケースの設定、設計の初期段階からの解析の実施による品質の早期折込みなども可能となる。機能・性能を検討するための解析として構造解析(強度、剛性、ひずみなど)、振動・音解析、熱伝導解析、電場・磁場解析、流れ解析、衝突・衝撃解析、機構解析などが、成形性、加工性検討のための解析として樹脂流動解析(mold flow analysis)、鋳造湯流れ解析(metal flow analysis)、板成形シミュレーション(panel for-ming simulation)、鍛造シミュレーション(forging simulation)などがある。解析法の選択、解析条件の設定、解析結果に対する判1―47断を正しく行うためには、ある程度の解析理論の理解が不可欠であり、そのため、設計現場に解析の専門家・専門部門をおくことも多い。一方で、詳細な解析である必要はないが、設計の初期段階から設計者自身の手で簡易的な解析を行うことで、設計の手戻りを抑制したいというニーズも強い。後者の解析を支援する試みとしては、機構の動作シミュレーションや動的な干渉検査機能の提供が挙げられる。例えば、プレス機械が上死点から下死点まで移動する間の各部品の挙動をディスプレイ上で確認し、部品間の干渉の発生やすきまをリアルタイムに確認することは、試作に代わる仮想実験ともいえる。さらに、特定断面で切断した状態で動作シミュレーションを行えば、試作をもってしても行えないプレス装置内部の検査を行うこともできる。パラメトリック変形との連携による自動最適化の試みも、将来の知識・ノウハウの活用と自動設計へつながる可能性を秘めた取組みである。(5) データ交換CAD システムはそれぞれ固有のデータ形式をもち、あるCADシステムで作成されたデータを、別のCAD システムで直接利用することはできない。異なるCAD を利用している部門間、あるいは企業間でデータ授受が必要となることは多く、そのため異なるCAD システムのデータを相互に変換する仕組みが必要となる。このように、CAD データを翻訳する処理をデータ交換、そのソフトウェアをトランスレータと呼ぶ。データ交換の形態として、標準的なデータフォーマットを介して変換する中間ファイル方式[図2・106(a)]と、直接データ交換方式[図2・106(b)]がある。直接データ交換方式では、各CAD システムごとにトランスレータを用意する必要があるが、お互いのCAD の特性に合わせた専用の変換ロジックの適用による変換成功率の改善、標準フォーマットでは規定されていない情報が授受できるなどのメリットがある。標準的なデータフォーマットとしては、ドイツ自動車工業会が自由曲面を含む自動車パネルデータ交換用に開発したVDA-FS(Verband der Deutschen Automobilindustrie-Flachenshnitt-stelle)、フランスを中心にエアバス開発時のデータ交換に使われたSET (Standard d’Exchange et de Transfert)、アメリカ標準で世界的に普及しているIGES(Initial Graphics ExchangeSpecification)、これらを統一する意図で開発された国際規格であるSTEPなどの国別標準あるいは国際標準と、DXF(DataExchange File or Format)、BMI(Batch Model Interface)のように特定のCAD システムのデータ形式が、事実上の業界標準として利用されているものがある。IGES はアメリカの国家規格として1970年代後半に制定され、ソリッドモデルの交換仕様も含むが、現在ではサーフェスモデルや図面データの変換に利用されることが多く、事実上の国際標準となっている。STEPはISOにより規格化されている国際標準であり、当初からソリッドモデルを変換の対象としているほか、部品構成、材質、公差など、製品の企画から開発・製造・運用・保守にわたる全ライフサイクルにおいて必要となる、製品データ交換のための標準データモデルの規格化を目的として開発されており、CAD データの交換仕様はその一部をなすものである。CAD システムベンダにとっては、日々機能追加・変更が加えられるCAD システムに合わせて直接データ交換方式のトラン(b)(a)図2・106 データ交換の形態1―48設計工学スレータを改良するにはかなりの投資が必要である。種々の標準フォーマット方式のトランスレータをCAD システムと整合させることも同様である。したがってマーケットニーズが最も高いSTEPトランスレータのみ集中的に投資してCAD システムと整合させる傾向が強い。この結果STEPトランスレータが最も交換効率が高くなっている。このようにSTEPの普及でデータ交換は以前に比べて改良されているが、依然としてデータの受手側でデータの手直しを余儀なくされるケースが多い。その主因はデータ品質である。CAD システムごとに異なる数値精度、計算アルゴリズム制限値などに起因するデータ交換の不首尾が製品開発の遅れ、コスト増を招いている。このデータ品質問題に最初に着目したのは日本自動車工業界、日本自動車部品工業界も中核に含まれている世界の自動車工業界の集まりSASIG(Strategic Automotive product data Standards IudustryGroup)である。SASIG はPDQ(product data quality)に関する業界ガイドライン策定を急いできたが、ほぼ完成し2006年にはISO/PAS 26183としても承認されている。この活動を受け、日本が中心になってISOで全製造業に適用可能なPDQ国際規格の開発が進められており、2007年中には完成する予定である。
