# 2・5・5 設計データ互換性の確保

> **章**: 第2章 設計情報の表現と伝達
> **節**: 2・5 設計における情報管理

設計データを、ここでは製品モデル、設計情報、設計ノウハウ、製品構成管理データの総称と理解する。具体的には、製品モデル(設計結果としての製品を表現したデータ)、設計情報(例えば設計仕様、標準部品など、製品設計に必要な情報)、設計ノウハウ(設計における暗黙知)、失敗事例、成功事例等、製品構成管理情報(BOM:bill of material)など、製品と設計データの正しい組合せ情報とする。また設計データの互換性、相互運用性を以下のように定義する。(1) 製品データの互換性(product data compatiblity):あるCAD システムを用いて生成されたCAD データ(設計データ)を、他の異なるCAD システムで利用できること。すなわち、交換したデータが元のデータと同一に表示されていることが最低限要求される。(2) 製品データの相互運用性(product data interoper-ability):あるCAD システムを用いて生成されたCAD データ(設計データ)を、他の異なるCAD システムで読み込み、等価な設計操作(編集、修正、追加、変形、削除等)がその設計データに表2・16 PDM の機能単位の例No.機能単位No.機能単位アイテム識別機能セキュリティ管理部品識別機能契約文書識別機能アイテム属性ファイル識別機能部品属性名称識別機能文書属性アイテム構造ファイル属性部品構造アイテム変更管理文書構造認証組織プロジェクト組織と個人製造予定製品構成年月日管理有効性の識別承認図2・148 PDM の機能とカバーする領域対して可能であること。これらの製品データのCAD システム間での互換性、相互運用性を可能とする方法論として、CAD システムの製品データ構造に変換可能な中間データ表現法が提案され、各国で種々の交換標準(IGES,SET,VDA-FS 等)が開発・提案された。a. CAD データ交換標準化の経緯(history of CAD dataexchange standards)図2・149はCAD/CAM データ交換に関する方式の研究開発の活動を、時間軸に沿って整理したものである。CAD システム間のデータ交換の要望は、1970年代の初めにANSI Y 14委員会で指摘されていた。この委員会のワーキングドキュメントで提案されたアイデアを基本として、B-Repモデルのためのファイル仕様の作成を、CAM-Iの依頼によりマックオート(McAuto)社が行った。一方ANSIとは独立に、NBS(National Bureau of Stan-dards、現在のNIST)のもとで当時のCAD/CAM システムのデータベース間のデータ交換を目的とするIGES(Initial GraphicsExchange Specification)の検討が、アメリカ企業間で開始された。IGES の中に取り入れられているアイデアは、CAD/CAMCIIN (Integrated Information Network)と、ゼネラルエレクトリック(GE)社のニュートラルデータベースによるところが大きい。そして1980年1月に『IGES draft』が出版された。1980年春、ANSI Y 14.26委員会は、IGES を製品データ交換標準の一部として採用することを決定した。. IGES の展開IGES のANSI標準化により、IGES 技術委員会はIGES の新しい分野への拡張を試み始めた。しかし、それぞれの利用分野をもつベンダはIGES の採用に否定的であったため、drafting,electrical,finite element,plant construction,AEC(architecture engineering construction)、solid modelingなど利用分野別にsubcommitteeを設けてその技術的検討を開始し、electricalとfinite elementの二つの委員会での検討結果と標準化案は、1982年に出版されたIGES V 2.0に盛り込まれている。また、drafting 委員会も実質的寄与をIGES V 2.0で行っている。その他の委員会の検討結果はIGES V 3.0で採用された。. IGES のソリッドモデルマックオート社により開発されたソリッドモデルのためのファイル仕様は、CAM-Iにより検討された結果、すべての要求に合致しないことが明らかになった。それを受けて、CAM-Iはマックオート社が提案したアイデアをIGES のフレームワークの中に取込むことを決定し、1981年、XBF(Experimental Boundary File)として文書が発行され、1982年に更新された。一方、これら静的なデータ交換方式とは別に、CAM-Iはシェープデータ(ShapeData)社と動的なデータ交換仕様の検討を並行的に行い、ANSI仕様として1980年の終わりに公開し、1986年にはその改定版がリリースされた。さらにCAM-Iはルーカスインダストリー(Lucas Industries)社とともにXBFとAIS(Xerox Arry of Intensity Samples1―61Graphic)ファイルの検証ソフトウェアの開発を行い、そこでの方法が、AIS とXBF間のデータ交換プロセッサ開発に利用されている。CAM-Iのこのような努力とは別に、IGES 委員会はソリッドモデルデータのIGES 仕様の検討を行う過程で、CAM-I協議会との間で激しい議論と多くの技術的意見交換を行った結果、多くの観点を網羅したESP(Experimental Solid Proposal)を提案している。このESPは基本的にXBFのサブセットである。両者はB-Rep,CSG、構造体(assemblies)を取扱うことができるが、XBFのほうがソリッドモデルの概念モデル(conceptual model)作成に向いている。ESPはIGES の標準として採用される以前に実用試験がなされ、CSG モデルの交換には問題がないことが明らかにされたが、B-Repモデルに対しては試験が行われなかった。なお、ESPによるCSG モデルのデータ交換試験はフォード社のPADL-2、ゼネラルモーターズ(GM)社のGMSolid、ゼネラルエレクトリック社のTRUCEの間で行われた。このESPをベースとするCSG の交換仕様はIGES V 4.0に盛り込まれた。. IGES の弱点IGES がCAD/CAM ユーザ間で、今後も利用されていくことは疑いのない事実である。しかしながら、新しい技術の展開とともに弱点も指摘され始めた。例えば、グラフィックス、および他のアプリケーションヘの拡張において、特にその弱点が顕著となった。最大の問題は、IGES ファイルの大きさとファイルの読み書き時間の大きさにある。さらに、GKS(graphic kernel system)に見られるエスケープ機能によるユーザ定義(user defined)要素を用いることなしに、すべての要求データを伝達するための十分な機能が不足している。また、さまざまな利用経験から、IGES のいくつかの幾何形状要素は、数値的に不安定であることが報告されている。IGES 委員会においてこれらの欠点の修正がなされ、IGESV 3.0においては、圧縮されたファイルフォーマットの仕様が用意されている。そして通常のファイルから圧縮ファイルヘの変換を行う、簡単なトランスレータが用意されているので、従来のIGES プロセッサの利用は可能である。また、コニック曲線の数値的不安定性を減少させる改善案も出されている。. SETフランスのエアロスパーシャル(Aerospatial)社は、IGES はファイルサイズが大きすぎ、すべてのCAD データをIGES を通して交換することが不可能であることから、エアロスパーシャル社の要求に合わないとの結論のもとに、社内的にSET(Standard d’Exchange et de Transfert)を開発した。SET はIGES データモデルを参考にしたとしているが、そのファイルフォーマットはIGES とは全く異なったフォーマットを用いている。すなわち、SET フォーマットはレコード間のデータの共有を許容することで、IGES に比較してファイルの大きさを著しく減少させることが可能となった。最初のSET のドキュメントは1983年に出された。SET のファイルサイズは、エアバスの例でIGES に比較して80%の減少が可能となり、処理時間は3分の1となったと報告されている。. PDDI PDDI(Product Data Definition Interface)は、アメリカ空軍のICAM プロジェクトの一部として開発されたものである。PDDIは、設計と製造の間を完全な計算機製品定義データを用いて統合することを目的としたものであって、1982年にマックエアー(McAir)社がその主契約会社となった。この計画は航空機機体製作企業の代表的な4部品を対象としたものであって、1983年までのタスク-1と1985年までのタスク-2により開発された。タスク-1はCAD グラフィックス環境における、IGES V 1.0の利用性と一般事項に関する調査報告であって、タスク-2はエンジニアリングの観点からの製造データに関する要求項目、システム構築に関する必要項目とその設計、およびPDDIのプロトタイプのデモンストレーションとそのインプリメンテーションである。図2・149データ交換標準化の推移1―62設計工学タスク-2で検討されたおもなデータ要素は、幾何要素、位相要素、公差、部品、特徴、部品管理情報である。IGES はこれらの要求の一部は満たすが、すべてを満足させていない。したがって、データ構造はこれらの要求を満たすべくファイル構造が決定されており、IGES よりいっそう効率的に設計されている。さらにCAM-IのXBFおよびAIS の思想を受け継ぎ、アプリケーションプログラムヘの接続が容易なように、PDDIデータファイルから作業形式への変換を行うトランスレータが開発・設計されている。. VDA-FSVDA-FS(Verband der DeutschenAutomobilindustrie-Flachenshnittstelle)は、自由曲面のデータ交換のためにドイツ自動車工業会と企業との間で開発されたもので、この分野でのIGES の機能が不十分であることからこの開発が行われた。VDA-FS はよく利用される、限られた曲面を含む形状定義領域の範囲しか取扱えず、その文法はEXAPT 表記に非常に近い。このVDA-FS はDIN(Deutsches Institut fur Normung、ドイツ工業規格)として採用されている。. PDES1984年、IGES 協議会は標準ファイルとして完全な製品モデルのコミュニケーションを目的として、PDES(Product Data Exchange Standard)と呼ばれる新しい研究プロジェクトを発足させた。PDES は、データベース分野で用いられている3階層構造(three level schemas)に、非常によく似た3層構造を用いている点に特徴がある。個々のアプリケーション領域は、データベースの固有の観点であって、データベースのサブスキーマ(sub-schema)に対応する。データのすべてのユニオンは論理層(logical layer,conceptual schema)として定義されている。最後の物理層はファイルのフォーマットを定義するもので、データベースの蓄積層(storage schema)に相当する。標準を3部分に分解したことにより、個々の分野は独立に、それぞれの目的に対して集中することができる。例えば、アプリケーションの専門家は、ファイルヘの記述方法を考えることなしに、データの意味の記述のみに集中できる。また、すべてのデータ構造は、特定の応用分野やファイルフォーマットにとらわれずに、一つのレベルで議論できる利点がある。PDES はIGES/PDES 協議会で検討されているが、将来のISOデータ交換標準STEPの基本として提案され、STEPとPDES は一体のものとして受け入れられることを前提に、活動がなされた。. ESPRITプロジェクト322(ESPRIT project 322):CADI (CAD Interface)1984年11月、CADIプロジェクトがヨーロッパESPRIT 計画のもとで発足した。CADIは5年計画で、その目的は機械部品の設計、解析、製造に関連するデータ交換である。そして具体的には、設計、FEM,NCデータの交換のためのインタフェースを開発・設計した。そのファイルフォーマットは他のファイルとは異なり、基本的にデータ構造記述方式で、CADIフォーマットはデータに対する操作の羅列である。例えばREFLECTION(re,oba plane)の意味は、オブジェクト(re)は参照モデル(oba)の平面(plane)への参照の結果として定義されることを意味している。なお、CADIプロジェクトはISO/STEP開発に貢献することを目的に実施された。. DXFDXF(Data Exchange File or Format)はオートディスク(Autodesk)社で開発されたAutoCAD システムの外部データ交換仕様である。DXFは公に承認された規格ではないが、オートディスク社により公開されているため、PC(パーソナルコンピュータ)上で稼働するCAD システムの外部データ交換仕様として広く使われている。特にエンジニアリング業界での図面交換仕様として、最近ではビルディングなどの建築業界における図面交換仕様として、広く使われている。. EDIF電気・電子業界において、集積回路設計用シミュレーションツール間での設計情報の交換を行うIEEE(Instituteof Electrical and Electronics Engineers)規格のVHDL(veryhigh speed IC hardware description language)等があるが、集積回路とプリント配線基盤設計の交換用にEIA(Electrical Indus-tries Association)で開発されたEDIF(Electronic Design Inter-change Format)がある。この規格の開発はIECとISO間のリエゾン団体を通して、STEP活動と連携して行われている。. ISO標準前述したことからも明らかなように、データ交換の標準化において種々の観点がある。そして、異なったCAD システム間のデータ交換の問題を緩和する目的でなされたさまざまな試みは、多くのデータ交換標準を生み出し、競合する多くの標準が混在することとなり、CAD データ交換の問題を緩和するよりむしろ、混乱を増幅する傾向にあった。このため、ISO/TC184は産業オートメーションのための唯一の国際標準(ISO/STEP)を開発する目的で、Subcommittee4を設置した。. ISO/STEP の基本構造(structure of STEP)製品モデルデータ交換の国際標準STEPでは、統合総称リソースモデル(integrated generic resource model)、STEP開発の方法論、要素サブセット(application protocol)が重要な検討課題であり、標準を制定するに先立って、これらについて詳細な定義をしておくことが、ISO/TC184/SC4(STEP委員会)で承認されている。特に基準モデルを議論するためには、STEPで取り入れられた3層構造(three layer structure)を理解しておかなければならない。xiii. 階層STEPで用いられている階層としては、アプリケーション層、論理層、物理層の3層である。それぞれの階層の定義は以下のようなものである。(1) アプリケーション層:機械製品、電気製品および建設などの、個々のアプリケーションまたは分野に関連したデータモデル(2) 論理層:製品構成、幾何、位相構造など、すべてのアプリケーション領域で必要とされる共通概念および統合総称リソース(integrated generic resources)(3) 物理層:データ交換のためのファイルフォーマットxiv. 3階層によるデータ交換の概念図2・150はSTEPにおける3階層構造によるデータ交換の概念を表したものである。すなわち、アプリケーション層における異なったCAD/CAM システム間でのデータ交換は、実際には物理層において適当な媒体とフォーマットのもとで行われる。アプリケーション層と物理層のみでデータ交換を行う一つの方法は、中間ファイルの構造をアプリケーション層と物理層であらかじめ定めておくことであり、多くのデータ交換にこの考え方が見られる。しかしこの方法においては、種々の問題があることを前述した。このため、STEPではアプリケーション層と物理層の間に仮想的に論理層を設け、この論理層の上で、変換ファイルやアプリケーションの構造のすべてを記述することを試みている。したがって、アプリケーションプログラムにおけるデータ構造は、論理層から見るとその分野において共通の概念でとらえられる総称エンティティ(generic entity)と、アプリケーション固有の要素(application抽象試験スイート(Parts301)適合性試験(Parts31~39)アプリケーションプロトコル(Parts201...)アプリケーション翻案構成要素(Parts501...)統合リソース総称リソース(Parts41...)アプリケーションリソース(Parts101...)記述法(Parts11~19)実装形式(Parts21~29)図2・150 STEP の構造specific entity)から記述でき、それは論理層における外部表現とも見ることができる。同様にアプリケーションプログラムにおけるデータは、いったん論理層を介して物理層へ変換されるため、物理層におけるファイルは論理層におけるデータ構造の外部表現となっている。さらに、この論理層において、モデルの意味、構造を十分に記述できる言語(例えば、STEPにおいてはEXPRESS)を導入することにより、モデルの概念スキーマ(conceptual schema)を表現し、アプリケーションモデル間の関係を解釈することで、データの交換を可能としている。すなわち、図2・151において、論理層で記述された各モデルの概念モデル(conceptual model)の関係を解釈するスキーマ変換器(schema compiler)により、実際の特理層におけるデータファイル間の変換を行うトランスレータが生成され、データ交換が実行されることになる。xv. 論理層開発の方法論STEPにおいて論理層の開発が最も重要な課題の一つであるが、その開発の方法および手順を以下に示す。論理層の開発は次の三つの段階から構成されている。(1) モデルの性質の決定(qualification)(2) 統合総称リソースモデルの決定(3) 記述言語による詳細の決定(specification with EXPRESS)まず、各アプリケーション分野において、モデルの意味的・構造的性質を決定するため、モデルの図式表記法(EXPRESS の表記図法であるEXPRESS-G)を用いた表記を行う。次に、各アプリケーション分野で確定した限度モデルをベースにして、統合総称リソースの構築を同様にEXPRESS-G を用いて行う。最後に、EXPRESS 言語を用いて統合総称リソースの記述を行う。以上の方法論のもとにISO/TC184/SC4がその具体的作業を行い、1994年にSTEP Initial Release(ISO 10303)を刊行した。xvi. STEP の役割(role of STEP)2001年に開催されたNASA STEPワークショップにおいて、NASA(National Aero-nautics and Space Administration、アメリカ航空宇宙局)はSTEPを製品モデルデータの相互運用性の基盤技術としてとらえ、個別標準より上位のオープンシステムの基盤、政府機関における協調開発の基盤とし、STEPをNASA の情報技術標準として認定し、航空宇宙システムのマルチベンダ統合環境のための基盤技術と1―63して、推進している。すなわち、エンジニアリングソフトウェアを統合するための完全でオープンなアーキテクチャのために、以下の方針を明らかにした。(1) データ構造の定義と交換のための標準としてSTEPを採用(2) OMG と協調してAPIの標準化を実施(3) データ検索と協調作業のためウェブ標準との統合また、STEPの役割としては、以下の項目を明らかにしている。(1) 知的統合環境(intelligent synthesis environment)開発プロジェクトにおいて各種の標準を統合する基盤(2) 異なったモデルの統合化(構造・流体解析、メカトロニクス等)(3) エンジニアリング、e-ビジネス、資金管理、計画管理などの相互運用性の確保STEPは、データ管理に対する諸要求への解決策そのものではないが、その解決策の基盤となる可能性のある規格で、将来、業務改善や協調設計、品質管理でのデータ管理を可能とする。またSTEPとIGES の大きな違いは、IGES が交換表現の構文のみを規定しているのに対して、STEPは構文と意味を規定していることにある。すなわち、すべてのデータ構造の正確な意味を規定することにより、CAD データ交換における交換機の品質と信頼性を向上させ、データ交換を行う当事者どうしの相互運用性を高め、人手の介在を減少させることができる。
