# 2・5・6 ネットワークの利用:協調設計・分散データベース

> **章**: 第2章 設計情報の表現と伝達
> **節**: 2・5 設計における情報管理

a. ネットワークの必要性複雑多様な環境からの要求に対応するには、組織は同じ程度の多様性をその内部にもっていなければならない。組織が内部にもつべき多様性は必要最小限とすべきで、そのことを最小有効多様性と呼ぶ。最小有効多様性の組織のメンバは全員が、情報を柔軟にさまざまな形で組合わせ、有効に利用することによって複雑多様な環境(市場要求)に対応できる。さらに、この形態を強化するには、全員が最も少ない手順で、瞬時に関連する種々の情報(外部多様性)を利用できる環境の構築を必要とする。このことが、あらゆる組織がネットワークの利用を必要としている理由であろう。この観点から設計活動における協調設計を実現するためには、ネットワークを利用した製品データの流通・共有・再利用・秘守機能を検討する必要がある。b. 協調設計の背景(context of collaborative design)設計における協調設計の背景は、以下のように整理できる。(1) 設計者には最新の他社情報(研究開発動向、特許等)を反映した立案が要求されている。(2) 設計者には顧客ニーズ、コスト、調達リスク等を考慮した設計が要求されている。(3) 調達担当者は世界標準の部品を指向する。c. 協調設計における環境の要件協調設計を可能とする環境の要件は、以下のように整理できる。(1) プロジェクト管理の必要性からの要求事項・各種データ、ノウハウ、技術ドキュメントなど、プロジェクトのワークフローとの関連で整理管理の必要性・機械設計、電気設計、ソフトウェア設計の連携・統合管理の必要性・設計・製造・生産管理・販売のためのBOM 統合の必要性(2) セキュリティの確保の観点からの要求事項・資材調達・技術提携・研究開発委託・アウトソーシング・OEM(original equipment manufacturing)・EMS(electronic manufacturing service)以上の諸形態の協調作業において、セキュリティ確保のため、技術的視点のみでなく管理的視点での検討が必要となる。さらにプロジェクトの立上げ、終了に当たっては、セキュリティ環境の確立と図2・151 STEPによるデータ交換1―64設計工学ともに、解除のための手順と諸施策を整備する必要がある。d. 分散データベース(distributed data base)応用分野を超えたデータの統合的利用環境は、協調設計において不可欠である。例えば、設計、解析、製造の分野で使われるCAD,CAE,CAMシステムにおいて、アプリケーションソフトウェアとアプリケーションデータベースは強い結びつきのため、複雑なインテグレーション業務が不可欠である。そのため、多くの製造企業において、たとえ代表的なCAD システムに統一しても、提供されるデータベース環境に統合された自家製アプリケーションをもつことになる。すなわち企業は、現状において、分散データベースというより統合データベースに近い形態をとらざるを得ない。物理的にデータベースが分散していることと、統合的に利用することを区別することは当然であるが、アプリケーションソフトとアプリケーション上のデータを分離し、異なる環境からオープンにデータにアクセスできる状況を分散データベースと呼ぶならば、STEPはデータの内容、構造、構成が規定される応用分野としての設計、解析、製造データを統合的にサポートすることができ、分散データベース環境を実現させることが可能であろう。すなわち、STEPは概念的統合を通して、応用分野ごとのデータの分散を可能とする技術といえる。e. 製品データの構成管理(configuration control of productdata)データ交換に関する重要な問題の一つは、データに関する構成管理である。構成管理の重要性は以下の例から明らかである。データの管理において、単一のユーザシステムではユーザがディレクトリ構成を記憶している限り問題は発生しないが、コンピュータシステムを複数の人間の間で共有化する場合には、一貫性のあるデータ管理法が必要とされる。情報を格納することは容易であるが、集められた格納情報から必要な情報を見つけ出すことは、以下の事項に示すように非常に難しい。(1) 設計技術者は、製品あるいはプロセスに関するデータを探すのに多大な時間を必要としている。(2) それぞれの人が、ローカルなデータベースを作り保有している。(3) 同じプロジェクトでも、異なる部門から構成されているため、管理者がデータを調整しなければならない。このことから、製品に関わる正しいデータの組合せを管理する必要があり、製品データ構成管理が必要とされている。f. データ管理の要件(requirements of data management)データ管理の要件として、データの利用可能性、アプリケーションからの独立、データ交換とデータ統合、レガシーデータの管理が指摘されている。(1) データの利用可能性:必要とするすべての人が、データを扱う仕組みができること(2) アプリケーションからの独立:データを作り、修正するアプリケーションはデータと独立していること(3) データ交換とデータ統合:組織内および組織と取引先間で情報が流れること(4) レガシーシステム:レガシーシステムとレガシーデータを管理できること以上がデータ管理システムに要求される事項である。以下にそれぞれについてより詳しく述べる。. データの利用可能性(data accessibility)データの共同利用において、以下の項目を満たさなければならない。(1) コントロールされたアクセス:許可された者だけがデータにアクセスできる仕組み(2) タイムリーなアクセス:必要なときに必要なデータにアクセスできる(3) バージョン管理:異なるバージョンを識別できる機能が必要(4) データの冗長性:設計プロセスにおいて多くのデータセットが作られるが、このデータセット間の内部関係は識別できなければならない(5) データの所在:データが管理されている場所を識別できること(6) データのフォーマット:データの利用可能性の観点から、データは加工できるフォーマットの形で利用可能でなければならない。 アプリケーションからのデータの独立(data indepen-dence from application)多くのアプリケーションソフトは、データのための固有のフォーマットをもっている。このデータはアプリケーションを通してのみアクセスできることから、閉じたものとなっている。このため、二つの異なるアプリケーションにおいて製品データを交換した場合、二つのシステム内でそれぞれのデータを保有することになり、データ量は増大する。さらに、どちらのデータがマスタなのかを示す付加的な管理データが必要となる。場合によっては、データ交換によって情報が損失し、二つのデータは等価でない場合がある。このような問題点を解決するには、以下のような対応が必要となる。(1) 個々のアプリケーションはデータを独立させ、独立させたデータに対してアクセスできるようにする。(2) アプリケーション内でローカルに取込んだデータは、一時的なものとする。このような対応をとることにより、上述の課題は解決され、管理は非常に容易になる。. データ交換(data exchange)とデータ統合(data inte-gration)データ交換は一般に企業の枠を超えたデータの共有化を目的としており、共有は契約に基づいた取決めによってなされる。データ統合は企業内のデータの共有を意図したものであり、個人、部門あるいは企業が共通の業務に対して、共通の環境で作業を遂行するための環境としてとらえることができる。この二つのデータ交換とデータ共有に対して、データ構成管理は有効でなければならない。. レガシーシステム(legacy system)多くのユーザにとって、製品のライフサイクル全般にわたって継続的に、データへのアクセスを必要とする。製品寿命が長期にわたる場合、その製品データを維持するためシステムを長期に維持しなければならない。もし、アプリケーションとデータが分離できたなら、レガシーデータの問題に対してアクセスすることが可能となり、レガシーシステムの維持は必要なくなる。文献(1) JIS B 0001:2000、機械製図。(2) JIS Z 8114:1999, 製図―製図用語、 (MOD ISO 10209-1:1992,MOD ISO 10209-2:1993)。(3) JIS B 0401-1:1998, 寸法公差及びはめあいの方式―第1部:公差、寸法差及びはめあいの基礎、(IDT ISO 286-1:1988)。(4) JIS B 0401-2:1998, 寸法公差及びはめあいの方式―第2部:穴及び軸の公差等級並びに寸法許容差の表、 (IDT ISO 286-2:1988)。(5) JIS Z 8318:1998, 製図―長さ寸法及び角度寸法の許容限界記入方法、(IDT ISO 406:1987)。(6) JIS B 0021:1998, 製品の幾何特性仕様(GPS)―幾何公差表示方式―形状、 姿勢、 位置及び振れの公差表示方式、 (IDT ISO/DIS1101:1996)。(7) JIS B 0022:1984, 幾何公差のためのデータム、 (MOD ISO5459:1981)。(8) JIS B 0405:1991, 普通公差―第1部:個々に公差の指示がない長さ寸法及び角度寸法に対する公差、(IDT ISO 2768-1:1989)。(9) JIS B 0419:1991, 普通公差―第2部:個々に公差の指示がない形体に対する幾何公差、(IDT ISO 2768-2:1989)。(10) JIS B 0601:2001, 製品の幾何特性仕様(GPS)―表面性状:輪郭曲線方式―用語、 定義及び表面性状パラメータ、 (IDT ISO4287:1997)。(11) JIS B 0031:2003, 製品の幾何特性仕様(GPS)―表面性状の図示方法、(IDT ISO 1302:2002)。(12) JIS B 0002-1:1998, 製図―ねじ及びねじ部品―第1部:通則、(IDT ISO 6410-1:1993)。(13) JIS B 0003:1989、歯車製図。(14) JIS B 3401:1993,CAD 用語。(15) JIS B 3402:2000,CAD 機械製図。(16) Requicha,A.A.G.,ACM Comput. Surveys,12-4(1980)、437.(17) Baumgart, B.G., Nat. Comput. Conf., Proc. AFIP Conf.、(1975)、589.(18) Weiler,K.,Geometric Modeling for CAD Applications、(1988)、37-66,North-Holland.(19) Ma썥ntyla썥, M., An Introduction to Solid Modeling, (1988)、Computer Science Press.(20) Weiler, K. and McLachlan, D., Product Modeling for Com-puter-Aided Design and Manufacturing, (1991)、 117-139,North-Holland.(21) 村端晋一・東正毅、精密工学会誌、56-9(1990)、1641.(22) Higashi,M.、ほか5名、Comput.-Aided Des.,29-2(1996)、135.1―65(23) 穂坂衛・佐田登志夫、 統合化CAD/CAM システム、 (1994)、 オーム社。(24) 東正毅・ほか3名、精密工学会誌、67-3(2001)、504.(25) 穂坂衛(東正毅・ほか2名訳)、 CAD/CAM のための曲線曲面のモデリング、(1996)、東京電機大学出版局。(26) Farin, G.(山口泰訳)、 CAGD のための曲線・曲面理論、 (1991)、共立出版。(27) 佐藤豪、製図マニュアル基本編、(1984)、11-36、日本規格協会。(28) 野中郁次郎・竹内弘高(梅本勝博訳)、知識創造企業、 (1996)、 83-141、東洋経済新報社。(29) 電子商取引推進協議会プロダクトデータ委員会H 13報告書:産業におけるプロダクトデータ活用の取組みと将来像、(2002)。(30) 木村文彦・小島俊雄、 製品モデル表現とその利用技術、 STEP、(1995)、249-299、日本規格協会。(31) 岸浪建史、 CAD/CAM システム間のデータ交換国際標準化の動向、PIXEL 51号、(1991)、53.(32) Fowler, J. (プラントCALS 研究会訳)、 STEP がわかる本、(1997)、98-100、工業調査会。→ Next Chapter
