# 3・1・1 製品企画とは

> **章**: 第3章 設計のための個別方法論
> **節**: 3・1 企画のための方法

a. 製品企画(product planning)の意義と位置付け技術の視点からはいかによい製品であっても、その製品が顧客に受け入れられ、かつ競合する製品に打ち勝って利益を生むことができなければ、企業にとっては意味がない。また、この利益が十分なものでなければ、次期製品への開発投資を削減せざるを得なくなってしまい、その結果、製品開発活動そのものが停滞するという悪循環に陥ってしまう。製品企画とは、これらの顧客、競合、利益などの視点に基づいて、設計に求められる実現可能な要求を決定することであり、設計過程全体のさらに上流に位置付けられる(図3・1)。b. ニーズ指向とシーズ指向製品企画には、ニーズ指向とシーズ指向という二つの代表的な考え方がある。. ニーズ指向(needs oriented)顧客が何を求めているかから製品を発想・企画していく考え方を、ニーズ指向、あるいはマーケットインという。ものが売れない、いわゆる成熟の時代にあって、この考え方は重要性を増している。. シーズ指向(seeds oriented)これに対して、自社の強みとなっている技術から製品を発想・企画していくのが、シーズ指向、あるいはプロダクトアウトである。今日の成熟の時代は、同時に競争の時代でもある。この競争に勝つための鍵として、シーズ指向の重要性も、やはり増している。c. 製品企画と商品企画製品企画と商品企画は似ているが、異なる意味で用いられることが多い。製品企画とは、主として技術的な機能の実現に中心をおいており、後に続く設計を強く意識している。これに対して商品企画は、製品そのものは与件と考えて、さらに意匠(デザイン)や包装(パッケージ)を施し、いかにユーザに訴求していくかを考えていくものである。また、商品企画から製品企画へという、上記とは反対の過程をとることもある。その典型例がデザインインである。これは製品が完成してから、その外装としての意匠(デザイン)を考えるのではなく、市場に訴求可能な意匠をまず決定して、その意匠を実現可能な製品を企画・設計するという考え方である。最近、自動車業界をはじめとして、このデザインインが積極的に取り入れられている。d. 製品企画とマーケティング。 マーケティングにおける二つの方向製品企画と関連が深い概念にマーケティングがある。マーケティングという言葉は多様な意味で使われるが、大きく分けると二つの流れがある。一つは、既存の製品を売るという、下流へのマーケティングである。もう一つは、市場のニーズを把握したうえで、どのような製品を作っていくべきかを考える、上流へのマーケティングである。製品企画により密接に関わってくるのは後者である。多くの企業組織では、マーケティングは営業活動ないしは宣伝活動の一部とされているので、注意が必要である。. マーケティングの4 P(4 P of marketing)また、マーケティング全体に共通する概念として、企画された製品(prod-uct)はその後、設計、生産されていくが、それだけでは企業の事業としては完結しない。製品にはさらに価格(price)がつけられ、製品設計製品企画要求概念設計基本設計詳細設計生産設計設計解顧客、競合、利益、実現性などの視点図3・1 製品企画の位置付け[文献(1)に加筆]適切な販売ルートを通じて顧客へと流通(place)される。同時に、製品の存在や長所を顧客に訴求するための販売促進(promotion)が行われる。これらの製品、価格、流通、販売促進の四つを、その英語の頭文字をとって、マーケティングミックスの(あるいは、単にマーケティングの)4Pという(図3・2)。このうち、製品企画と最も深く関わってくるのは、言うまでもなく製品(product)である。次に、製品のコスト設計を通じて価格(price)が関わり、また製品が対象とする顧客セグメントを通じて流通(place)および販売促進(promotion)が関わってくる。これらのマーケティングとの関わりを無視して製品企画を行うと、売れない製品を作ってしまうことになりかねない。
