# 3・1・4 製品企画の考え方

> **章**: 第3章 設計のための個別方法論
> **節**: 3・1 企画のための方法

本項では、おもに経営戦略の視点から、製品企画についての基本的な考え方について説明する。図3・8 製品企画のジレンマ1―70設計工学a. 製品力と市場占有率(market share)。 製品力と販売力企画した製品が市場にどれだけ受け入れられているか、その重要な指標となるのが市場占有率(シェア)である。このシェアは、製品そのものの魅力度(製品力)と、製品をどう売っていくか(販売力)の両者によって決まる(図3・9)。そして、そのどちらがより重要なのかは、製品の種類によって異なることに注意が必要である。一般には、市場に投入されて間もない新製品では製品力が、市場にすでに定着している成熟製品では販売力が、それぞれより重要となる。例えば、家電製品については、洗濯機や冷蔵庫などのいわゆる白物家電では、メーカ各社のシェアは系列販売店の数、すなわち販売力にほぼ比例している。一方、1990年当時はまだ目新しかったCDラジオカセットテープレコーダについては、シェアは系列販売店の数とは無関係である。したがって、製品力がより重要であることが推察できる(図3・10)。. 製品企画にとっての意味ここでは、製品企画は経営戦略の一部なのだという当然のことを改めて認識することが重要である。競争力のある製品を企画・開発することは、つねに正しいとは限らない。製品力があまり重要でない局面において、ことさら製品そのものの差別化をねらうことは意味がない。そのような場合には、むしろ積極的に他社と横並びの製品を企画・開発することが、経営戦略の視点からは合理的なのである。b. 業界別の競争類型と製品企画。 業界別の競争類型製品開発の投資効率は、業界ごとに異なる。その特徴は一般に、業界協調型、規模競争型、企画競争型の三つに分類できる(図3・11~3・13)。なお、これらの図において、横軸は製品開発についての投資金額を、縦軸はその製品開発の事業成果を金額で表しており、この両者の傾きによって、製品開発の投資効率が分析できる。(1) 業界協調型一般に、ある業界においては、個々の企業間には競争と協調の二つの関係がある。そして、競争関係よりも協調関係の比重が大きい業界においては、結果として投資金額の大小にかかわらず、業界内における企業間で事業成果にあまり差がない傾向がある(図3・11)。もちろん、企業間の業績に多少の差はあるのだが、個々の企業の事業成果を決定する要因は、企業そのものの競争力よりも、その業界全体を取り巻く経営環境のほうがはるかに大きい。すなわち、ほとんどすべての企業の業績が好調か、あるいは反対に、ほとんどす製品力市場占有率(シェア)販売力図3・9製品力と販売力図3・10 家電製品の販売力とシェアべての企業の業績が不調というどちらかの状態になりやすい。そして、この業界全体の収益性を左右するのは、景気や規制などの企業経営にとっての外部要因、すなわち企業単独の努力だけでは変えることの難しい要因である(図3・14)。1998年当時の医薬品業界や建設関連業界などが、この業界協調型と推定される。しかし、規制緩和が進行し、業界内の企業間競争が激化するなか、この型に分類される業界は、一般には減少しつつあるといえよう。(2) 規模競争型第二の類型は、企業の規模にほぼ比例してその業績が決定される、規模競争型である(図3・12)。どんな製品開発をすべきか、その大まかな方向性がほぼ決まっている業界は、この規模競争型になることが多い。一般に、ある製品開発に必要な投資金額は、企業の規模の大小にかかわらず、ほぼ一定となる。そうすると、1台当たりの開発コストは、その企業の生産・販売台数、すなわちその企業の規模が大きければ大きいほど有利に働く。反対に、この1台当たりの開発コス図3・11 競争類型1(業界協調型)図3・12 競争類型2(規模競争型)図3・13 競争類型3(企画競争型)外部要因(景気、規制など)収益性内部要因(企業努力、企業競争力)図3・14 企業経営における外部要因と内部要因トを一定と考えると、開発に使える投資金額は、規模の大きい企業ほど有利であり、したがって、事業成果も上がりやすいということになる。上記と同様に、1998年当時では、自動車業界がこの規模競争型であったと推定される。なお、業界協調型との大きな違いは、企業間の事業成果の振れ幅にある。業界協調型においても、もちろん競争が皆無ということはない。しかし、業界内における事業成果の振れ幅は、さまざまな業界を包含した全体の振れ幅と比較すると、はるかに小さい。したがって、もしも業界全体が好景気であれば、たとえ規模が小さい企業であっても、あるいは一般的にいうならば、競争力が弱い企業であっても、それなりの事業成果を上げることができる。すなわち、製品開発の投資を回収することができるのである。競争より協調の業界であるゆえんである。ところが、この規模競争型の業界では、たとえ業界全体が好景気であっても、規模の小さい企業は、開発投資を回収することが極めて困難であることに注意をする必要がある。規模競争型は、協調より競争の業界なのである。(3) 企画競争型協調よりも競争という意味では、上述した規模競争型と同じだが、製品開発の事業成果を決定する要因として、規模があまり関係しない業界もある(図3・13)。これが企画競争型の業界である。製品開発の大きな方向性そのものにもさまざまな選択肢があり、したがって、どんな開発を行うかという意思決定、すなわち製品企画の内容そのものによって事業成果が定まるような業界は、この企画競争型となる。やはり上記と同様に1998年当時では、情報通信・電子機器業界が、この企画競争型であったと推定される。このような業界は、市場の変化が激しいだけでなく、開発すべき技術の幅も広がれば、その深さも年々深くなっていく。技術革新が絶えず起こってくる。つまり、単独の企業で業界すべての技術開発や製品開発を行うことは不可能に近い。また、仮に何とかそれができたとしても、競合企業との競争に勝つことは難しい。したがって、このような業界では、製品開発の選択と集中が鍵となる。すなわち、何を開発して、何を開発しないかの意思決定をし、開発すべき製品に限りある開発資金を集中して投資していくことが、業界内で生き残るために不可欠となる。. 競争類型別の製品企画i項で説明した業界別の競争類型によって、どのような製品開発をすべきかが全く異なってくるのだということは極めて重要である。ここで注意すべきなのは、この競争類型は、同じ業界であっても、通常、時代とともに変わっていくということである。一般に業界の競争類型は、業界協調型から、規模競争型ないしは企画競争型へと移行していくことが多い。この点をあまり意識しないと、焦点がぼけた製品企画に終わってしまうことが多い。(1) 業界協調型すなわち、業界協調型においては、あまり革新的な製品企画を行うよりは、むしろ堅実な製品企画のほうが、一般には望ましい。言い換えると、競争よりも協調のほうを重視した製品を企画したほうが、より合理的だといえる。すなわち、3・1・3項で前述した3W 2H の体系で説明すると、製品企画の対象分野(where)と目標仕様(what)、さらには市場性(why・その1)は、すでに業界内では明らかであり、ほぼ共通していることが多い。また、競争優位性(why・その2)についても、競争の結果あまり差がつかない、ついたとしても、いわゆる差別化程度の差異であることが多い。極端な場合、上位企業が業界の健全な発展・成長のために協調を重視し、下位企業のレベルに合わせてしまうこともありうる。このような業界では、顧客全体の需要を満たすだけの、業界全体としての製品供給力が不足している場合が多い。であるからこそ、顧客のためにも協調が必要なのである。したがって、製品企画の最大の鍵は、その実現性(how)にあることが多い。そして、この実1―71現性が満たされれば、収益性(how much)については、個々の企業努力というよりは、むしろ業界全体の好況・不況によって決定されるということになるので、これも製品企画の主要な課題とはなりにくい。すなわち、この業界では、製品企画の最大の焦点は実現性にあるのであるから、製品企画とはほぼ製品設計のことを意味しているといっても過言ではない。(2) 規模競争型規模競争型の業界における製品企画では、市場占有率の獲得を目標として、バランスあるいは総合力が鍵となる。3W 2H の体系で説明すると、対象分野(where)がほぼ明らかであることは業界協調型と共通するが、目標仕様(what)、すなわちどんな製品を作るかをはじめとして、その市場性(why・その1)、競争優位性(why・その2)、そして実現性(how)についてのバランスあるいは総合力が競争の勝敗を決定することになる。そして、競争の結果、一般には市場占有率に応じて収益性(how much)が決定されるのである。なお、このバランスあるいは総合力という概念は、製品企画だけではなく、生産や販売などあらゆる企業活動を含めて考える必要がある。(3) 企画競争型企画競争型の業界では、どういう分野で何を作るか、すなわち対象分野(where)と目標仕様(what)が最も重要となる。これらについて、業界内では定説というものが一般にはなく、さまざまな選択肢が存在している。また、経営資源(いわゆるヒト・モノ・カネ)の制約から、これらすべての選択肢を実行することは不可能である。したがって、対象分野(where)と目標仕様(what)についての意思決定が最も重要となるのである。次に重要となるのが、これらを支えるための市場性(why・その1)と競争優位性(why・その2)だが、これらは製品企画の段階では必ずしも明確になっていない場合が多い。すべての人が賛成した製品企画は、実際には成功することが少ないということがいわれるが、これが最も当てはまるのが、この企画競争型についてである。一方、実現性(how)については、相対的には重要性が低くなる。これは、実現性はどうでもよいという意味ではなく、それだけ対象分野(where)と目標仕様(what)が重要であるという意味だと理解したほうが妥当である。また、収益性(how much)についても、製品企画で決定した対象分野(where)と目標仕様(what)が、結果的にどの程度の市場性(why・その1)と競争優位性(why・その2)を達成したかで決まる。言い換えれば、実現性(how)は達成できて当然であり、これが収益性(how much)の決め手になることは少ない。c. 製品ライフサイクルとイノベーション。 製品ライフサイクル(product life cycle)市場規模の視点から製品を見ると、一般に、導入期、成長期、成熟期、衰退期の四つからなる製品ライフサイクルがあることが知られている(図3・15)。図3・15 製品ライフサイクル1―72設計工学(1) 導入期これまでにない新製品が市場に投入されると、導入期となる。この段階では、市場規模は小さく、またその成長率も小さい。加えて、参入企業も少数であることが多い。この段階における企業競争の最大のポイントは、その新製品の機能にある。すなわち、その新製品そのものがいかに魅力的であるかを顧客に理解させ、受け入れさせるかにある。言い換えれば、製品力のほうが販売力や価格力よりも重要な段階である。この段階での企業間の市場占有率は、企業の製品力に応じて逆転しやすい。すなわち、製品企画が最も大きな鍵を握る。(2) 成長期その新製品が、市場からある程度受け入れられると、成長期へと移行する。この段階で、市場規模は大きく成長していく。市場の成長にしたがって参入企業も増えていき、点から面へと企業間の競争も移行する。すなわち、製品開発の焦点は、激しい仕様競争に突入すると同時に、コストパフォーマンスの競争も激化する。また、製品開発だけでなく、販売網やアフタサービス、さらにはそれらを支える資金力なども重要となり、全面的な競争となってくる。企業間の市場占有率については、成長期の前半では導入期に引き続いて変動しやすいが、成長期の後半になるにつれて下位企業から脱落が始まり、残った企業についても順位は固定化していく傾向がある。(3) 成熟期やがて市場規模が頭打ちになると、成熟期になる。この段階では、おのおのの企業の努力にかかわらず、企業間の順位は滅多なことでは変動しないというのが重要な特徴である。この段階になると、顧客はその製品に対して、もはや関心を示さない。その結果、以前と同じ製品を購入し続けるか、あるいは購入しやすい商品を購入することになる。いずれにしても、企業側が苦労して実現した差別化という特徴に、さして関心を向けなくなる。言い換えれば、顧客は現状維持型になるのであり、結果として企業間の順位はほぼ固定した状態となる。すなわち、上位企業はまじめに努力を続ければ上位企業のままであるのに対して、下位企業はたとえ努力を続けても下位企業のままという結果となる。(4) 衰退期成熟期がさらに過ぎ、製品の単価が下落するようになると、衰退期となる。この状態になると、存続する企業はさらに絞り込まれる。また、上位企業といえども収益力に破綻をきたし、赤字状態となることもありうる。. イノベーション(innovation)の意義製品企画の視点から考えると、最も対照的なのは導入期と成熟期である。すなわち、導入期では革新的な製品が最も必要とされるのに対して、成熟期では改良型の新製品に結果として終始することになる。また、前者では製品の内容によって順位が変動するのに対して、後者では製品の内容はもはや企業の順位を決定付ける要因とはならない。さて、それでは、成熟期において上位となった企業はよいとしても、下位企業はどうすべきなのか。その有力な視点が、成熟期を導入期まで戻す力をもった、言い換えると新たな製品ライフサイクルを再スタートさせる革新的な新製品の投入である。これを、イノベーションという(図3・16)。ここでいうイノベーションとは、技術革新(technology innova-tion)とは全く別の概念であることに注意しなければならない。製品ライフサイクルは、あくまでも顧客が革新的な製品だと認めた場合にのみ、それはイノベーションとなる。言い換えると、どんなに素晴らしい技術革新が伴っているとしても、それだけではイノベーションとはならない。その製品としての価値が顧客にとって革新的だと認められて初めてイノベーションとなる。反対に、たとえ技術革新がなくとも、顧客がその製品のコンセプトそのものを革新的だと認めれば、それはイノベーションとなりうる。要するに、イノベーションとは、顧客の視点から判断されるべきもので、自社ないしは競合という業界側の視点から判断されるべきものではないということである。もし、成熟期においてイノベーションが現実のものとなると、それまでの固定化した企業間の順位は、導入期における横一線へと戻される。したがって、成熟期の上位企業にとっては、イノベーションは必ずしも望むべきものではない。これに対して、下位企業にとっては、固定化された順位を逆転可能な、唯一といってもよい機会が訪れることになる。
