# 3・2・1 項で述べたような時代背景のもとで、企

> **章**: 第3章 設計のための個別方法論
> **節**: 3・2 機能と品質の設計

保証項目業務機能市場動向を調査する◎○◎○現行製品の品質特性上の課題を把握する△○○△○△△現状を把握する現行製品のコスト上の課題を把握する◎△○△△△競合他社製品の諸特性を把握する△○○△市場規模の動向を予測する○○○◎将来動向を予測する競合他社製品の動向を分析する○○○△○△特許動向を分析する△△目標信頼性レベルを設定する製品を企画する目標コストを設定する品質特性値上のネック技術を抽出する◎△△○信頼性上のネック技術を抽出する◎△△○開発目標を設定するコスト上のネック技術を抽出する◎△△○新規導入技術の達成目標値を設定する○要素技術開発の簡易度を見積もる○◎◎採用予定パーツと品質要素のマトリックス表を作成する◎○○予想不足性能に対する追加技術手段を探索する○○○◎関連部門と新製品目標値をすり合わせる○○○開発メンバの業務役割分担を決める○△製品開発体制を確立する関連部門と役割分担を調整する○○△重要要素技術パーツの開発計画を作成する△◎◎△デザインレビューを開催する○◎◎◎◎○○○○○製品開発目標を共有化する新製品企画会議を開催する○○○○○各要素技術ごとに開発計画を立案する○◎◎要素技術を開発する確認実験の計画を立案する○製品を設計する要素技術の基本機能目標達成度を判断する技術パーツの信頼性(ロバストネス)を確認する技術パーツの環境適性を確認する要素技術を確認する技術パーツの法適合性を確認する重要特性(群)を評価する機能モデルを作成する実技試験でも目標到達度を評価する○◎1―77表3・2 業務機能展開と保証項目展開の二元表例(その1)製品企画製品設計製品試作市場ニーズに適合した製品企画であること企画品質が確保できていること基本設計が確認されていること試作が納期どおりに完了していること信頼性が確認されていること生産適性が確認されていること製品機能が確認されていること生産適性が確保できていること環境適性が確保できていること適正コストが確保できていること品質特性上の概念事項が排除できていること不足技術が期待どおりに開発できていること実現頻度の高い製品開発計画であること開発総工数が見積もられていることネック技術の抽出がなされていることタイミングのよい新製品展開時期であること必要な利益を得るための目標コスト設定がなされていること市場ニーズに適合した信頼性の設定であること市場ニーズに適合した製品機能の企画であること市場ニーズの把握が的確であること現行製品の生産上の課題を抽出する△△○△△○社会動向を分析する◎◎○○◎△目標品質特性値を設定する◎△製品開発マスタプランを作成する△◎◎○○各要素技術内容を具体化する◎◎○○○○開発マスタプランを再度検討する△◎◎○開発計画を立案する要素技術開発部署にパーツ調達を依頼する◎生産技術担当部門に技術開発を依頼する○◎○○第一次モデル設計書を作成する○○○基本機能の目標値を設定する○○○達成手段を調査する◎○○実験で期待効果を確認する△諸特性の目標に対する到達度を確認する○重要機能(群)を調整する△○△再度重要機能(群)を調節する△○◎○○○△△1―78設計工学保証項目業務機能主要代用特性の到達度を確認する◎△製品を設計する最終モデルを設計する生産適合性を確認する○◎△製品を試作する部品の試作を実施する試作を実施する部品の性能をチェックする○実技特性を評価する◎試作品を評価する信頼性を評価する業がグローバルな技術開発競争に打ち勝つ手法として、品質工学(quality engineering)が注目されるようになってきた。品質工学は田口玄一によって提唱されたもので、実験計画法が進化・発展したものである。また品質工学の真髄はロバストデザインにある。広義の品質工学は、ロバストデザイン、許容差設計、オンライン品質工学、MT システム(Mahalanobis Taguchi system)の四つの手法から成り立っているが、本書ではロバストデザインに的を絞って説明するので、狭義の品質工学といえる。したがって、以下に述べる品質工学はロバストデザインを意味する。b. ロバストデザイン(robust design)ロバストデザインとは、ノイズに対して頑健な設計であることを意味する。特性値の変動がばらつきであり、特性値を変動させる要因には、技術者が制御可能なものと、制御不可能なものとがある。制御不可能なばらつきの原因は、以下の三つのノイズからなっている。(1) 工程誤差(材料、設備、作業等)(2) 劣化(経時変化、摩耗等)(3) 環境変動(電源電圧変動、温度、湿度等)田口が提案したロバストデザイン手法は、これらの制御不可能なばらつき要因を受け入れたうえで、多数の制御可能な変動要因の組合せによって、変動に頑健(ロバスト)な設計を行うものである。従来、われわれはばらつきを少なくするために、作り込みに頼っていた。作り込みによるばらつき対策は、右肩上がりの高度経済成表3・2 業務機能展開と保証項目展開の二元表例(その2)製品企画製品設計製品試作市場ニーズに適合した製品企画であること企画品質が確保できていること基本設計が確認されていること試作が納期どおりに完了していること信頼性が確認されていること生産適性が確認されていること製品機能が確認されていること生産適性が確保できていること環境適性が確保できていること適正コストが確保できていること品質特性上の概念事項が排除できていること不足技術が期待どおりに開発できていること実現頻度の高い製品開発計画であること開発総工数が見積もられていることネック技術の抽出がなされていることタイミングのよい新製品展開時期であること必要な利益を得るための目標コスト設定がなされていること市場ニーズに適合した信頼性の設定であること市場ニーズに適合した製品機能の企画であること市場ニーズの把握が的確であること総合特性を最適値に調整する○到達コストを試算する△◎試作移行可否を判断する◎◎◎◎○○試作スケジュール案を作成する○○◎試作計画を立案する試作総費用を算出する○試作内容説明会を開催する△○試作日程を調整する◎関連部門と調整する試作内容/目的を連絡する△○チェック項目を分担する○○製品モデルを作成する○基本特性を評価する◎生産適性を評価する○◎試作品の製品化を判断する試作品の製品化を判断する○○◎○◎◎◎○長期には威力を発揮していたが、最近の安定成長で、かつグローバルな優勝劣敗の世界では、もはや通用しなくなってしまった。そこで急速に注目を集めてきたのがロバストデザインである。ロバストデザインは、開発時点で徹底的にばらつき対策を行い、その後特性値をスペックに合わせ込む手法である。開発技術者はばらつき対策まで責任をもたなければならない。製品開発時点で工程変動、劣化、環境変動に対する徹底的なばらつき対策がなされているので、製造移管後、あるいは市場出荷後に問題を起こすことが少ない。これに対して従来の開発手法は、開発技術者がスペックに合わせ込むパラメータ水準を決め、製造技術者は作り込みでばらつき対策を、品質管理部門は信頼性試験で劣化と環境変動によるばらつき対策を確認するやり方なので、その差は明白であろう。一般に作り込みによるばらつき対策は通常もぐらたたきと呼ばれるもので、多くの技術者、資金、時間が必要である。以上の関係を図3・24に示した。品質工学には、1970年代に導入されて1980年代に発展した静特性の品質工学と、1990年代になって本格的に発展した動特性の品質工学とがある。その詳細は後述する。c. 制御因子(control factor)、誤差因子(noise factor)および信号因子特性値を変動させる要因には、技術者が制御できるものと、制御できないものとが存在する。前者を制御因子と呼ぶが、これは、一般には設計パラメータと呼ばれるものである。一方後者は、部品・材料の公差、製造機械の微妙なばらつき等で従来ランダムノイズと考えられていた内乱と、劣化、環境変動等の外乱からなる。また信号因子は、特性値を意識的に変動させることができる変動要因である。例えば機械加工(旋盤等)において、金属加工の切削の研究をする場合を例に、三つの因子を説明する。・特性値:切削量(品質特性は加工寸法、仕上り面品位)(1) 誤差因子:工具の劣化、切削材の硬度差、切削油量の変動など(2) 制御因子:切削速度、送り速度、ねじれ角、すくい角、切削油量、突出し量など(3) 信号因子:切削時間、消費電力量誤差因子は、技術者が受け入れなければならない変動要因で、これを受け入れないで変動を小さくしようとすると、コストアップになってしまう。これに対して制御因子は、対策に使える変動要因で、技術者がその水準を変えることが可能な要因である。ロバストデザインは、上記の誤差因子を受け入れたうえで(この変動はあってもよい)、制御因子の無数の組合せの中から、ばらつきの少ないよい金属加工をするための最適条件を求めるものである。d. SN 比(S/N ratio,signal-to-noise ratio)と感度(sensi-tivity)品質工学では、多数の制御因子の無数の組合せの中から、誤差因子に対して頑健な設計を行うので、直交表の活用が必要不可欠になる。この直交表によって得られたデータから最適条件を推定するのであるが、ある特性の改善を目的とする場合、それぞれの因子がどのように寄与しているかを見出すために、SN 比と感度を定義して活用する。SN 比の大小はばらつきの小大を表し、感度の大小は中心値の大小に対応する。いずれも単位はデシベル(dB)である。特性値の種類によって、静特性と動特性があり、それぞれSN比と感度の定義は違ってくる。e. 静特性(static characteristic)の計算。望目特性特性が正の値をとり、目標値に近ければ近いほどよい場合に適用される。データ,...,を、誤差因子の水準N 1,N 2,...,Nに対応した測定データとしたとき、次の式で計算する。従来の開発品質工学による(ロバストデザイン)ばらつきの少ない設計特性値を合わせる作り込みでばらつきを小さくする(現場が苦労する)。解決した問題が再発する。モグラたたき要員が必要特性値を合わせる問題が再発しない。ここでは適用事例の多い、理想状態が、(1)零点比例式:=β×となる場合、または(2)一次式:=β×+αとなる場合について述べる。. 零点比例の動特性図3・25に示すように、目標とする理想状態では特性値が信号因子M に対して原点(零点)を通る比例関係を示す場合に適用される。つまり、理想状態で=β×が成り立つ特性値を対象とするものである。従来の実験手法では、実験データから回帰式を算出し、この現象はこのような関数関係に従うとしていたが、この回帰式は実験を実施した範囲内でのみ成り立つもので、はん用性、再現性がない。これに対して、品質工学の動特性は自然現象のあるべき姿を理想状態として定義し、実験データからその理想式に近づける最適条件を探すものなので、はん用性があり、再現性がある。零点比例の動特性のSN 比と感度は次式で定義される。表3・3はある実験条件(実験No.1)での測定データを示している。表3・3に基づいて具体的にSN 比と感度の計算法を示す。ここで、信号因子の水準がM 1,M 2,M 3、誤差因子の水準がN 1,N 2、表3・3中の測定データ6個からSN 比と感度が求められる。信号因子の水準:M 1,M 2,M 3、誤差因子の水準:N 1,N 2に対して表3・4の測定データが得られたとすると、以下の式によってSN 比と感度が計算される。の値が大きいということではない。したがって、感度としてを大きくする条件を求めたければ、M 1,M 2,M 3のそれぞれに対して、望目特性で解析して感度の大きくなる条件を求める方法を採用する。g. 直交表(orthogonal array)と要因効果図(graph of factor-ial effects,response graph)品質工学では多因子実験を行うため直交表を活用する。ある要因のどの水準に対しても、他の要因の全部の水準が同数回ずつ現れる状態を、直交しているという。直交表には、2列間の交互作用が特定の列の効果と交絡するタイプのものと、そうでないものとがある。品質工学で制御因子の割付けに使われるのは、後者に当たる、L18,L36,L108の混合型直交表である。各列の効果はそこに割り付けられた因子の主効果のほかに、いろいろな列の交互作用がある割合で上乗せされる。したがって、本来大きな主効果をもつ因子の割り付けられている列の効果は、そうでない列の効果に比べて相対的に大きくなるから、本当に主効果の大きい因子の選択が可能になるのである。表3・5、表3・6、表3・7に、よく使われるL18直交表とL36直交表を示す。対策に使える制御因子をこれらの直交表に割り付けて実験を行い、制御因子の水準の違いも考慮したすべての組合せの中から、誤差因子に対してロバストな組合せを推定する。L18直交表には2水準1因子、3水準7因子の合計8因子の組合せからなる標準型と、6水準1因子、3水準6因子の合計7因子からなる多水準型の2通りがある。標準型L18直交表の場合は、制御因子の水準の違いも考慮したすべての組合せは2×3=4374通りであり、これらの組合せの中から最適条件を推定できる。多水準型のL18直交表は、h項で後述する制御因子の交互作用を逃げる特殊な場合などで使用され、効果を発揮する。またL36直交表は、2水準11因子、3水準12因子の合計23因子の組合せが可能であるので、総組合せは約11億通りとなり、その中から最適組合せを推定する。一般に実験を伴う場合はL18直交表を用い、シミュレーションの場合はL18またはL36、さらにはL108を用いる。表3・5 標準型L18直交表No.ABCDEFGH表3・6 多水準型L18直交表No.ABCDEFG表3・7 L36直交表L18直交表を使った実験の場合、18通りの実験から求められる18組のSN 比と感度の中から、SN 比が最大になり、感度が目標値になる最適条件を計算により推定する。直交表の性質上、3水準の因子B(B 1,B 2,B 3)のB 1,B 2,B 3は、L18直交表ではそれぞれ6回ずつ出てくる。そのどの水準に対しても、他の因子(A,C,D,E,F,G,H)の任意の水準が同じ回数だけ現れる。B 1:A 1=3回、A 2=3,C1=2,C2=2,C3=2,......B 2:同上B 3:同上したがって、B の水準をB 1,B 2,B 3と振ったときの特性の変化は、B 以外の条件が同じと考えて、そのB 1,B 2,B 3それぞれの6個の平均の差がB の水準間の差と考える。このことは、SN 比あるいは感度に対するB の水準間の主効果の差を示すと考えることにほかならない。g 項の冒頭で説明したような混合型直交表の特徴によって、仮に交互作用があってもすべての列にほぼ平均的に現れるから、交互作用が相対的に少なく主効果が上回っていれば、このようにして求めた主効果の精度は高まる。他のすべての制御因子(A,C,D,E,F,G,H)に対して、Bと同じことがいえる。このように18組のSN 比(S/N ratio)と感度(sensitivity)を、23個の成分(A 1,A 2,B 1,B 2,B 3,......,H 1,H 2,H 3)に分解して、それを折れ線グラフに書いたのが要因効果図(graph of factorial effects,response graph)であり、図3・27、図3・27のSN 比の要因効果図で、○が現行条件を表し、□が最1―81No.A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W図3・27 SN 比の要因効果図図3・28 感度の要因効果図適条件を表す。SN 比の大きい条件がばらつきの少ない条件であり、このケースでは最適条件はA 1,E1である。A をA 2からA 1にすることでSN 比は8dB 改善され、EをE2からE1にすることでSN 比は7dB 改善される。以上の改善はA,Eそれぞれの水準間の主効果の差に基づくものなので、SN 比の改善にそれぞれ独立して効く。さらにSN 比をlog をとった単位(dB)で表すことと相まって、A とEのSN 比改善効果には加法性が成り立つ。したがってA とEの両方を最適条件に採用すると、8+7=15dB1―82設計工学の改善となる。このように、現行条件と最適条件のSN 比の差を利得と呼んでいる。利得が大きければ大きいほど、ばらつきの改善が大きいことを表している。本事例の利得15dB は、従来の分散σに換算した場合σが1/32へ大幅に改善されることと対応している。品質工学のSN 比の利得と、従来のばらつきを表す分散σとの関係は、利得3dB が分散で1/2、利得6dB が分散で1/4、利得10dB が分散で1/10、利得20dB が分散で1/100である。このようにSN 比は加法性が成り立つので、制御因子が8個でも、23個でも、なんら問題はない。さらに実験の中には誤差因子の形で変動要因が取り込まれているので、ロバスト性が確保される。感度については、特性の中心値を表すので、中心値がスペックに入るように要因効果図を見て、先に求めたSN 比最適条件を損なわずに感度に効く因子の水準を選べばよい。この場合も加法性が成り立つのは、SN 比の場合と同様の理由による。h. 制御因子間の交互作用直交表を用いた実験は、多数の制御因子の主効果を使って最適条件を求める。主効果なので加法性が成り立ったのである。したがって品質工学を使って最適条件を求める場合には、制御因子間の交互作用を極力小さく抑えることが重要になる。交互作用が大きいと、要因効果図の信頼性が薄れ、推定した最適条件の再現性が低下する。品質は、エンドユーザに近いほうから、下流品質、中流品質、上流品質、源流品質と区分できるが、一般に上流、源流とさかのぼるほど、制御因子間の交互作用は少なくなる。したがって実験計画を立てた段階で、交互作用を検討し、その結果、交互作用がかなり大きい場合は、一つ上流にさかのぼって実験することが必要になる。品質工学では交互作用を小さくするために、上流、源流での実験を推奨している。また上流でも交互作用が存在する場合がある。その場合は、(1)滑り水準法や(2)多水準L18直交表の活用等の工夫を行うことで、要因効果図に対する交互作用の影響を小さくすることができる。i. 誤差因子の絞り込みと調合誤差因子とは、技術者が制御できなく、受け入れなければならない変動要因であるが、フィッシュボーン分析をすれば多数の誤差因子が存在するのが明らかになるのが普通である。例えば、制御因子を含めたすべての設計寸法や工程管理項目の公差は誤差因子である。この多数の誤差因子をどのようにして実験に取り込むのであろうか。これは実験かシミュレーションかで違ってくる。例えばL18直交表を使って実験を行う場合は、誤差因子とその水準の数だけL18実験を実行しなければならない。したがって、誤差因子の絞り込みが必要である。多数の誤差因子の中で、他と比べて影響が極端に大きなものが一つ存在する場合は、その誤差因子だけを用いて実験を行えばよい。影響の大きさが同じレベルのものが複数存在する場合は、誤差因子の調合を行う。例えば、特性値を大きくする方向に各誤差因子の水準をまとめて誤差条件の正側水準N 1とし、その逆の小さくする方向の水準をまとめて誤差条件の負側水準N 2とする。またシミュレーションの場合は、計算時間が極端に長くない限り、誤差因子はできるだけ多く採用したほうが、よりロバスト性の高い最適条件が求まる。ただこの場合もいろいろな工夫をして誤差条件N 1,N 2に調合したほうが早く結果が得られる。j. 確認実験の実施前述したL18直交表実験から求めた最適条件は、18組の実験データを要因効果図に整理して、総組合せ4374通りの中の最適条件を推定したにすぎない。18通りの実験条件の中には、最適条件も現行条件も含まれていない場合が多い。したがって、L18実験が終了し最適条件を推定した後、現行条件と最適条件の2通りで確認実験を行ってSN 比と利得を計算し、実際の利得と推定した利得を比較する。その差が小さければ、実験誤差が小さく、要因効果図が十分信頼できることを示している。仮にその差が大きい場合は、大きな誤差因子が抜けていたか、制御因子間の交互作用が大きかったことを示しており、誤差因子が抜けていた場合には再実験が必要になる。また誤差因子の抜けはないにもかかわらず、利得の再現性がない場合は、制御因子間の交互作用が大きく影響していたことを示しており、要因効果図の信頼性は薄れる。しかしこの場合は、交互作用の効果を含んでいても確認実験の結果は再現性があるので、現行条件からの利得が出ているのなら、採用することになる。k. 動特性(dynamic characteristic)の基本機能(genericfunction)1990年代になって大きく発展した動特性の品質工学は、基本機能を考えて実験する手法である。基本機能とは現象の本来あるべき姿すなわち理想状態をいい、これについて、例えば図次式で考えるものである。例を挙げると、機械加工の基本機能は切削重量が消費電力量に比例することである。これがあるべき理想の姿で、この比例関係が崩れると加工の品質は低下し、動特性のSN 比は小さくなるのである。金属どうしの溶接の場合の基本機能としては、フックの法則が使われる。よい溶接がなされていれば、溶接部の荷重印加特性で弾性領域(直線部分)が長く伸びるが、溶接が悪いと弾性領域を示す直線部分が短くなり、SN 比は小さくなる。このように基本機能を考えた動特性の品質工学が提案されてから、品質工学実験による要因効果図の信頼性がいちだんと向上し、結果として最適条件推定の精度が高まり、従来解決できなかった難しい問題も解決できるようになった。l. 動特性の基本機能の事例1:エネルギー変換(energy conver-sion function)1998年の品質工学フォーラムで「Ti高速切削工程の最適化」として藤本らによって報告された事例を代表例の一つとして紹介する。. 背景H-IIA ロケットエンジンに利用されるターボポンプのインペラやインデューサ(直径約25cm)は、高応力のかかるクリティカルな部品であり、強度を維持するためTi材のインゴットから削り出しで成形される。これらは、肉厚の薄い三次元曲面の翼や複雑な形状を有しており、Ti材の加工としては極めて難しく、加工にも数百時間を要する。長時間の加工は製品品質にも悪影響があり、かねてから高速切削の導入を考えていたので、今回、品質工学を適用し高速切削の最適条件を求めた。この加工は、インゴットから削り出す初期段階では剛性が大きいが、加工の終盤では薄い翼面を加工することになるので、剛性が小さくなり加工が難しい。. 基本機能と実験方法基本機能として投入電力に対する仕事量の時間的変化を評価することにした。これは、入力エネルギーが加工システムによって滑らかに加工エネルギーに変換できれば、消費エネルギーのばらつきの結果として生まれる各種の品質弊害項目、例えば表面粗さ、表面材質、寸法精度、工具摩耗等を一挙に改善できるという考えによるものである。図3・29 Ti高速切削工程の最適化の設。 制御因子ここでは表3・8の8因子を採用した。 データ実験No.1のデータを表3・9に示す。ここで、累積時間、累積除去量の値をそのまま使わないでルートを採用したのは、二乗値がエネルギーになるようにしたほうが再現性がよいためである。. 要因効果図(graph of factorial effects,response graph)本実験の目的は時間短縮であるので、累積時間対累積除去量の要因効果図で感度が最大になる条件を求めるのである。ただし、その場合に製品品質を悪化させてはならないので、SN 比も併せて検討する。累積時間対累積除去量の要因効果図を図3・30,3・31に示す。累積電力対累積重量については、製品品質を表すものであり、その要因効果図を図3・32,3・33に示す。初期条件が○で、最適条件が□である。制御因子B,D,EでSN 比、感度ともに改善されている。SN 比が大きいのはばらつきが小さいことを表し、感度が大きいのは切削速度が速いことを示している。最適条件は、図3・30、だ。またこの条件は、図3・32,3・33のSN 比、感度ともよい方向である。したがって品質も悪化することなく、むしろ改善されている。. 確認実験(confirmation run)要因効果図から推定される最適条件と、初期条件(現行条件)とで確認実験を行った。その結果を表3・10,3・11に示す。全体的に感度の再現性は十分とはいえないが、SN 比の再現性は非常によい。なお、ここでいう再現性とは、推定値と確認実験値との一致度である。不一致分は誤差因子の選択に抜けがなければ、交互作用の寄与分を示しており、実験結果の再現性は損なわれない。表3・10の場合で、確認実験での感度の利得は8.8dB だが、ルートで解析していることを忘れずに真値に直すと、切削速度は7.6倍と大幅に高速化され、従来要していた数百時間の加工時間が大幅に短縮されたことを示す。一方、確認実験でのSN 比の利得は19.7dB と極めて大きく、これは切れ味が大幅に改善されることを示している。かつ表3・11に示されるように、累積電力と除去重量で解析したSN 比が1.9dB の改善で、これは表面の仕上りや切削精度が初期値(現行条件)より改善されていることを示している。表面粗さは従来同等を維持し、工具寿命はむしろ改善されることが確認された。. エネルギー変換(energy conversion function)の波及効果この事例で示されたように、エネルギー変換の基本機能が提案されてから、機械加工に関する多くの問題が解決できるようになった。旋盤、フライス盤、ボール盤、ブレードによる切断などの電表3・8 制御因子水準表記号制御因子水準1水準2水準3A切削方向updownB切削速度より速高速超高速大大大C送り速度小、中、小、中、小、中、小D切込み中大小Eねじれ角中大中Fすくい角小大多G切削油量少中小H工具突出量中大注:斜字は現行条件。またC,D には滑り水準を採用。旋盤の精密加工、ボール盤での精度向上、工具の長寿命化、ダイシングにおける欠落対策等々にもこの基本機能を用い、その有効性を確認している。またこの実験で採用する電力量は、加工時の電力量からアイドリング時の電力量を差引いたものであるが、アイドリング時に電力量が安定しない場合は、精度のよい加工はできないことも明確になった。このことは、新規に機械加工装置を購入する場合に、アイドリング時の電力量の変動を見ることによって、機械加工装置の良否を判定することができることを示している。m. 動特性の基本機能の事例2:溶接におけるフックの法則抵抗溶接、レーザ溶接、超音波溶接などの金属間溶接を検討する場合の基本機能としては、フックの法則が用いられる。誤差因子を取り込んだうえで、テストピースの溶接を行い、引張試験機を用いて荷重と変位の関係をレコーダに記録する。その結果は図3・34に示すように、直線性を示す弾性領域と、直線からずれ始める塑性領域からなる。伸び量を信号因子M とし、M 1,M 2,M 3の3水準をとる。L18直交表を用いた18通りの実験の中で、よい溶接のものは実験A のように弾性領域が長くなるが、悪い溶接のものは実験B のように弾性領域が短くなる。したがって、図3・34のように伸び量を信号因子として水準M 1,M 2,M 3の値をとり、そのときの引張荷重データを出力として、誤差条件N 1,N 2のデータを用いてSN 比と感度を計算する。要因効果図から、SN 比が最大になり、感度が高くなるのがよい溶接条件である。このようにして求めた最適溶接条件で、複雑な実際の溶接を行っても、最適条件が再現される。この例のみならず動特性の場合は、テストピースの実験で最適条件を求めることができるので、費用も少なく、短時間で効率的な実験ができるケースが多い。溶接におけるフックの法則適用の事例も相当数報告されている。n. 動特性の基本機能の事例3:転写性(transcription func-tion)転写性の基本機能は、ネガとポジの比例関係である。半導体のリソグラフィープロセスに適用する場合には、図3・35に示図3・34 溶接の基本機能(フックの法則)図3・35 転写性の基本機能したようにマスク上の線幅が信号因子で、レジスト現像後の線幅が特性値で、=β×が理想状態である。マスクで設定したどのような線幅でも精度よくレジスト現像寸法に転写される最適条件を求めることになる。この場合に、レジスト現像後の線幅はMAX もMIN も誤差因子にとると、最適条件ではMAX とMINの差が少ない条件、すなわちぎざぎざの少ないレジスト現像条件が求まる。転写性は基本機能としての歴史が長く、適用事例はかなり多い。o. 品質工学(ロバストデザイン)の実施手順n項までに、品質工学の中でもロバストデザインに的を絞って、その概要を説明した。最後に適用の実施手順をまとめた。(1) 目的を明確にする。(2) 評価特性を決める(複数あってもよい)。(3) 信号因子とその水準を選択する(動特性のみ)。(4) 誤差因子を選択する(できるだけN 1,N 2に調合する)。(5) 制御因子を選定し、直交表を選び、水準を決める。(6) 制御因子の交互作用をチェックし、交互作用が少なくなるようにする。(7) 直交表に割り付ける。(8) 実験を行う(順番はどこからでもよい)。(9) 生データをチェックする(異常データがあれば、適切に処理する)。(10) 解析ソフトを用いて、SN 比と感度の計算、要因効果図を作成する。(11) 最適条件の推定を行い、利得を計算する。(12) 現行条件と最適条件で、確認実験を行う。(13) 最適条件を決める。p. 今後の展望それまで静特性での成果にとどまっていた品質工学は、1990年代に入って基本機能の考え方を導入した動特性によりロバストデザイン手法の一つとして定着してきた。また、最近になって、田口は第三の品質工学ともいうべき標準SN 比と名付けた手法を提案している。現在、各方面で多数の事例が発表され始めている。q. 追補これまでに言及しなかった静特性の適用事例、および動特性の適用に関する最新動向(ただし標準SN 比にはまだ触れられていない)は文献一覧を参照いただきたい。
