# 3・3・4 DfX の代表例としてのDfE

> **章**: 第3章 設計のための個別方法論
> **節**: 3・49 ではタスクEは、タスクA とタスクB の情報に依存し、タス

a. 背景地球温暖化のような地球環境問題から、廃棄物処理のような地域環境問題を含む、いわゆる環境問題が深刻化している。環境問題が人類にとって重要課題であることは、1972年の国連人間環境会議における人間環境宣言で初めて共通認識された。また、同じ1972年のローマクラブによる「成長の限界」レポートは、環境汚染が人類の危機を招く可能性を示し話題となった。1987年には環境と開発に関する世界委員会(WCED)が持続可能な発展という概念を提示し、持続可能性が環境問題を考えるうえでのキーワードとなった。そして1992年には環境と開発に関する国連会議(地球サミット)が開催され、地球環境保全のための行動計画「アジェンダ21」が策定された。さらに、1997年には気候変動枠組条約第3回締約国会議(COP3)で、先進国の温室効果ガスの削減目標を定めた京都議定書が合意されている。いまや、環境問題は企業にとって必ず考慮しなければならない課題の一つである。企業の環境に対する責任の歴史は、1972年の経済協力開発機構(OECD)環境指針原則勧告による汚染者負担の原則(PPP: polluter pays principle)の導入で本格化した。そして、2001年には、製品生産者の視点を製品ライフサイクルの全体に向けるべきであるという方向性を明確に示したOECD 拡大生産者責任(ERP: extended producer responsibility)ガイダンスマニュアルが発行されている。OECD によると、EPR は「製品のライフサイクルにおける消費者より後の段階にまで生産者の物理的または経済的な責任を拡大する環境政策の手法」と定義されている。国際標準化機構(ISO)でも、製品のライフサイクルを通した環境負荷・影響を評価するライフサイクルアセスメント(LCA : lifecycle assessment)規格を標準化し(ISO14040-43)、また、環境負荷の小さな製品に張り付ける環境ラベルに関する規格(ISO14020-25)も制定している。今後、グリーンコンシューマと呼ばれる消費者が増えてくると、環境に配慮した製品に対する要求がいっそう強くなっていくであろう。環境に配慮しないものづくりをしていては、持続可能な企業活動はできないのである。DfE(design for environment)の標準規格についても、ISO/TR14062:2002として制定されている。近年は生産パラダイムも変化してきた。環境問題の原因の一端が大量生産、大量消費、大量廃棄という生産パラダイムにあったという反省から、循環型社会の構築によって環境負荷・影響を低減しようという考え方が広まってきた。こうした考え方は、1994年に国連大学から提案されたゼロエミッションや、1995年に東京大学を中心として提案されたインバース・マニュファクチャリン図3・51 DfE 関連手法グにも見出すことができる。国内の法規制整備という観点では、資源循環の考え方を前面に出した循環型社会形成推進基本法(循環型社会基本法)が2001年に公布された。本法においては、3R(reduce,reuse,recycle)の実行によって資源循環を実現するという方向性が示されている。また、2001年から施行されている特定家庭用機器再商品化法(家電リサイクル法)も、企業が資源循環を考慮したDfEに注目する契機となった。b. 目的と動向DfEの目的は、製品を通して発生する環境負荷を低減することにある。そして、DfEによって設計された環境負荷の小さい製品を環境調和型製品(環境配慮製品、eco-prod-uct: environmentally conscious product)と呼ぶ。図3・51にDfE関連手法の概観を示す。当初、DfEは有害物質を含まない材料の選択や、製品回収後の有害物質処理を容易にするための分解性設計(DfD :design fordisassembly)を中心に研究、開発されてきた。しかし、現在では、適用対象を材料採掘から製品廃棄に至る製品ライフサイクル全体に拡大し、製品ライフサイクルを通して発生する環境負荷を低減するための設計手法をDfE、エコデザイン、環境配慮設計(ecodesign: environmentally conscious design)、環境調和型設計などと呼んでいる。このように、製品ライフサイクルの全体を視野に入れた思考様式は、ライフサイクルアプローチと呼ばれている。ライフサイクルアプローチに基づくDfEの特色は、設計対象が製品ではなく製品ライフサイクルであることにある。図3・51には、DfM(3・3・1項参照)やDfA(3・3・3項参照)も含まれているが、これらは、DfEとは別の目的をもって発展してきており、DfEと区別してとらえられている。DfEやエコデザインが環境調和型製品の設計を指すことが多いのに対し、ライフサイクルデザイン(3・6節参照)はより広い概念としてとらえられている。すなわち、ライフサイクルデザインは、循環型社会におけるものづくりのあり方を指し、製品を通した環境負荷削減だけでなく、企業戦略やビジネスモデル、サービスの設計、製品使用中のライフサイクル管理などの課題も対象範囲としている。以下ではおもなDfE関連手法、ツールについて簡単に紹介する。. 設計初期段階のDfE 手法一般に、製品企画や概念設計のような設計の上流段階における意思決定は、詳細設計のような下流段階における意思決定と比べて、製品ライフサイクルで発生する環境負荷に大きな影響を与える。したがって、設計上流段階で環境と機能・品質、コスト側面を統合することが重要である。この段階ではまだ詳細な設計情報が存在しないため、各種のガイドラインやマトリックスを用いた手法が主流である。DfEガイドラインの項目例を以下に示す。実際には、製品の特徴に応じて重視すべきガイドラインを絞り込んで適用する。(1) 製品構成部品レベル1低影響材料の選定材料のクリーン化、再生可能材料、低エネルギー材料、リサイクル材、リサイクル可能材2原料使用量の削減重量の削減、(輸送)体積の削減(2) 製品構造レベル3製造技術の最適化製造技術の代替、製造工程数の削減、エネルギー消費量の削減またはクリーン化、製造工程での廃棄物の削減、製造工程での消耗品の削減またはクリーン化4流通システムの最適化包装の削減、クリーン化またはリユース、エネルギー効率の高い輸送手段、エネルギー効率の高いロジスティクス5使用中の影響の削減エネルギー消費量の削減、クリーンなエネルギー源、必要な消耗品の削減、クリーンな消耗品、エネルギーや消耗品をむだにしない(3) 製品システムレベル6製品寿命の最適化信頼性と耐久性、メンテナンスと修理の容易化、モジュラ構造の製品、伝統的デザイン、製品とユーザとの強力な関係7エンドオブライフ(EOL)システムの最適化製品のリユース、リマニュファクチャリング、リファービシング、材料リサイクル、安全な焼却(4) 新しいコンセプトの開発8脱物質化、製品の共同利用、機能の統合、製品(構成部品)機能の最適化図3・52は、対象製品の主要な環境負荷要因を明らかにするための、製品アセスメントマトリックスである。このようなマトリックスに対象製品が関わる環境要求やその影響度を記述することで、製品ライフサイクルを通した環境側面を包括的に把握することができる。このほかに、3・2節で紹介されている品質機能展開(QFD)と整合した手法も開発されており、環境だけでなく、品質やコスト側面も同時に考慮することができる。環境項目ライフサイクル段階材料エネルギー固形廃棄物液状残余物ガス状残余物材料調達・部品製造製品製造流通使用リサイクル・廃棄図3・52 製品アセスメントマトリックス図3・53 分解性評価法1―9 1. 環境調和型材料選択製品の構造を決定する際に、要求機能や品質を確保できるかを検討するうえで材料選択は重要である。DfEにおいても、小型化や軽量化のような省資源の要求、あるいはさまざまな有害物質の使用制限との関連から、材料選択は重要な課題となっている。一般に、環境を配慮した材料は環境調和型材料、あるいはエコマテリアル(eco-material)と呼ばれている。エコマテリアルと呼ばれるものには、例えば長寿命材料、易リサイクル材料、再生可能な天然素材、生分解性材料、有害物質の代替材料などが含まれる。また、基準となる材料と同等の機能で、かつ材料製造段階で発生する環境負荷がより小さい材料もエコマテリアルと呼ばれており、このような材料を選択するための手法も提案されている。DfEという視点で材料選択を眺めると、iv項に述べるDfR のための材料統合化なども、材料選択と関連する課題である。. DfD製品を分解する目的には二とおりあって、一つが目的とする部品を抽出する抽出分解であり、もう一つが目的とする単位まで区分する区分分解である。例えば、前者は不良部品の交換やリユース部品の取出しのための分解であり、後者はリサイクル処理のための分解である。したがって、DfD においても分解の目的に応じた設計が必要となる。以下は、DfD の一般的な指針として提案されているものである。このような指針を適用することで、分解の目的に応じた設計案を検討することができる。(1) 配置設計1単独で取り出せる部品の配置にする。2同じ分解目的の部品を集めて配置する。3同じ方向から分解できる部品の配置にする。(2) 結合設計4分離可能な結合方法を選択する。5結合方法を統一する。6スナップフィットのつめを露出する。7カバーの結合部品は最小にする。(3) 部品設計8ワイヤは、少なく、硬くする。9完成品は、積み重ね可能な形状にする。(4) 分解プロセス設計10姿勢変更の少ない分解順位にする。分解性評価法は、設計段階で生成される部品名、部品数、部品の挙動を表す要素(水平移動、ねじ回転など)の情報を用いて分解性評点や分解時間、コストを算出する手法である(図3・53)。分解性評価法によって算出された指標を用いて、設計代替案の比較や改善点の抽出を行い、設計に生かすことができる。分解時間とコストだけでなく、さらに環境影響までを考慮した手法も開発されている。図3・54は、パーソナルコンピュータを分1―9 2設計工学解するにつれて、分解コストが負の値から正の値に転じ(すなわち売却利益が生じる)、環境影響も零に近づくことを示している。このような結果は、分解作業の難易度に応じた分解時間標準と、部品の材質に応じた処理区分(リサイクル、廃棄処理など)の情報に基づいて算出される。設計者は、どのような手順で分解すれば、少ない時間で利益を上げ、環境影響を低減できるかを検討することができる。. DfR(design for recycle、リサイクル性設計)どのような製品も、最終的には寿命を終えるときが来るため、製品のリサイクルはDfEで必須の課題である。製品のリサイクル性を向上するには、製品構造のモジュール化、部品点数の削減や材料統合などが有効である。例えば、混ぜ合わせても利用価値のある材料で構成される部品をモジュール化したり、部品を同一素材で構成したりすることで、リサイクル処理時の分離・分解を不要にすることができる(図3・55,3・56)。製品ビジネス全体としての生産性を考えると、製品系列をまとめて処理するリサイクル施設を考慮した設計が必要となる。例えば、図3・55リサイクルのためのモジュール化の例ABS 基材-ポリウレタン(PUR)フォーム-塩化ビニル(PVC)表皮の3層構成に対し、リサイクル性を考慮してオールオレフィン構成(PP 基材-PPフォーム-TPO表皮)を採用した。この結果、リサイクル時の分離が不要図3・56 リサイクルのための材料統合化の例図3・57はプリンタのモジュールごとに解体効率(取り出す難しさ)とスクラップ率をプロットしたものである。本図から、ペーパトレーは機種によって異なった樹脂を使用しているため、時間をかけて解体してもリサイクル率が低いことがわかる。したがって、製品系列内でリサイクル可能な同一材料を使用するか、あるいはリサイクル施設側で樹脂を安価に選別できるシステムを導入すべきことが示唆される。より低コストでより高いリサイクル率を達成するために、コストとリサイクル可能率を算出するリサイクル性評価法も開発されている。コストについては、分解性評価法で算出された分解費用に、リサイクル処理費用や廃棄処分費用を合計して算出する。リサイクル可能率については、部品の材質に応じた処理区分に基づいて算出する。ところで、実際には製品をすべて解体するということはまれであり、経済的、あるいは目標とするリサイクル率を達成したところで解体をやめ、残りは丸ごと何らかの処分を行う。そこで、材料の混合許容性の情報を用いて、どこまで解体すれば目標リサイクル率を達成するかを算出する手法やツールも開発されている。. LCAライフサイクルアプローチを製品開発に適用するための有力な手段がLCA である。LCA は、もともとエネルギー分析から出発した手法であり、現在では、製品やサービス、さらには社会インフラストラクチャのライフサイクル全体を評価する手法として、DfEと関連しつつ発展している。DfEの設計対象が製品ライフサイクルである以上、LCA はDfEの妥当性を評価するうえで必要不可欠な手法である。LCA の手順は以下のとおりである(図3・58)。まず、評価の目的と考察範囲を定めた後、材料採掘から廃棄に至る製品ライフサイクルの全段階のデータを収集する。実際には、ライフサイクルをモデル化し、必要なデータを収集するこの段階が最も労力を要する段階である。次に、ライフサイクルでどのような物質やエネルギーがどのくらい使われ、その結果、どのような物質が大気中、水中、土図3・54パーソナルコンピュータの分解に伴うコストと環境影響図3・57 リサイクル性チャート図3・58 ISO14040のフレームワーク図3・59全自動洗濯機のライフサイクルインベントリー分析例壌中にどのくらい放出されたかを定量的に分析するインベントリー分析を実施する。続いて、インベントリー分析で得られた環境負荷データをもとに、地球温暖化や資源枯渇などの各カテゴリに対する影響(インパクト)を評価する環境影響評価を行う。場合によっては、各カテゴリへの影響を統合した統合指標を算出して、全体としての環境影響を評価することもある。ただし、統合指標の算出にはインパクトカテゴリの重み付けの問題がある。実際の製品設計では、インベントリー分析だけでも有効な指針を得ることができる。図3・59は全自動洗濯機のライフサイクルインベントリー分析結果である。製品(A)の分析結果から洗濯に要する水の環境負荷が大きいことがわかる。そこで製品(B)では節水機能を設計することによって、ライフサイクル全体での環境負荷を約30%削減したことを示している。
