# 3・5・1 最適設計とそのモデリング

> **章**: 第3章 設計のための個別方法論
> **節**: 3・5 最適設計

a. 最適設計(optimal design)と満足化設計(satisficingdesign)の例示機械や構造物の通常の設計では所望の機能や性能などの設計目的を実現するために、強度や寸法の制約などの多くの制約条件のもとで設計の案が作成され、種々の検討や評価を受けて最終的には一つの設計が決定される。制約条件下で設計目的を実現できる案は、多くの場合、無数に存在する。例えば、図3・77に示すような単純な3部材トラスの設計を考えてみる。材料、部材の長さ、空間的な配置等はすでに定められ、また対称のトラスを考え、左右の部材の断面積と中央の部材の断面積を設計で決定すべきパラメータ、すなわち設計変数として決定する簡単な設計を考えてみる。この3部材トラスは図3・77のように左目的関数質量=,[変位욢;=1,2]制約条件・断面制約・応力制約=-+≦0=-σ+σ≦0=-≦0=σ-σ≦0=-+≦0=-σ+σ≦0=-≦0=σ-σ≦0定式化・最適設計問題:制約条件を満たす変数=,の中で目的関数=,を最小とするものを求める問題・満足化設計問題:制約条件を満たす変数=,の中でさらに次の条件を満足するものを求める問題≦, 욢≦욢(=1,2)設計変数部材(1)(3)の断面積:(対称考慮)部材(2)の断面積:=,制約条件応力制約(許容応力の上下限)σ욢≦σ욢≦σ욢(=1,2)断面制約(寸法の上下限)욢≦욢≦욢(=1,2)図3・77 最適設計の簡単な例(3部材トラス)1―101斜め下方に荷重を受けている。この場合、許容応力設計を考えれば、強度上の制約は例えば左右の部材と中央部の部材に課せられる応力の上下限制約となる。さらに規格材等から生じる断面積の直接的な制約も、場合によっては考慮する必要があるであろう。応力および断面積に関する制約は、図3・77に示すように不等式群で記述される。ところでこのような不等式群を満足する断面積,の候補は数多く存在するものと思われる。なぜならば断面積,を制約条件の上限近くに設定すれば、すなわち部材の断面積を大きくすれば、一般に応力や寸法の制限を満足できるからである。しかし通常の場合は、さらに評価基準を導入して数多くの設計案の中から最終的には一つの案を選択している。例えば部材の断面積の増加はコストの増加に密接に関連するので、できるだけ軽量の部材、すなわちコストが低くなるような部材を選択するといったことが行われる。この場合、コストをある目標値以下にする考え方と、できるだけコストを最小にしようとする考え方が存在することがわかる。前者は通常の設計ではよく用いられる考え方に近いもので、満足化設計と呼ばれ、後者は最適設計と呼ばれる。先の3部材トラスで評価基準[performance index、目的関数(objective function)とも称する]を質量とした場合の両者の定式化を図3・77に示しておく。b. 最適設計問題の定式化とその手順上記a項の例で示したように、設計の目標や制約条件を満足する設計案の中で評価基準に照合させて最良のものを選ぶことが最適設計と呼ばれる考え方である。ここで、もう少し詳しく最適設計問題の定式化とその解法手順を一般的に示そう。その際に構造解析における有限要素法や熱流体解析における差分法などに見られるように、最近の諸分野における解析の主流である計算機を駆使した離散系化解析を念頭におく。また簡単のため構造解析を例にとり説明を加えるが、熱流体解析、電磁解析をはじめとして多くの分野に同様の定式化や解法手順がそのまま適用できることを述べておく。また最適設計問題を中心とした記述にし、満足化設計問題の関連事項については簡単に言及することとする。表3・18に、構造解析の場合の最適設計の用語と定義およびその数学的表現をまとめて示す。また表3・18には、満足化設計問題の数学的表現も併記しておく。ただし表3・18では、設計変数の数が個、状態変数の数が個、制約条件の数が個、満足化設計の目的関数の満足すべき条件の数を個としている。c. 線形最適設計問題と非線形最適設計問題上記のように定式化された最適設計問題は、その解法などの際に線形最適設計問題(linear optimal design problem)と非線形最適設計問題(non-linear optimal design problem)の二つの型に分類される。線形最適設計問題は目的関数および制約条件のすべてが設計変数の線形関数である問題である。すなわち個の設計変数、個の制約条件の問題では、=++...+욈욈욢=욢+욢+...+욢욈욈≦욢;=1,2,...,のように書かれる問題で、この形以外の問題、つまり目的関数や制約条件のいずれか一つでも設計変数の線形関数でない問題は非線形最適設計問題と呼ばれる。d. 組合せ最適設計問題、離散的最適設計問題表3・18に示した最適設計問題の設計変数は通常、連続変数(continuous vari-able)として多くの場合が考えられる。しかしながら設計変数が連続変数ではなく離散的変数(discrete variable)として考えられる場合もある。すなわち設計変数が離散値の集合の中から選ばれたり、整数の集合の中から選ばれたりする場合である。例えば、以下の(1)~(3)の場合には、整数や離散的な変数が設計変数として選択される。(1) 材料選択、規格材選択、機構選択などの複数候補の中から最適な候補を選ぶ。(2) プロセスや加工などの際に最適な順位、ルートを決める。1―102設計工学表3・18 最適設計・満足化設計の用語と定義および数学的表現用語定義数学的表現構造物の設計を決定する主要素・構造物の幾何学的形態・部材の断面形状・使用材料・建造方法など設計変数(design variable)一般に個の変数,,...,욈あるいは一つのベクトル=,,...,욈-構造物の静的および動的応答・応力・変位・固有振動数など状態変数(state variable)設計変数の関数욢=욢,,...,욈;=1,2,...,-制約条件(constraint)構造物の所定の安全性や有用性を確保するために、状態変数や設計変数に付加される条件。욢=욢,,...,욈≦0;=1,2,...,一般に設計変数の連続関数で境界され、不等式群で表現目的関数最小化あるいは最大化を目的とする状態変数や設計の最適性を判断する評価量=,,...,욈単一目的最適設計問題(single objective optimal designproblem)ある制約条件下で、単一の目的関数を最小化するような設計変数を見出す問題制約条件욢≦0;=1,2,...,を満足する領域(許容設計領域)の中で目的関数を→Min(or Max)する設計変数を求める問題--満足化設計ある制約条件下で、目的関数が、ある条件を満足するような設計変数を求める問題制約条件욢≦0;=1,2,...,を満足する領域(許容設計領域)の中で目的関数が条件욢≦욢;=1,2,...,を満足するような設計変数を求める問題(3) 部品や部材の空間的な配置を決める。このように設計変数が離散変数や整数の集合から選ばれる最適設計問題を離散的最適設計問題(discrete optimal design problem)、整数最適設計問題(integer optimal design problem)と呼ぶ。特に組合せの最適化を目的とした最適設計問題を組合せ最適設計問題(combinatorial optimal design problem)と呼ぶ。これらの問題は数理計画法の分野で離散的計画問題、整数計画問題と呼ばれている問題の対象を設計問題とした最適設計問題である。離散的計画問題の典型的な問題としては、以下のものが有名である。(1) パイロットや看護師の最適スケジューリング問題(schedu-ling problem)(2) セールスマンの都市巡回の最短時間を探す、巡回セールスマン問題(TSP: travelling salesman problem)(3) ナップザックにできるだけたくさんのものを詰め込むことを考えるナップザック問題(knapsack problem)e. 最適設計問題の解法の手順b項に示したように定式化された最適設計問題を解いて所望の解を得ることになるが、定式化の後にスケーリング(scaling)といった前処理が、最適解を求めた後にはその解の吟味が、一般的には必要となる。図3・78に最適設計の一般的な(I)~(V)の手順を示す。(III)の前処理では、設計変数のオーダが異なっていたり、目的関数や制約条件あるいはそれらの設計変数に関する感度(3・5・2項参照)のオーダが異なっていたりした場合に数値計算上の障害を生じることがあるためにオーダをそろえるために、スケーリングという処理を行うことがある。その簡単な方法は、表3・19に示すようなスカラを乗じてその大きさによってオーダをそろえる方法である。さらに設計変数の逆数をとった際などに問題の数学的処理が簡単になる場合などでは、変数変換も考えられる。また問題の規(I)(II)(III)対象系のモデル化と解析最適設計問題の定式化定式化された問題の前処理1静的平衡条件式または運動方程式等の立式2解析。....................1最適設計のためのモデル化2設計変数、制約条件、目的関数の選定3最適設計問題の定式化。....................1スケーリング2階層化、部分問題化3変数変換。....................(V)(IV)結果の検討最適化計算1最適性の検討2最適解の挙動の検討ロバスト性等の検討3制約条件、目的関数の挙動の検討。....................1最適化手法の選択2既存のプログラム利用またはプログラム作成3最適化計算による求解。....................図3・78 一般的な最適設計の手順表3・19設計変数、制約条件、目的関数および感度のスケーリング量数学的表現スケーリング設計変数욡;=1,2,...,욡=α욡욡;=1,2,...,制約条件욢;=1,2,...,욢=β욢욢;=1,2,...,目的関数=γ制約条件の感度옿욢옿욡;=1,2,...,);=1,2,...,옿욢옿욡=β욡α욡옿욢옿욡;=1,2,...,;=1,2,...,)目的関数の感度옿옿욡;(=1,2,...,)옿옿욡=γα욡옿욢욡;=1,2,...,模が大きい場合や工学的な意味が明確化する場合などでは、問題の部分化や階層化などの前処理が行われる。(V)の結果の検討では、最適性の検討に加えて最適解近傍の設計変数の変動が目的関数や制約条件の変動に与える影響を検討する必要がある。最適解としては、設計変数の変動によって目的関数や制約条件に大きな変動を与えるような解は設計が極めて小さい範囲に限定されてしまうために望ましくなく、その反対に目的関数や制約条件に小さな変動を与えるような解、すなわちロバスト性(robustness)のある解が望ましい。また、最初に設定した目的関数や制約条件そのものの検討が再度行われることも多い。
