# 3・5・1 ・d項で説明した組合せ最適設計問題や離散的最適設計問題

> **章**: 第3章 設計のための個別方法論
> **節**: 3・21 に示した線形最適設計問題には線形計画法が、非線形最適設

は、線形計画法から発展した整数計画法や離散的計画法によって解かれる。しかし組合せ最適化問題において組合せ数が増大すると、組合せ爆発と呼ばれている数理計算上の破綻が生じる。この対策として分枝限定法(branch and bound method)等が考えられている。また後述の遺伝的アルゴリズム、ニューラルネットワークなどの比較的新しい最適化手法も、これらの問題に対して有力な解法の一つと考えられている。その中でいくつかの有力な手法が市販の最適設計プログラムに組み込まれている。参考のために表3・23に最適化手法の選択(selection ofoptimal design method)の指針の例を示しておく。なお各手法のアルゴリズム等の詳細は文献(151)~(153)を、また紙数の都合でここでは取扱っていない最適基準法については後出の文献(154)~(156)を参照されたい。b. 比較的新しい最適化手法表3・21に示すように、数理計画法以外の手法をここでは比較的新しい最適化手法として大別してある。これらの手法はまた種々の観点からいくつかの形に分類される。図3・79に一次元の簡単な場合を例示する。許容設計領域内の局所的な最適解(local optimal solution、局所的に最小となる解)が多く存在する場合には、その局所解の中で最も小さいものが大局的最適解(global optimal solution)と呼ばれる。このような大局表3・23 最適化手法の選択法[文献(149)の表1を参考に作成]制約条件の性質制約条件なしの最適化問題制約条件付きの最適化問題一次関数一般の関数変換法(ペナルティ法)GRG傾斜投影法実行可能法今野・山下法マーター・サージェントの方法は一次関数線形最小二乗法二次計画法[ウルフ(Wolfe)ほか]変換法(ペナルティ法)切除平面法MAP部分傾斜法GRG実行可能法傾斜投影法マーター・サージェント(Murtagh-Sargent)の方法-表3・24 ヒューリスティックサーチの各手法ランダムサーチランダムウォーク遺伝的ランダムサーチ焼なまし法(SA)遺伝的アルゴリズム(GA)進化的戦略(ES)遺伝的プログラミング(GP)タブーサーチ(tabu search)アントコロニー戦略(ACT)カルチャー法(cultural method)解を得る大局的最適化手法や、3・5・1・d項の離散的最適化問題で通常の方法では組合せ数が膨大となりその処理に破綻が生じる、いわゆる組合せ爆発が起こるような問題に対して有効と考えられる発見的方法(heuristic search、ヒューリスティックサーチ)としての分類がある。表3・24に発見的手法として分類される各手法を示す。以下には、比較的新しい最適化手法として挙げた中で、ニューラルネットワークと遺伝的アルゴリズムについてごく簡単に説明を加える。発見的手法の全体については文献(157)を、ファジィ推論を使った最適化については文献(158)~(160)を、人工知能(AI: artificial intelligence)を使った最適化に関しては文献(161)(162)を参照されたい。. ニューラルネットワークを用いた最適化解析人間の脳の情報処理メカニズムは、現在多くの計算機(ノイマン型)の情報処理方式であるプログラム内蔵型の直列逐次情報処理方式とは全く異なり、並列分散情報処理であることが知られている。脳はノイマン型の計算機の苦手とするパターン認識や高度の知識情報処理を比較的容易に行っている。1960年代から1970年代にかけて、脳の情報処理のメカニズムは生理学、解剖学、分子生物学の分野の研究者たちによって研究が行われてきた。その中で、特にその情報処理のメカニズムを、簡単な非線形の入出力の関係を表す素子で構成されるネットワークモデルを用いてシミュレートするニューラルネットワーク(neural net-work)と呼ばれる方法が注目され、ハードウェアやソフトウェアの両面から研究されてきている。おもにソフトウェアによるニューラルネットワークは、種々の工学的問題にも応用され、大きな成果を上げている。ニューラルネットワークそのものに関しては多くの書があるのでここでは詳述しないが、ネットワークの形態から、図3・80,3・81に示すような相互結合型(mutual connect-ing type)のものと階層型(layered type)のものの二つに大きく分類される。前者の代表的なものとしてホップフィールドネットワーク(Hopfield’s network)やボルツマンマシン(Boltzmannmachine)のネットワークが挙げられ、後者の代表的なものとして階層型の誤差逆伝搬ネットワーク(back propagation network)がある。ニューラルネットワークの工学問題への適用は多くの分野でなされているが、ここでは最適化問題に対するニューラルネットワークの応用を説明する。その代表的な手法として、前述のホップフィールドネットワーク、ボルツマンマシンのネットワーク、誤差逆伝搬学習のネットワークを取り上げて考える。ホップフィールドとボルツマンマシンのネットワークは、確率的取扱いかどうかの差はあるが、どちらもエネルギー関数が最小となるようにネットワークが動作するものである。一方誤差逆伝搬学習のネットワークでは、教師信号とネットワークの出力信号との二乗誤差を最小とするようにネットワークを動作させる。したがってこの観点に立ち、次の二つのグループに分けて最適化問題への応用を検討するほうが便利である。(1) 相互結合型ホップフィールドとボルツマンマシンのネットワークの最適設計問題への応用簡単のために離散時間の、ニューロンの入出力が関数で与えられる離散的なモデルをもとに考えてみる。このモデルの特徴を表のが考えられる。表3・26は対応の可能性を示すもので、実際の効率や精度は別途検討を要する。ここで制約条件と目的関数に対応するエネルギー関数について説明を加える。エネルギー関数を制約条件に使用する場合には、例えば≧0,θ≧0とすれば、次の二次形式と一次形式の等式制約条件に対応する。また目的関数として成立する場合には、第1項の二次形式[式(3・48)]とあるいは第2項の一次形式[式(3・49)]の目的関数、もしくは両者のスカラ和の多目的の目的関数[式(3・50)]に対応する。またエネルギー関数第1項あるいは第2項のみを目的関数として使用する場合には、残りの項はペナルティを課して目的関数に付加した項、もしくは制約条件にラグランジュ乗数を乗じて目的関数に付加した項とみなすことができる。表3・27に逆伝搬学習ネットワークと最適設計問題との対応を示す。通常は二乗誤差のみを対象にすることが多いが、ノルムを含めてその変形・拡張は可能である。したがってこう配法の抱えている次のような問題点はニューラルネットワークの場合でも伴う。(1) 局所最適解への収束の問題(2) こう配計算の方法と収束の問題またニューラルネットワークが本来具備している優れた点である並列分散情報処理、学習機能、自己組織化機能などの活用がニューラルネットワークの最適設計問題への適用の効果を大きくすることも強調しておく。. 遺伝的アルゴリズムを用いた最適化解析自然界では生物は環境変化に応じて繁殖や自然淘汰を繰返しながら各世代の個体を形成している。この繁殖や淘汰の過程では環境に適した遺伝子が生み出され、それによって次世代へ情報を伝達している。そして複数の個体の交配によって起こる遺伝子間の交叉(あるいは交差)と呼ばれる現象で、双方の親の遺伝子の一部が子に伝達される。ダーウィンの進化論では、新しく生まれた個体の中で環境に適応できないものは自然淘汰されると考えられている。またこの過程でごく一部の個体は突然変異と呼ばれる現象で親と異なる遺伝子をもち、種の多様性が保持されている。生物の進化に関しては相当複雑な現象であり、ダーウィンの研究以後、多くの研究者の研究と盛んな議論を呼ぶところとなった。実際の生物の進化過程は極めて複雑であるが、それを人工的に簡単なモデルに置換えて模した遺伝的アルゴリズム(GA : genetic algorithm)と呼ばれるアルゴリズムが登場し、最適化計算に応用されるようになった。組合せ最適化問題や離散的最適化問題をはじめとして広い分野の最適化計算に応用でき、しかもアルゴリズムが簡単なため、一躍注目を集めた手法となった。以下に遺伝的アルゴリズムの概略を示す。(1) 遺伝的アルゴリズムの理論的な背景図3・82に示すような、文字入力に対してある文字出力をする人工システムを考える。入出力の関係はシステムの構造によって支配される。このようなシステムの研究は数学的にはオートマトン(automaton)の研究として1950年代半ばごろから盛んに研究が進められたものである。さらに図3・82(b)のように、出力状態を何らかの形でフィードバックさせながらある目的を向上させるようなシステムを考えてみる。このようなシステムは人工進化システム(artificial evolution system)と呼ばれる。遺伝的アルゴリズムは、この人工進化システムの内部変化をつかさどる部分に、単純化した生物の遺伝・進化のアルゴリズムを含ませたものとみなすことができる。その特徴の一つは確率的な遺伝操作にある。実際には彼らの研究の後に多くの研究者らにより精力的に研究が展開された。(2) 遺伝的アルゴリズムの基本的な考え方、用語、手順ここではまず基本的な手順を図3・83に示しながら、その用語や操作を説明しよう。(a) 用語の説明1遺伝子と染色体:遺伝的アルゴリズムにおける染色体(chromosome)と呼ばれるものは、文字列やデータ配列を表しており、その構成要素である個々の文字やデータなどを遺伝子(gene)と呼び、染色体上での遺伝子の位置を遺伝子座(locus)と呼ぶ。この遺伝子と染色体は最適設計における設計変数に対応する。2個体、集団:一定の個数の染色体によって特徴付けられる個を個体(individual)、一定個数の個体の集合を集団あるいは世代(population)と呼ぶ。3適応度:システムの性能を評価する、いわゆる評価関数で、生物進化過程での環境変化に対する適応の度合いに相当するため適(a) 文字の入出力のある人工システム(b) 文字入出力のある人工進化システム図3・82 文字入出力のある人工システム図3・83 遺伝的アルゴリズムの基本的な流れ応度(fitness)という呼称が使われている。この適応度は最適設計における目的関数に対応する。(b) 遺伝的操作1文字列の生成(コード化):システムの変数を文字列のデータ構造で表現することをコード化(coding)と呼ぶ。最も簡単なコード化は変数を二進数(binary code)で表す方法であり、このほかにグレイコード(gray code)と呼ばれる方法、十進数を使う方法など種々の方法がある。変数を文字列で表現するので、離散的変数との対応は最も適しているが、連続変数との対応もいろいろと工夫されている。2選択、スケーリング:集団から個体を抽出する操作を選択(selection)と呼ぶ。この選択の戦略として、表3・28に示すような代表的な戦略をはじめとして種々のものが考えられている。これらの選択戦略とは別に、評価した適応度を何らかの関数を導入してその違いを拡大したり縮小したりする、スケーリング(scaling)と呼ばれる操作も選択時に活用される。3交叉:交叉(cross over)は、交差とも記されるが、二つの親の染色体の一部を入れ換えて、新しい子の染色体を作る操作を呼ぶ。これは生物が交配により、新しい染色体をもつ子孫を残すことに対応している。交叉方法としては入れ換える遺伝子の数、位置、順序などの違いによって表3・29に示すような代表的な交叉法があり、そのほかに順序交叉、周期交叉などの交叉法がある。この交叉は遺伝的アルゴリズムの遺伝操作の中核をなすもので、多様な変数を生み出し、局所的な最適解を避け、大局的な最適解を探索する際の重要な操作である。4突然変異:個体を表現する染色体の一部の遺伝子を一定の割合で他の遺伝子に置換える操作を突然変異(mutation)と呼ぶ。この際に置換える遺伝子の位置、つまり遺伝子座は、通常ランダムに選ばれる。この操作によっても変数が多様となり、前記の大局的最適解を探索するという交叉の操作に加えて多様性を確保する。. 遺伝的アルゴリズムの基礎的な理論とその特徴(1) 遺伝的アルゴリズムの基礎理論遺伝的アルゴリズムに対する理論的な検討は現時、種々の観点から進められており、着々とその成果が積み上げられている。その基礎的な理論としては、染色体の中で固定された遺伝子と任意の値をとる遺伝子の構造に着目したスキーマ(schema)の考え方をもとにしたスキーマの定理がある。その詳細は割愛するが、あるスキーマが次の世代に生き残れる数の適応度の期待値の下限を定める不等式を明示したものが、いわゆるスキーマの定理(schema theo-表3・28 代表的な選択戦略No.戦略名内容ルーレット選択(適応度比例選択)適応度に比例した確率で各個体の子孫を残す戦略期待値戦略各個体が残す子孫の期待値を計算し、適応度比例選択の問題点を期待値で補正する戦略ランク戦略適応度に応じて各個体をランク付けし、各ランクに対し決められた確率で子孫を残す戦略エリート保存戦略集団中で適応度の高い個体をエリートとして次の世代に残す戦略表3・29代表的な交叉法No.交叉名内容一点交叉二つの染色体においてランダムの1点の遺伝子座の後半の遺伝子を交換する多点交叉二つの染色体において複数の点の遺伝子座の後に続く遺伝子を交換する一様交叉二つの染色体において交叉時にマスクをかけて、多点交叉が一様になるようにする1―109rem)である。このスキーマの定理により、アルゴリズムによって次第に最適解に近づく様子が議論できる。(2) 遺伝的アルゴリズムの特徴上記のような遺伝的アルゴリズムの長所として、以下のような点が挙げられよう。(a) 遺伝的アルゴリズムの長所1離散的最適化問題、組合せ最適化問題の解法に好適である。2局所的な最適解が多く存在する問題でも、大局的な最適解が比較的探索しやすい。3数理計画法などと比較してアルゴリズム自体が簡単で、コンピュータ計算にも向いている。4適応度の向上を各世代で求めているために、大局的な最適解が得られない場合でも、工学的には次善の解が得られることが多い。また一方では、遺伝的アルゴリズムには以下に示すような検討すべき問題も多い。(b) 遺伝的アルゴリズムの問題点遺伝的アルゴリズムの問題点として以下の点が挙げられよう。1遺伝的アルゴリズムの中の、コード化、諸パラメータの設定や操作の方法の選択などの基準が理論的に明確でなく、計算者の力量に負うところが大きい。2どのような問題に対して遺伝的アルゴリズムが極めて有効に活用できるかは、基礎的な問題の検討を除いては明確でない。3生物の進化をなぞらえたアルゴリズムであるが、アルゴリズム自体が独立的に検討され、本来の生物との関係の検討が十分ではない。生物から学ぶ点も多いものと考えられる。. 遺伝的アルゴリズムの工学問題への応用(1) 応用に適した工学問題iii項で述べた特徴から、遺伝的アルゴリズムが効果的に適用できる問題としては次のような問題が挙げられる。工学問題では特に各問題の中に工学的諸要素が含まれる。(1) 他候補の組合せ最適化や離散的最適化問題(2) 数学モデルの設定は難しいが、適応度は計算できるような問題(経験、ノウハウなどに基づく適応度の計算)(3) 厳密な最適値は必要としないが、最適値のいくつかの候補は必要とするような問題(4) 遺伝や進化をはじめとする生物から学んだ種々の考え方が活用されるような最適化問題これらの問題は実際にはよく見られる問題であるが、通常の最適化手法の適用が難しい問題でもある。工学問題の中で典型的な、しかも重要な問題として設計問題が挙げられよう。特に、設計の上流部の概念設計や基本設計の一部は、多くの候補の中からある設計の候補を決定する過程でもあり、多数の組合せ最適化問題が存在する部分でもある。工学問題への遺伝的アルゴリズムの応用例は多数存在するので、ここではその紹介は割愛する。c. 最適化計算図3・83に示したように、設計変数である染色体に上述の遺伝子操作を繰返して目的関数に相当する適応度を向上させていく。その収束判定は、適応度の改善率や繰返し回数(世代数)の上限などがよく用いられる。表3・30に最適設計と遺伝的アルゴリズムの諸量間の対応を示す。表3・30 最適設計と遺伝的アルゴリズムの諸量間の対応最適設計問題遺伝的アルゴリズムによる問題設計変数遺伝子、染色体制約条件通常ペナルティを乗じて適応度に加算目的関数適応度最小化(あるいは最大化)適応度の向上1―110設計工学
