# 3・5・4 多目的最適設計(multi objective optimal design

> **章**: 第3章 設計のための個別方法論
> **節**: 3・25 に示す。表3・25から最適設計問題として表3・26のようなも

problem)と満足化設計a. 多目的最適設計問題・多目的満足化問題とパレート解(Par-eto solution)多くの設計問題は、実際には複数の目的あるいは評価項目をもつ。言い換えれば複数の目的関数あるいは評価関数をもつ多目的最適設計問題を形成する。図3・84は二つの設計変数、二つの目的関数の例で、多目的最適設計問題の特徴を例示したものである。多目的最適設計は単一のスカラ量の目的関数を対象とする場合と異なり、ベクトル量の目的関数(vector objective func-tion)を対象とする。図3・84(a)は、設計の諸条件を満足する、つまり制約的条件を満足する許容設計領域(feasible designspace)を示している。すなわち、この領域の中の点(設計変数)が、設計可能な点である。図3・84(b)は図3・84(a)の領域のすべての点に対する二つの目的関数,,,のとりうる領域を目的関数の,の空間で示したものである。つまり、設計変数空間内の一つの点,の、目的関数空間内の点への写像を示している。このような点の写像を許容設計領域内のすべてに対して行い、描いたものが図3・84(b)である。この図8・84(b)の太線の境界線は重要な意味をもつ。すなわち、A-B,C-D 間は、一つの目的関数が減少すれば、他は増加するという、いわゆるトレードオフ(trade-off)の関係を示し、その境界線はパレート解である。すなわち、この境界線上はいずれも最適解である。一方、B-C間は、いずれの目的関数をも減少させる領域で、そのいちばんの減少点はCであるが、はD の方向にさらに移動することにより、より多くの減少が得られる。すなわち単一の目的関数の最適設計とは異なり、図3・85(b)の上図に示すような二つの目的関数が同時に最小となる組合せが求められる可能性は、一般に少ない。むしろ図3・85(b)の下図に示すように、一般に最適解の解集合であるパレート解になり、この解の特徴は、一方を改良すると他方は改悪するような相反する性質をもつことである。すなわち実際問題では、この解の集合の中から一つの解を選択する必要が生じる。一方、多目的満足化問題は、一般に目的関数の存在範囲を不等式の条件で定め、その中の解を探す問題である。図3・84の例では、=,の,よりもいずれも小さい範囲の解を探す問題となり、解は明らかに細い斜線内に複数存在することがわかる。(a) 設計変数の空間,(b) 目的関数の空間(c) 理想点と満足点図3・85 多目的最適設計問題と最適解多目的最適設計問題例(設計変数)=,(制約条件)욢≦0=1,2,...,(目的関数)=,=,=,(ベクトル目的関数)(最適設計問題) ,Min図3・84 多目的設計問題b. 多目的最適設計問題の重み付けによる単一目的最適設計問題への変換(スカラ化法)とその問題点。 重み付けによる単一目的最適設計問題への変換評価関数あるいは目的関数が複数個あるような多目的最適設計問題を重みを付けて単一目的最適設計問題へ変換して解くことは、よく行われる方法である。いま個の目的関数があった場合にいちばん簡単な方法は、式(3・51)にあるように重みを付けて総和をとる、すなわち線形和で単一の目的関数を構成する方法である。욆욡욡(3・51)=++...+욆욆=∑さらに一般的な重み付けとして、いわゆる式(3・52)に示すような重み付け욣ノルム[욣-norm、またはミンコフスキーノルム(Minkowski norm)]法と呼ばれるノルムを単一目的関数とする方法がある。욆욡욡1≦<∞=욣욛=∑=Max 욡욡=∞(3・52)式(3・52)は重み付けの一般的な式で、パラメータの値のとり方によって表3・31に示すようないろいろなノルムが表現可能である。. 重み付けによる単一目的問題の解とその問題点変換された単一目的最適設計問題の解についてここで考えてみる。図3・86(a)は、二つの目的関数,の例の場合の욣ノルムの目的関数空間における形を表す。例えば=1の線形ノルムの場合=+となり、これは直線を表す。=2のときはだ円、=∞のときは直角の折れ線となる。これらの線と解の存在する境界線との接点が変換された単一目的最適設計問題の解である。容易にわかるように、=1のよく用いられる線形の重み付けノルムのとき、パレート解のみの境界の場合は一つのパレート解を与える。重みの値を変えながら解を求めていることは、パレート解を順次求めていることに相当する。しかしながら図3・86(b)に示すように境界が凹になっている場所の解を求めることは不可能である。これらの場所のパレート解は=2からの値を大きくすることによって徐々に求めることが可能になる。ちなみに=∞のチェビシェフノルム(Tchebyshev norm)ではこの場所の解を求めることは可能になる。要するに重み付けの際にはこの点を十分に理解する必要がある。(b) 目的関数空間(a) 設計変数空間2変数(2設計変数):=,制約条件:욢=욢,<0 =1,2,...,2目的関数:=,,=,表3・31 の値と各種ノルムの値ノルム=++...+욄욄[線形重み付け、式(3・51)]=++...+욄욄(rms値)∞=Max욡욡(チェビシェフノルム)(a) 욣ノルム法(b) パレート解図3・86 多目的最適設計問題と最適解。 多目的最適設計問題としての取扱いの重要性ii項の重み付けの問題にさえ注意すれば、多目的最適設計問題はすべて単一目的の最適設計問題として扱えばよいかというと必ずしもそうではない。つまり多目的最適設計問題として取扱うことも、下記の点で重要である。(1) パレート解の中で総合的視点からバランスのとれた設計解が選択できる。(2) 複数の目的関数間の優劣の関係、目的関数間のトレードオフの関係などが不明なときはそれらを明らかにできる。(3) スカラ化法(前述の線形の重み付け法、後述のε-制約法)では十分に求められないパレート解群の検討ができる。(4) 制約条件と目的関数の区別を必ずしも初めから明確にすることが要求されない。. 多目的最適設計問題と多目的満足化設計問題の解法おもな解法として次のようなものがある。(1) 単一目的最適設計問題に変換する解法(スカラ化法、scalar method)(a) 重み付け法:前述の線形重み付け法、一般的には욣ノルム法を用いて複数の目的関数を単一目的関数の最適設計問題に帰着させて解く方法。(b) ε-制約法(ε-constraint method):複数の目的関数の中で一つの目的関数욣に注目して、その他の目的関数は制約条件にして単一の目的関数の問題に帰着させて解く方法。すなわち制約条件。욡≦ε욡=1,2,...,,≠のもとで目的関数욣を最小化するを求める問題とする方法。(2) 多目的最適設計問題として直接取扱う解法これまでに多くの手法が提示されているが、設計者の選好(preference)をもとにして最も好ましい解を見出す選好最適化手法とその他の手法に分類される。(a) 選好最適化手法(preference optimization method):選好情報としては、限界代替率(marginal rate of substitu-tion)、代理価値(surrogate worth)、重み、希求水準などが考えられている。・ジョフリン・ダイヤー・ファインバーグ(Geoffrion-Dyer-Feinberg)の方法・SWT 法・IFW 法・対話型選好最適化手法(許容方向法、ICOM など)(b) その他の手法・ゴールプログラミング(目標計画)法(goal program-ming method)1―111(b) 目的関数の例2(a) 目的関数の例1図3・87 設計の変動と目的関数・満足化トレードオフ法ここでは紙数の都合で上記のゴールプログラミング(目標計画)法のみを紹介しておく。多目的最適設計問題およびその解法についても多くの著書があり、ここでは文献(174)~(185)を挙げておく。・ゴールプログラミング(目標計画)法目標計画法では解空間の中に目標点=,,...,욈をとる。このにできる限り近い解を適当な距離関数,を考えて求める方法である。ここには各設計のステップにおける目的関数のベクトルである。すなわち、制約条件を満足する設計変数=,,...,욈の中で距離関数,が最小になるようなものを求めると表現される手法である。距離関数として多くのゴールプログラミングでは욡-욡=욡(未達成量)욡-욡=욡(過剰達成量)の量を考え、次のような距離関数をとる。욆욡욡+욡(ターゲット問題)(a) ,=∑욆욡욡(満足化問題)(b) ,=∑上記(a)はターゲット問題、(b)は満足化問題と呼ばれ、後者は満足化問題の解法となる。しかしながら目標をどのようにとるか、また重みはどのようにとるかが設計者に任せられている。この点を解決するために考えられた手法の一つが満足化トレードオフ法である。
