# 3・5・5 ロバスト設計

> **章**: 第3章 設計のための個別方法論
> **節**: 3・25 に示す。表3・25から最適設計問題として表3・26のようなも

a. ロバスト設計(robust design)とその意義設計解として最適な解が得られた場合に最適解付近の目的関数や制約条件の挙動を把握することは重要である。すなわち解の周りに設計変数が少し変動した場合に、目的関数の変動や制約条件の変動がどのような性質や大きさをもっているかを知ることは設計上、重要である。ところで設計変数としてよく取り上げる量として部材の断面寸法や幾何学的な形状や位置などがあるが、いずれも製作誤差等の変動を伴うものである。一方設計変数として直接的に取り上げることは多くはないが、材料定数、密度等のいわゆる設計パラメータや設計1―112設計工学の際に考える荷重条件、境界条件等も想定値からの変動が考えられる量である。このように設計変数、設計のパラメータ、設計の際の荷重条件や境界条件等々はさまざまな誤差や不確定性が付随していることが考えられる。このような誤差や不確定性の要因による設計変数、設計パラメータ、荷重や境界条件等の変動に対してあまり影響を受けないような、あるいは強い(ロバスト)設計を行うことは重要である。一般にロバスト設計と呼ばれているものは、多少のニュアンスの相違はあるとしても、このような誤差や変動に対する強い設計を指している。ロバスト設計の利点として次のようなものが挙げられる(1) 種々の誤差に対し信頼性の高い設計となる。(2) 誤差の合理的な管理等で製造コストを下げることも可能である。(3) 設計の流れの中で設計変更の実質的な可能性を拡大できる。b. ロバスト設計とその意義ロバスト設計の手法として提案されている手法の概要を、以下に説明しよう。表3・32に示すように各手法は、設計変数や制約条件を確定的な量として扱うのか不確定(uncertainty)的な量として扱うのか、制約条件、目的関数のいずれか、あるいは両方の関数を対象にしているかで分類され、さらに目的関数や制約条件自体の感度を直接使用するか否かでも分けられる。この中で感度による設計法、許容値解析法、タグチメソッドおよびファジィおよび確率的な最適設計法についてごく簡単に説明をする。その詳細や他の手法については表3・32中の文献(186)(189)(190)等を参照されたい。. 感度による設計法設計変数、あるいは設計のパラメータ等が変動した場合に目的関数の変動量を知る確立された手法としては感度解析法がある。したがって直接感度が小さくなるような、すなわち鈍感に設計することはロバスト性を得る一つの方法である。複数個の感度があった場合、一口に感度最小といっても評価が難しくなる。そこで考えられるのが複数の感度を統合して一つの評価関数を作成することである。ちなみに文献(194)(195)の方法も上記の方法の一つと考えられる。. 許容値解析法(tolerance analysis)この方法は確定的あるいは確率的に設計変数が変動したときの制約条件の変動を評価して許容設計領域外に設計変数の値が出てしまうことを防ぐために許容設計領域に修正(許容値)を加える方法である。後はこの新たな緩和された許容設計領域内で通常の最適設計を行う方法である。. タグチメソッド(Taguchi method)タグチメソッドは品質工学における最適設計という観点で考えられ、発達してきた手法である。ロバスト設計を明確な形で示した手法でもあり、実験計画法の直交表の利用に基づいているパラメトリックな設計法である。パラメータの入力値に対する機能を表す出力値の関係を考え、理想の関数からのずれ(誤差)を表すSN 比を評価して品質の向上を図る考え方を提示している。図3・89(a)に示すようにSN 比を改善することにより出力のばらつきを小さくし、機能性を高める。ばらつきを小さくしてから図3・89(b)に示すように理想関数のβを調整して目標に合わせる。すなわち入力値を制御因子として直交表の活用によ感度の直接使用使用不使用許容値解析法○石井の方法○許容値解析法○確率的最適設計法○って出力のばらつきを小とする設計を得た後、βを調整する。タグチメソッドに対しては、文献(187)(188)等を参照されたい。. ファジィ最適設計法(fuzzy optimal design method)、確率的最適設計法(probabilistic optimal design method)いずれも設計変数あるいは目的関数や制約条件の不確定性を考えて最適設計を行う手法で、その多くは直接的にロバスト設計を目指した手法でなく、むしろ信頼性向上を目指した手法といえよう。ファジィ最適設計法では設計変数あるいは目的関数や制約条件などにメンバシップ関数によるばらつきを、確率的最適設計法では確率分布を考えて最適化を行う手法で、ロバスト設計の解釈を拡大すると確率的最適化ロバスト性を考えた手法とも解釈できる。紙数の都合でその手法の説明は省略するが、ファジィ最適設計法については例えば文献(159)、手法については文献(158)を参照されたい。またファジィ数を用い、ロバスト性をこれらの最適設計法の中で明確に目標とした手法も示されている。
