# 3・7・5 シミュレーションの実際

> **章**: 第3章 設計のための個別方法論
> **節**: 3・7 シミュレーションと設計

シミュレーションを設計に適用した事例を紹介する。ここで紹介する事例の大半はコンピュータシミュレーションの設計への適用事例であるが、実際の設計においては多くの場合、便覧、ハンドブック、教科書、過去の設計事例集等を用いて設計者固有の設計シミュレーションを実施している場合が多い。このような設計シミュレーションの多くは設計者の頭の中にあり、外部からはうかがい知ることができない。今後、このような設計シミュレーションを体系化する努力が必要である。3・7・5・j項に、コンピュータシミュレーションと設計シミュレーションを融合した事例を紹介する。a. 動荷重問題への適用例二輪車の走行時の挙動は設計上重要な要因である。二輪車が路面の凹凸を乗り越える際の動荷重シミュレーションの例を図3・106(a)に示す。二輪車本体、乗員を多質点に置換え、各部の剛性、減衰を定義する。道路の凹凸は入力として定義される。計算結果を図・106(b)に示す。図3・106(b)では実験結果も併せて示す。モデル化の近似度の関係で細かい現象まで実験結果を模擬できていないが、マクロには現象をとらえている。b. 構造問題への適用例建設機械のショベル構造は複雑な板構造物であり、種々の荷重を受けた際の変形、強度評価が設計の際に重要となる。特に、図3・107(a)のカーボデーと呼ばれる部分は、数多くの有孔板と円筒殻から構成される重要な部位である。カーボデーは、構造、荷重、境界条件いずれも対称と仮定できるため、計算モデルも1/2対称モデルとして扱うことができる。図3・107(b)にカーボデーの有限要素分割図、図3・107(c)にこのモデルによる計算結果を示す。計算結果はおおむね実験結果と一致しているとともに、実験では見ることのできない部位のひずみ量も、シミュレーションにより可視化、予測することができる。(a) ばね質点モデル(b) ばね上加速度応答波形の比較図3・106 二輪車の走行シミュレーション(a) ショベルの全体図(b) カーボデーの有限要素分割図(c) カーボデー中心部のひずみ図3・107 建設機械の構造シミュレーション(a) 一次(b) 二次図3・108 HDD の振動シミュレーションc. 振動問題への適用例ハードディスク装置は、磁気ヘッドがサブミクロンオーダのすきまでディスク面上を浮上して、ディスク-ヘッド間で情報の読み書きを行う。この際、振動によりヘッドがディスクに接触すると、ディスク面に書かれた情報が消えてしまうヘッドクラッシュという問題が発生する。一方、ディスク装置の各要素は非常に小さく薄いものが多く、外乱の影響を受けやすい。したがって、設計段階でヘッドの動的挙動を把握しておくことが重要である。図3・108に有限要素法によるヘッド-支持ばね系の固有値解析結果を示す。ここに示すモードはヘッドクラッシュを起こしうる振動モードであり、ディスクの回転数と共振した場合に問題となる。このような知見を設計段階で事前に知ることにより、共振を避けるための支持ばね剛性、ヘッドの重量を選択することが図3・109交通騒音の音響シミュレーション可能となる。d. 騒音問題への適用例最近の社会問題として交通騒音(traffic noise)がある。特に新幹線騒音に関しては、線路に近い住民への要求を満たすべく静音化対策が急がれている。図3・109は車輪から発生する音がどのように伝ぱするかを境界要素法で計算した例である。円の大きさは音圧の大きさに相当する。上方指向板を設置することにより、音圧の広がり領域を大幅に狭めることができることがわかる。e. 熱流動問題への適用例熱流動計算には層流計算(laminar flow analysis)と乱流計算(turbulent flow analysis)がある。層流計算は流体力学の基礎方程式をそのまま解くもので、通常は高粘性流体、低流速、小サイズの対象に限定される。乱流計算は、流速を乱れの成分と平均成分に分け、乱れの成分は乱流エネルギーと散逸率の二つの変数についてモデル化された輸送方程式を解いて求める。一般に、水や空気を対象とする場合には乱流計算が必要となる。ただし、乱流計算はどのような乱流モデルを用いるかによって計算結果が異なる。ピンフィン列は熱交換機器の重要要素であるが、熱交換効率と流動抵抗のバランスをとる必要がある。すなわち、設計上は、熱交換効率を高めつつ、流動抵抗を最小化したい。このために、ピンフィン列の流動抵抗を知る必要がある。一般にピンフィン列は微小で低レイノルズ数域であり、実験が困難または乏しいのが現状である。そこで流動解析が威力を発揮する。図3・110(a)に列数2の場合の計算モデルを示す。列数を増やしていくと圧力差(流動抵抗に対応)は図3・110(b)のように漸増する。このときの圧力パターンを図3・110(c)に示す。このように流動抵抗に関する知見が得られるばかりでなく、流動パターンが可視化されることにより、設計変更が容易となる。f. 電子機器の冷却設計電子機器の冷却設計(coolingdesign)には熱流体シミュレーションが利用される。計算機の高速化により、部品、ユニットレベルからシステムレベルへと、より大規模なシミュレーションが可能となった。冷却設計は概念設計と詳細設計の2段階で行われ、シミュレーションの利用目的に違いがある。概念設計においては、種々の設計案の比較、選択が目的であり、形状は概略で十分で、計算速度が優先される。詳細設計においては、目的は設計案の具体化にあり、形状は詳細に作成する必要が(a) ピンフィン列を通過する流れのモデル(b) 列数による圧力差の変化(c) ピンフィン列による等圧線パターン図3・110 熱交換器の流動シミュレーションある。このため、モデル作成、計算に膨大な時間と手間を要する。詳細設計の期間短縮にはモデリング工数の減少が課題であり、これを目的としたシステム開発が行われている。三次元CAD モデルから変換した中間モデルをもとに、シミュレーションモデルへの自動変換を行う。複雑形状の簡略化機能と不要部品の削除機能が主要な機能である。複雑形状の簡略化機能には、最大外形変換、均等分割変換、不均等分割変換のオプションがあり、この中で、不均等分割変換はアスペクト比の大きなフィンのシミュレーションモデル作成に威力を発揮する。不要部品の削除機能は熱伝導や空気の流れに影響のない小さな部品を削除する機能で、少ないメッシュ数のシミュレーションモデル作成を可能にする。図ル変換例を示す。大型サーバの冷却設計に本手法を適用した例を紹介する。大型サーバの主要機能はシステムボード上に実装されており、パッケージ化されたCPU、主記憶などが搭載されている。パッケージはファンによる空気流で冷却される。設計上の課題は、なるべく小さなファンで、高密度に実装されたパッケージをいかに冷却するかである。図3・112にシステムボードを変換したシミュレーションモデルを示す。従来、システムボードは5000点もの部品から構成されており、三次元CAD モデルからシミュレーションモデルへの自動変換は困難であった。不要部品の削除機能と不均等分割変換機能により、200万メッシュのシミュレーションモデルへの自動変換が可能1―127シミュレーションモデル三次元CAD モデル図3・111 CPU モジュールのシミュレーションモデル図3・112 システムボードのシミュレーションモデルとなった。これにより、モデリング工数は20時間から2時間へ10分の1に減少された。g. プリント板の実装設計電子機器にはパーソナルコンピュータ、サーバ、HDD、携帯電話、ネットワーク機器など数多くの種類がある。これらの機器には半導体が使われており、それらはパッケージ化され、プリント板に実装されている。実装にははんだが用いられ、パッケージとプリント板は電気的、機械的に接合される。一方、パッケージとプリント板の温度は、機器が使用されるときに高くなり、使用されていないときに低くなる。この温度変化ははんだ接合部にひずみを発生させ、長い期間にははんだ接合部の疲労破壊が発生する。このため、実装設計には疲労寿命シミュレーションが必須である。設計の課題は、製品保証期間中にははんだ接合部が疲労で破壊しないように、パッケージ、はんだ接合、プリント板の構造、材料を決定することである。疲労寿命シミュレーション(fatigue life simulation)の結果は、技術者の経験と知識により大きく変化する。これは、メッシュの作成、境界条件の設定、結果の評価が技術者により異なるからである。このようなことを避けるため、メッシュの作成から結果の評価までを過去の知見を取り入れて自動的に行うシステムが必要となる。BGA(ball grid array)を対象としたシステムでは、機能は三つから構成される。(1)パッケージ、はんだボール、基板の寸法をもとにしたメッシュの生成、(2)境界条件、物性値の設定、(3)はんだボールの最大非線形ひずみの抽出と、データベースをもとにした疲労寿命の予測である。図3・113にBGA のメッシュ生成例を示す。図3・114にシミュレーションで計算されたはんだボール表面の非線形ひずみを示す。このシステムを用いた高精度の疲労寿命予測により、高品質の実装設計が可能となる。h. パーソナルコンピュータの熱設計ノートパソコンでは小型・軽量化の要求が強く、同時に処理能力の向上も強く望まれている。このような要求にこたえるため、少ない面積から大量の熱を逃がすといった熱設計が非常に重要である。さらに、製品開発のサイクルが短く、設計の効率化が強く求められている。このような背景から、熱設計シミュレーションに大きな期待がかけられている。図3・113 BGA メッシュの生成例図3・114 はんだボールの非線形ひずみ図3・115 パーソナルコンピュータ筐体内部の温度分布シミュレーション結果パーソナルコンピュータ設計の中で行われている熱設計シミュレーションは、基盤や電源、HDD などの部品の配置が決まった後、ヒートシンクの構造や熱的な結合、冷却ファンの設置などを検討し、熱解析を実施する。その解析結果により、所定の温度上昇範囲内に収まるよう設計変更を繰返していくものである。この場合、CAD などの設計情報そのものが熱解析の形状モデルに反映されることが望ましく、熱設計により設計変更した形状モデルは構造設計など他の設計にも影響を与えるので、ここでの設計変更などは設計情報そのものにフィードバックされる必要がある。ただし、設計の構想段階では、熱解析のもとになるCAD などの設計情報そのものが存在しないため、過去のデータやラフな形状モデルなどによる解析が行われることも多い。また、数値シミュレーションによる熱設計を実現するには、解析結果の信頼性が重要となる。境界条件として実測によるものを採用するなどの工夫も必要である。図3・115に熱設計シミュレーション(simulation for thermaldesign)の一例として、筐体内部の温度分布を示す。このようなノートパソコン全体を取扱うようなシミュレーションでは、各部品の定量的な温度を詳細に議論することはできない。熱伝導場での部品間の熱的な接合について不明な点が多いことや、筐体内部の空気の図3・116 熱抵抗図3・117 落下衝撃試験装置対流熱伝達に対する解析の信頼性も十分とはいえないからである。また、各部品の許容温度やその発熱量の見積りについても誤差があるといえる。したがって、ホットスポットの有無や全体的な温度分布を検討することが望ましく、図3・115からはCPU 等の発熱部からの熱の流れを理解することが望ましい。冷却システムを検討するうえでは、これの温度分布は貴重な情報となる。解析結果を評価する一つの方法として、境界条件として一様な熱伝達率を与えた筐体表面熱伝達率に対する各部の熱抵抗を検討した結果を図3・116に示す。ここでの熱抵抗は、CPU とボードではCPU 発熱量を、HDD とケースでは全体発熱量をもとに算出した。厳密には熱抵抗は発熱量に依存するが、その変化の割合は筐体表面熱伝達率変化によるものに比べれば小さい。したがって、図3・116よりある表面熱伝達率、すなわち、使用環境に応じた熱抵抗を予測することが可能となる。さらにCPU と基板間、あるいは基板と筐体表面間といった熱抵抗も推測でき、放熱経路の検討に有効な情報となる。i. パーソナルコンピュータの落下衝撃特性電子機器に関する落下衝撃シミュレーション(drop impact simulation)は機器のモバイル化対応など、重要であるにもかかわらず、その困難さから普及が遅れている。ノートパソコンでは、落下時に筐体が破損する以前に内蔵される電子部品がその衝撃により動作不良を起こす場合があり、自動車の衝突などの大変形問題と扱いは異なる。落下衝撃シミュレーションに先立ち、落下衝撃時におけるハードディスク、バッテリ、筐体などノートパソコン各部の振動加速度や、ひずみとその動的挙動を明確にすることを目的として、図3・117に示すノートパソコンの落下衝撃実験を実施した。その結果、筐体支持部では衝撃入力時に衝撃加速度の最大値をもつが、中央部付近では時間遅れが見られるなど、最大加速度の発生時間は各部位で異なった。着目部位であるハードディスクについて、筐体中央部近傍では最大値が入力値の2倍近くになるなど、衝撃加速度は測定部位に大きく依存した。したがって、シミュレーションにおいては、これらの筐体各部で異なる衝撃加速度とその発生時間を再現すること、またその機構を解明することがポイントとなる。シミュレーションデルを図3・118に示す。本モデルは節点数9627、要素数7977のFEM モデルで、底板、キーボード、バッテリカバー、放熱板など薄板部は中立面にシェル要素でモデル化、ハードディスク、バッテリ、拡張スロット部、後方補助金具端子、バッテリ端子はソリッド要素でモデル化した。フロッピーディスクについてはブラケットのみをモデル化し、本体は集中マスで表現した。集中マスからブラケットは剛体要素で結合した。サーキットボード上の重い電子部品については集中マスで表現し、その他の電子部品の重量分はサーキットボードの密度に転嫁してある。サーキットボードと拡張スロット部、後方補助金具端子、バッテリ端子との結合は剛体要素を使用し、局所的に結合した。ねじ結合部は各部品間を剛体要素を使用して結合した。底板部とキーボード、バッテリカバーとの結合は、多点拘束条件を使用した。接触する部品間のシェル要素ではモデル化したリブ間の接触を考慮した。ここでは、ノートパソコンと衝撃試験機の台座に落下高さに相当する初速度を与え、台座に実験より得られた衝撃加速度を入力することにより解析を実施した。支持点の荷重における実験と解析の比較を図3・119に示す。どの支持点においても、解析値と実験値で最大荷重やその発生時間によい一致が見られる。ノートパソコン前面左側にはHDD が、前面右側にはバッテリが搭載されており、背面に比べると重量が大きいため、高い荷重値が観察される。また、前面支持点での最大荷重発生時間は約9msと、衝撃加速度のピーク時間とは異なる。ハードディスクの加速度は、支持点近傍と筐体中央部に着目した。これらの加速度について実験値と比較し、図3・120に示す。支持点近傍では入力と同様に、4msで加速度の最大値をもち、その後減衰していく。筐体中央部では4ms時と9ms時に二つのピークをもち、2番めの最大値は入力加速度の2倍程度になる。これら図3・118 シミュレーションモデル図3・119実験とシミュレーションの比較(荷重)1―129は、解析値と実験値の両方に観察され、本解析モデルの有効性がよくわかる。ノートパソコンの変形の様子を図3・121に示す。衝撃加速度入力時に支持点が持ち上げられ、時間遅れを伴い中央部が遅れて変形し、この変形が最大となった後、リバウンドにより上に凸の変形となった。このように、本解析では落下衝撃により、膜変形挙動を示した。この筐体の変形量と解析によるハードディスク加速度の時間履歴を図3・122に示す。支持点近傍では4msにおいて下降の変位は最大となり、上昇を始める。この時刻において、ハードディスクにおける一つめの加速度ピークが発生する。しかし、中央部ではさらに下降を続け、9msにおいて支持点と中央部の相対変位がピークをもつ。この膜変形が最大となったとき、ハードディスク部の二つめの加速度ピークが発生する。これより、ハードディスクに発生する図3・120 実験とシミュレーションの比較(加速度)図3・121 変形の様子図3・122 変形と加速度の関係加速度のピークの発生機構が筐体の膜変形によることがわかる。j. コンピュータシミュレーションと設計シミュレーションの融合。 背景コンピュータシミュレーションは、おもに詳細設計フェーズにて高精度検証用に適用され、試作回数削減による設計期間の効率化を可能としている。一方、製品差別化のためには、市場への製品投入サイクルの短縮や明確な製品コンセプト・付加価値がますます重要になってきている。これに対しては、設計上流における製品構想に対し、工学的判断に基づいた熱検討を行うことで早急にアイデアを具現化することが必要である。従来、コンピュータシミュレーションを設計者自身が設計へ適用するためには、モデリングにおける専門知識と多くの計算時間が必要であるという課題があった。この課題に対する初期段階の設計シミュレーションとして、FOA の考え方がある。ここでは、コンピュータシミュレーションにて得られる熱・流体現象の知見を設計シミュレーションの一つである節点回路網法(NNM : nodal network method)モデルにパッケージングした、製品群別にテンプレート化された熱シミュレーションシステムを紹介する。また併せて本手法を適用した事例を紹介して、その有効性を示す。. CFD とNNMCFD(computational fluid dynamics)はモデルの物理形状を微細なメッシュに分割し、各メッシュについて運動方程式(equation of motion,Navier-Stokes equation)とエネルギー方程式(energy equation)の基礎式を直接計算する数値流体力学手法である。NNM(節点回路網法)はモデル要素を集中定数であるノードで代表させ、ノード間を実験定数等からなるマクロ熱抵抗によりネットワーク接続することで熱モデルを構築する。このネットワークについてエネルギー保存の式を解き、温度等を求める手法である。CFD は得られる情報が多く、モデルのはん用性が高い反面、計算時間の長さ、現象把握の困難さといった課題がある。一方、NNM は計算時間が短く、現象の知識化が容易である反面、モデルのはん用性に劣る。両者のよさを融合させるのが本システムの目的である。. テンプレート化アプローチテンプレート化アプローチはCFD による詳細な熱流体シミュレーションから得られた知見をもとに、高精度な熱回路網法モデリングによるコンパクト熱モデル化を図り、双方の利点を兼ね備えた手法である。図3・123にその手順を示す。本アプローチによるコンパクトモデルの特徴として、物理形状寸法を変数として熱抵抗モデルを構成している点がある。設計者は、製品別に解析専門家が構築したテンプレートモデルの入力GUI画面上にてパラメータ・設計形状の変更を行い、得られた結果により高速・高精度な製品温度予測と熱設計レビューが可能となる。本システム化手法により、筐体サイズや発熱量が異なる機種レパートリーが多い製品での早期熱問題スクリーニングによる品質標準化が実現できる。(1) CFD による三次元詳細大規模解析詳細結果に基づく原理・現象把握⎧⎨⎩風速値・風路の解明支配的伝熱経路の特定・マクロ化(2) コンパクト熱回路モデルを構築詳細CFD 結果をもとに物理根拠をもって熱回路網を構築(3) 製品群別熱設計テンプレートシステム化入力部分のGUI化モデル適用範囲の明確化・範囲外時の警告機能の付加図3・123テンプレートシステムのアプローチ。 照明機器の熱設計への適用事例家庭用照明機器では、密閉・自然空冷筐体が多く機器内の空気が高温化(信頼性低下)しやすく、対策検討のためには、詳細な機器内の流れ・熱現象を事前に把握した冷却改善検討が効果的である。従来、蛍光ランプ等の熱設計では、実験による整理式や回路網法熱解析が適用されてきた。この手法では回路網法の利点もある一方で、機器内の詳細な流体・熱現象を把握するには不向きな面があった。また熱抵抗モデル化の際に解析者の知識・経験に解析精度が依存しやすく、設計者が製品設計へ利用するには課題も多かった。そこで、設計者自身が製品設計に利用可能な設計システムとして、コンパクト熱モデルにGUIを備えた解析環境(knowledgepackaged compact CAE)を構築した。本解析システムにより、設計初期段階にて多くのパラメトリックスタディが実用的な精度で、設計に必要な熱的影響・温度変化を予測することが可能である。. CFD による機器全体の詳細熱解析(1) CFD 解析モデル図3・124にモデル化対象の照明機器を示す。本機器は複雑な曲面形状をもち、放熱経路として熱伝導・自然対流・放射による複合伝熱場となっている。このためモデル化・メッシュ生成では非構造格子を適用し、また放射形態係数には透過・反射・放射場を考慮して詳細に算出した。これらのモデル化技術により、高精度熱流体連成解析を実用化した。(2) モデルメッシュ図3・125に解析モデル形状と生成メッシュを示す。今回開発したモデルでは熱的対象場であることを利用し、メッシュ数・解析時間削減のために1/2モデルとした。(3) 境界条件壁面境界条件として対称境界壁(対称面)、温度固定壁(対称面以外30°C)、天井から外部へは熱伝達率として実験値である3W/(m・K)を用いた。発熱量は、熱的に対象な1/2モデルに対して全発熱量の2分の1の合計約27W を面発熱で与えた。この際のランプにおける光変換効率η=25%とした。放射計算における固体間の形態係数は、離散ビーム法にて算出し照明内部構造照明カバー外観図3・124 家庭用円形天井直付け型照明機器図3・125 照明機器1/2CFD モデル(メッシュ数約11万)ている。(4) CFD による解析結果図3・126にCFD による解析結果(温度分布と風速分布)を示す。機器内ではランプ周りに風速0.1m/s以下の循環流が確認された。このように各流れ場・温度場の可視化によって冷却検討を行ううえで重要な手がかりが得られる。. 回路網法による熱解析(1) コンパクト熱回路モデルCFD の結果から得られる熱・流体の物理現象と知見を回路網法ツールにより用いてパッケージングしたコンパクトモデル(knowledge packaged compact CAE)について説明する。コンパクトモデルについて、図3・127に図3・126のA 部の熱抵抗モデルを示す。なお、発熱量はCFD モデルと同じ値とした。ノード数はモデル全体で約80である。(2) 解析結果と各モデルにおける精度評価図3・128にCFD、回路網法による解析結果と実測値との比較を示す。各手法ともに実測値と精度よく合っており、設計適用に十分可能なモデルといえる。ばらつき誤差平均値[∑(解析値温度上昇値-実測値温度上昇値)/比較ポイント数]はCFD:3.5K、回路網法:1.8K であった。(3) コンパクト熱回路モデルのシステム化・環境構築これらのコンパクト熱回路モデルのパラメータ変数入力部分にて、操作性を向上させたユーザインタフェース(図3・129)を開発し、さらに解析ソルバ、プリ(モデル作成)/ポスト(解析結果表示)部をリンクさせた解析環境を構築した。本システムにより、設計者は図3・129に示すパラメータ編集画面で数値の変更を行うだけで、図3・126 照明機器CFD 解析結果(温度、風速分布)(a) 解析モデル自然対流熱抵抗モデル(b) 解析モデル放射熱抵抗モデル図3・127 照明機器における回路網法熱抵抗モデル(1/12断面)1―131同タイプ形状機器の熱解析を専門家と同等の精度で実行可能となった。なお、本モデルでの解析時間は1分以下である。
