# 3・7・6 シミュレーションの検証方法

> **章**: 第3章 設計のための個別方法論
> **節**: 3・111 にフィンの付いたCPU モジュールのシミュレーションモデ

シミュレーションの結果は何らかの手段でその妥当性を検証する必要がある。検証方法はシミュレーションの種類、方法によって異なるが、大きく2種類の方法に分けられる。一つは実験による検証、もう一つは他のシミュレーションとの比較による検証である。a. 実験による検証実験による検証は一般的であるが、実験自体があいまい性を有するために、その適用に当たっては十分に注意を要する。シミュレーションは何度計算をしても同じ答えを出すが、実験の場合はいつ実施したか、誰が行ったかなどの諸条件で答えが変わってくる。これは実験が目的の現象のみならず想定していない現象も包含しているからである。このため、実験結果の検証のためにシミュレーションが用いられることもある。したがって、シミュレーションの検証に実験が有効であるのは、シミュレーション自体にあいまい性を含む場合が多い。流体シミュレーション、熱シミュレーション、音響シミュレーションに実験による検証が適用されるのはこの理由による。例えば、流体シミュレーションでは乱流係数、熱シミュレーションでは接触熱抵抗、音響シミュレーションでは吸音率といった計算パラメータは、一般には正確に、かつ厳密に定義することはできないため、実験との比較によりその妥当性を検証する必要がある。b. 他のシミュレーションとの比較による検証コンピュータシミュレーションを一種の数値実験と考えると、設計シミュレーションの結果をコンピュータシミュレーションで検証することが可能である。この場合には、設計シミュレーションを行う際に、設計者の経験でモデルの単純化を実施しており、これが妥当であるかどう図3・128 照明機器解析における実測値との比較図3・129照明機器解析システムパラメータ編集画面かの検証になる。一方で、コンピュータシミュレーションの場合には、多くの計算パラメータの設定等で間違える可能性も高く、検証が不可欠である。この場合に、設計シミュレーションで検証することができる。図3・130は音場解析(acoustic field analysis)をコンピュータシミュレーションで実施した結果である。空間内の音圧分布を表示しており、イメージをつかむのに非常に有効である。しかしながら、この結果が妥当であるかどうか検証する必要がある。音響解析は大胆な仮定を設けることにより非常に簡単に結果を求めることができる。この場合も、空間内に拡散音場(音が十分に拡散して、空間内のどこでも同じ音圧。音の波長に比べて、空間の大きさが十分に大きい場合に成り立つ)が成り立つと仮定すると、空間内の音圧が教科書程度の知識で容易に求まる。この結果を図3・131に示す。拡散音場は周波数が高い場合(波長が対象空間の寸法に比べて十分小さい場合)に成立し、逆に、周波数が低い場合(波長が対象空間の寸法と同レベルまたは大きい場合)には成立しないという理屈をもってこの結果を眺めると、コンピュータシミュレーションの結果はこの理屈にかなっており、コンピュータシミュレーションの妥当性を示している。すなわち、500Hz では十分に拡散音場が成立していることを数値実験的に実証するとともに、低い周波数では定在波の影響を受け、場所によって音圧レベルが大きく異なることがわかる。このように、コンピュータシミュレーションと設計シミュレーションを併用することにより、シミュレーションがより設計の深いレベルで活用できる。また、コンピュータシミュレーションの結果を他のコンピュータシミュレーションの結果と比較することも有益である。図3・104に3種類の構造解析ソフトの結果の比較を示したが、このような比較によりコンピュータシミュレーション結果の妥当性だけでなく、各ソフトウェアの特徴も理解することができる。図3・130 音場シミュレーションの例
