# 3・7・7 シミュレーションの可能性と限界

> **章**: 第3章 設計のための個別方法論
> **節**: 3・111 にフィンの付いたCPU モジュールのシミュレーションモデ

a. シミュレーションの可能性シミュレーションの可能性は大きい。的確にモデル化を行うことにより、実験では得られない情報を得ることができるとともに、形式知化されていることにより他への転用が容易である。過去のシミュレーションのノウハウを取り込んだり、実験によりシミュレーションの検証を行うことにより、真の意味で物理現象をよく表現したシミュレーション環境が実現できる。ひとたび、そのような環境ができてしまえば、設計に関わる多くの変数を容易に変化させて計算を行うことができ、最適設計等への応用が可能となる。また、実験できない環境、例えば、無重力環境、極微小環境(実験できても測定ができない)のもとでの現象も予測可能となる。ただ、このような場合には、次に述べるように特別な配慮が必要である。b. 非日常現象とシミュレーション一般に、シミュレーションは日常現象を前提に構築される。したがって、大きさ、使用環境などが日常現象の範囲、あるいは常識の範囲内であればいいのだが、これを超えてシミュレーションを適用する場合には注意を要する。特に、最近の製品は非日常的状況、状態、環境にさらされる場合が多い。例えば、半導体の構造解析では寸法がナノオーダになるため、もはやヤング率()等の概念は通用しない。MEMS(micro electro mechanical systems)の設計においても専用の考え方が必要となってくる。また、宇宙環境での製品開発では、無重力のため、熱対流がない、流体の表面張力の顕在化など日常とは異なる環境下にある。しかしながら、このような状況は理解できたとしても、シミュレーションを行い、検証することは非常に困難である。すなわち、非日常現象を考える際には、工学的に定義された種々の定数(μ:摩擦係数、:ヤング率、γ:表面張力など)をその本質に戻って再定義する必要がある。シミュレーションで用いる多くの定数は経験的に工学的に定義されたものであり、原理原則から理論的に導出されたものではないということを理解しておく必要がある。また、日常現象はシミュレーションに頼らずとも、実験による検証が可能であるが、非日常現象は一般に実験による検証が困難であり、相対的にシミュレーションの重要性は高い。したがって、シミュレーションが設計プロセスで効果を出すためには、日常現象のみならず、非日常現象も含めて対象とする努力が必要である。c. 複合領域のシミュレーション本節で述べたシミュレーションの多くは単独現象のシミュレーションである。一方、実際の現象は複数の現象が同時に発生している。したがって、理想的には複合領域のシミュレーションができることが望ましい。これが実用化されていない理由が二つある。まず、設計の視点から見ると、問題を単純化(わかりやすく)するために、卓越した現象に特化し、個別に評価したほうが効率的である。もう一つの理由は、複合領域のシミュレーション(multidisciplinary simulation)が容易でないことである。複合領域のシミュレーションを実施するには、厳密にいうと同じ土俵の上で複数の現象を表現する(完全連成解析を行う)必要がある。一部実現できている現象の組合せもあるが、一般には困難である。したがって、弱連成解析をベースにする場合が多い。この場合には、本当に弱連成解析で実現象を模擬できるのかを別の手段で確認しておく必要がある。d. シミュレーションの限界シミュレーションは設計を行う際に非常に有益なツールである。しかしながら、万能なツールでないことも事実である。ここではその限界について述べたい。シミュレーションは対象とする現象を特定し、この現象をモデル化、すなわち数学モデルに置換えてこの数学モデルを解くことによって解が得られる。したがって、実験のように想定していない現象は評価できない。すなわち、シミュレーションによって新たな知見(事実)が得られるわけではない。また、これは限界ということではないかもしれないが、シミュレーションはその適用範囲を超えた使い方をしても時として解を提示してしまう危険を有している。ま図3・131 音場シミュレーション結果と簡略計算値の比較図3・132 設計におけるシミュレーションの位置付けた、使い勝手が向上したあまり、シミュレーション自体がブラックボックス化し、深い知識がなくても使えてしまう危険もある。ただ、これらはシミュレーション自体に問題があるわけでなく、使い方に問題があるわけで、違った側面での対応が必要である。
