# 4・1・2 製品コストと開発コストの削減

> **章**: 第4章 設計の管理
> **節**: 4・1 コストの管理

a. 製品コストの低減機会。 設計変更修正コスト(問題点の前出しの重要性)製品開発の各工程において、設計変更が発生した場合の修正コストの相対的な大きさは、図4・2に示すような下に凸な右上がりの曲線となることが知られている。製品開発の下流工程になるほど、設計変更の修正コストは大幅に増大するのである。製品仕様決定、製品設計という開発初期段階で、製品機能を十分に評価して設計完成度を向上させることによって、設計変更件数を削減し、生産の混乱を引き起こさないようにすることが極めて重要であることがわかる。ちなみに、このような設計変更がコストに与える影響は、1:10:100の原則とも呼ばれる。すなわち設計開発、テスト段階、顧客段階でそれぞれ問題が発生すると、1:10:100の割合でコストが増加するというものである。顧客段階では100ではなく、10万倍という報告もある。このようなことから、いかに潜在的な問題点を上流工程で前出しするかが決め手であり、そのための方法論としてCAD(computer aided design)やCAE(computer aided engi-neering)によるシミュレーション技術を用いた早期発見や、DR(design review、デザインレビュー、4・2・3項参照)の実施およびFMEA(failure mode and effect analysis)等の方法論の適用が求められてくる。図4・1 ある電機部品のコスト構成図4・2 開発プロセスによる設計変更修正コストと製品コスト低減機会1―152医薬品精密機械電機化学輸送機械一般機械セラミックス非鉄金属鉄鋼テキスタイル金属製品パルプ食品平均。 コスト(原価)低減機会(源流管理の重要性)図4・2中の上に凸な右上がりの曲線は、製品が具体化するにつれて、コスト(原価)低減の機会と自由度が急速に低下する傾向を表している。これは、製品化開発が進むと、設計や生産に関する制約条件が多くなるためである。いろいろな設計代替案を、自由度の高い上流工程で多面的に検討することが重要である。したがって、コスト低減の機会と自由度が高く、しかも設計変更の修正コストが最小である開発初期段階は、製品開発の最も重要な段階といえる。一般に、製品の品質とコストは、製品設計によって80%決まるといわれる。品質に限らずコストについても、著しい売価の低減にさらされている中で利益を確保するためには、もはや製品を市場に出してからの改善や改良によるコストダウンでは間に合わなくなっており、製品開発の初期段階で製品ライフサイクルを視野に入れた源流管理としてのコストの作り込み、すなわち原価企画を中心とした方法論が求められている。b. 開発効率向上による開発コスト低減新製品開発はビジネス拡大の大きな機会を与えるとともに、大きなリスクを伴う。設計を含む開発コストという観点からは、その売上げに占める割合である研究開発強度は業種によって大きく異なる。表4・1に示すように、全業種の平均が3.89%、最も大きいのは医薬品の約8%であり、精密機械6.3%、輸送機械4.1%である。その中で同じ成果を出すための開発効率を高めるということも、設計のコスト管理における一方の柱である。以下、その観点からの重要な点について挙げると、次のようなものである。. 投入リソースの削減最も影響力の大きな開発初期段階に注力するためには、開発リソースをフロントローディング化する必要がある。図4・3(a)は、点Pを生産開始時点としたときの開発リソース投入の時間経過を表すものである。一般的な製品開発では、図4・3(a)中に従来方式と示した曲線のように、段階的に開発リソースを投入し続け、生産開始直前に投入リソースの最大値を迎えるというパターンを描くが、これでは開発初期段階に十分な検討と評価ができないため、下流工程での設計変更多発という後戻り作業が多くなる可能性が高い。開発初期に多くの代替案を評価するためには、図4・3(a)のフロントローディング方式パターンのように、早い時期に多くの開発リソースを投入することが望ましい。開発初期段階への開発リソース投入は、部門横断チームを組織化し、異なる視点から多面的な検討を加えるという方法が有効である。例えば、生産技術の視点を加えることにより、DfM が実現され、生産工程での手直しが削減される。したがって、多大な工数がかかる後戻り作業が最少化され、その結果、累積投入リソース[図4・3(a)中の曲線の積分値]の大幅な削減が期待できる。部門横断チームによるフロントローディング(front loading)開発と、従来方式の開発リソースの投入人員を比較すると、製品開発以外の人員の投入量が増加する一方で、製品開発人員の投入量が削減できることが経験的に知られている。したがって、フロントローディングによって、開発者は後戻り作業に忙殺されることなく、より創造的な作業に集中することができ、また個人の負荷も軽減される。. 開発投資回収の早期化図4・3(a)の開発リソースの投入パターンをキャッシュフローパターンに置換えた図が図4・3(b)であり、開発リソースの投入という投資とその回収がどのように行われているかを示している。従来方式の投入パターンでは、開発リソースの投入に伴いキャッシュフローのマイナス側へ曲線が傾くが、その傾きは小さい。しかし、生産開始や出荷後も、設計変更や機能追加等への対応のため開表4・1 産業別研究開発強度(売上げに占める研究開発費%)8.16.36.34.54.13.82.92.41.61.51.13.89(a) 開発リソースの投入パターン(b) 開発投資回収パターン図4・3 フロントローディング方式とその開発投資回収パターン発リソースが投入され続け、その結果投資に対する回収もなだらかに進む。一方、初期に開発リソースを集中投入するフロントローディング方式パターンでは、キャッシュフローは急激にマイナス側に傾斜する曲線となるが、累積投入リソースが少ないため、回収は急速に進む。すなわち、開発投資回収期間の短縮、開発コストの低減等、投資効率の向上が可能となる。. 開発工数の生産性向上一般に、生産性とリードタイムとは、同じ開発や生産の条件下では相反する関係にある。しかしながら、製品開発マネジメントを適正に行えば両立する。例えば1990年代初めに行われた、日本・アメリカ・ヨーロッパの自動車企業の比較調査の結果がそれを示している。日本・アメリカ・ヨーロッパの自動車企業の開発生産性と開発リードタイムとの相関関係調査結果では、企業によって開発している車種構成(高級車専門企業や大衆車開発に重点をおく企業)に違いがあるとはいえ、生産性とリードタイムとの間には明らかに高い正の相関があり、特に日本の自動車企業の場合に顕著な傾向が見えたことが報告されている。すなわち、開発リードタイムの短い企業では高い開発生産性を示し、逆に長い企業では低い生産性にとどまっているのである。この要因については、以下のような考察をすることができる。製品開発においては、大小の設計変更が発生する。各開発作業は相互に密接な関係をもつため、一工程における設計変更は、他の開発作業に大きな影響を与える。部門や個人間の情報交流が悪いシーケンシャル開発(当時の欧米企業)では、設計変更の影響が下流工程にいくほど増幅され、これを収束させるために多大な工数と期間が必要とされる。一方、部門横断チームのもとで協調的な同時並行開発が進められる場合には、設計変更情報の事前伝達や変更への迅速な対応が実現され、結果的に効率的に処理されているのである。すなわち、部門間の密接な協調と同時並行開発が、高い開発生産性と短い開発リードタイムを両立させる要因といえよう。
