# 4・1・3 源流管理(source management,do it right at the

> **章**: 第4章 設計の管理
> **節**: 4・1 コストの管理

source)としてのコストダウンと原価企画(target costing)コストダウンのための方法論はこれまでに多くあった。まず工場レベルにおける作業効率化や労働生産性向上のための代表的な手法には、IE(industrial engineering、インダストリアルエンジニアリング)がある。作業、仕事の手順や方法を観察、分析し、そこからむり・むだ・むらの付加価値を生まない要素や時間を排除する一連の方法論である。次に特に材料費を主眼とした削減の方法論としては、最低の総コストで必要な機能を確実に達成するための部品や製品の機能分析であるVA(value analysis、価値分析)がある。ほかに同じ働きをするもっと安いものはないかという購買部門での活用から、製品の価値を(機能)/(コスト)としてとらえたうえでの製品設計段階を含めた体系的コストダウン活動はVE(value engineering、価値工学)と呼ばれ、4・1・4項で取り上げる。このようにコストダウンの方法論も、製造段階から製品設計、そして新製品開発段階へと源流にさかのぼり、現在では原価企画と呼ばれる方法が重要になってきている。原価企画は、もともとトヨタ自動車やそのグループで実践され、世界的にも知られるようになった方法といわれ、DR や品質保証と同様に部門横断的な活動として生まれた。一言でいえば、製品の企画、開発、設計の段階において、原価目標を設定し、これを達成する活動、と定義される。ここで原価目標とは目標製品原価、すなわち企画目標原価であり、開発製品の販売価格と予測販売数量を前提として、目標利益を考慮して設定される。そしてこの企画目標原価を達成するための活動としては、図4・4に示すように、新製品の品質や機能の企画を実現するための技術検討を踏まえた機構、部品に対する予想原価とのギャップがコストダウン目標となり、製品設計、設備設計でのコスト作り込み活動の取組みがなされる。これらの活動は、開発目標達成のための品質作り込み活動と一体化したものでもある。図4・4中央の予想原価は、要求品質から品質特性、さらにそれを機構・部品に展開し、それを達成するための開発目標から見積もられるものである。この予想原価と経営目標から設定される企画目標原価とのギャップが、部品レベルでのコスト削減目標となる。図4・5は、その部分の例を示したものである。原価企画の進め方には必ずしも一定のスタイルはないが、コンカレントエンジニアリング(concurrent engineering)を推進するための重要な柱である。特に多くの部品メーカとの連携のもとで開発を進める自動車のようなシステム製品の場合には、4・2節で述べるコンティンジェンシーエンジニアリングの段階が原価企画の出発点となる。例えば、自動車の製品開発プロセスでは、開発出発点である車両構想の段階から原価企画が開始され、部品メーカへの仮目標原価提示や、逆に部品価格を維持するために品質向上や新機能を盛り込んだ部品メーカからの開発提案が行われている。このようなやりとりや調整が、仕様やコストがだいたい確定して開発がオーソライズされる構造設計承認まで続く。原価企画におけるコストの作り込み、削減のための方法論は、図販売価格新製品利益計画企画目標原価コストダウン目標品質とコストとの調整予想原価製品設計・設備設計での作り込み活動図4・4 原価企画の体系と流れ品質特性主要諸元居住性振動騒音防錆性品質・コスト展開部位別目標値達成率50% 75% 100%...品質特性目標××× ××× ×× ×××シェルASSYボデー◎○○○○円フロントドア○部位・部品。..バッテリキャリヤ○図4・5 品質とコストの調整とコスト展開1―153けられる組織的活動からなる。設計では、4・1・4項で取り上げるVE手法や、VR(varietyreduction、バラエティリダクション)と呼ばれる方法論、品種による共通部分と変動部分を区分したモジュール設計、一方向組立や作りやすい設計を織り込むDfM(製造容易性)設計や生産設計と呼ばれる方法、また特殊材を安価な一般材で済ませるための材料開発等が挙げられる。作り方では、設計とリンクして加工費をダウンさせるための人と機械の役割分担を含めた工程設計、また段取替えを容易にするような金型・ジグ開発、さらに過去の故障履歴やその対策の情報に基づき設備の保全性・信頼性を設計時に作り込むMP(maintenanceprevention、メンテナンスプリベンション)設計と呼ばれる設備開発がなされる。買い方では、部品メーカと連携したVE活動、さらには最近では世界最適調達という旗印のもとに、インタネットを介した安価な資材の購入活動もある。総原価を半減するといったことが求められる今日では、もはや製造段階だけのコストダウンには限界があり、製品開発の原価企画が製品の競争力を決める。そのためには、設計、生産技術、購買、品質保証等の部門横断的活動、そして部品メーカを含めた情報の共有化が原価企画のベースとなる。なお、原価企画の対象となるコストのおもな対象は製品原価であるが、これに加えて、顧客の立場からの製品ライフサイクルコスト(LCC: life cycle cost)も考慮した設計が重要である。LCCとは、製品の取得コスト(イニシャルコスト)に、製品を使用する際の電気代等のランニングコスト、保守のためのメンテナンスコスト、さらに寿命がきたときの廃棄コスト等のトータルのコストである。特に産業財の場合は、LCCの尺度は重要な製品の品質を表す客観的な尺度でもあり、むしろ開発目標の指標となる。同時に環境への負荷という面からLCA(life cycle assessment)評価も、金額による評価は困難としても、インベントリーデータに基づくCO等排出量等の尺度による評価とその軽減のための設計が不可欠である(3・6節参照)。またリサイクルしやすい設計のためのDfE(design for environment)を考慮する必要性があることはいうまでもない(3・3節参照)。
