# 4・1・6 内外作区分(make or buy)とコスト

> **章**: 第4章 設計の管理
> **節**: 4・6 に示すように、設計、作り方、買い方の三つのカテゴリーに分

どの構成品・部品を自社で設計、作る(内作)か、どの構成品・部品を外注にするかという品目の決定を内外作区分という。コストは、内外作決定の重要な要因の一つである。技術的には自社で生産可能であっても、外注したほうが低コストで構成品・部品を調達できる場合には、外注を利用する。これは、外注先企業に中小企業が多く、人件費や管理費が自社に比べて安いことにより、自社に生産設備と要員をおくよりも低コストで生産できる場合である。実際外注先の選定に当たっては、確かにコストは重要な要因の一つであるが、加えて長期的な観点からの製品の質・量・コスト・納期に関わる市場競争力の確保と、外注先との信頼関係を損なうことがないような配慮が必要である。外注先選定の際の検討項目の例を表4・4に示す。さらに、内外作の決定は自社の生産技術や生産設備を規定するものであり、経営戦略や経営計画の重要な柱となる。例えば、わが国の自動車産業の場合の内製率(製品原価のうち自社内で付加価値を高める割合。付加価値率)は約30%である。例えばゼネラルモーターズ(GM)社は70%というように欧米企業と比べて著しく低かった(最近、GM 社がデルファイ社、フォード社がビステオン社をスピンオフしたように欧米企業でも現在引下げに取り組んでいる)。残りは、購入品や外注品であり、多くの部品メーカに依存しているところが特徴である。それらの部品メーカ、すなわちサプライヤが構成する企業グループがサプライチェーンであり、それがグローバルな激しい競争下における環境変化対応のフレキシビリティの源泉になっているところであり、企業戦略そのものでもある。外注品は、例えば承認部品と貸与部品という呼称で区分され、承認部品については、仕様や設計まで部品メーカに任される(厳密には仕様まで任される場合と、仕様の指定のもとに設計以降が任される場合に区分される)。また貸与部品の場合には、設計図が貸与され、部品メーカは製造のみを担当することになるが、同一の部品に対して競合する複数のサプライヤに発注される場合が多い。このよ1―156設計工学うな競合関係で、一方で組立メーカからの技術指導等の支援を受けながら、その成果に対して、貸与部品メーカから承認部品メーカに進むことができるというインセンティブプロセスが用意されている場合がある。すなわち、サプライチェーンの中で頑張ることによって、貸与部品メーカから、承認部品メーカに、そしてさらに独立性の高い部品メーカに成長するというインセンティブが、サプライヤの組織としてのコストや品質競争力を育むという学習メカニズムをうまく機能させることも重要であり、忘れてはならない。このような構図のもとでは、当然のことながら組立メーカとサプライヤの関係は、単にコスト面からの入札による契約といった短期の関係ではなく、長期的関係がそのベースとなる。したがって人的な交流や人脈が形成され、設計・開発で不可欠なインフォーマル情報の共有化の素地ができあがっていることになる。コンカレントエンジアリングという用語の源とされる部品メーカとの間の同時進行(並行)的な開発のやり方は、このような素地に基づいている。加えてサプライヤのエンジニアを組立メーカに常駐させて必要な情報を共有することで、全体の開発スケジュールは開発のマイルストーンである試作のスケジュールを示すだけで同時並行的に進行し、欧米では考えられない短いサイクルでの新製品の開発が実現された。このような関係のもとでは、原価企画やVE等のコスト削減も、サプライヤと連携によって行われる。したがって、外注品のコストの管理のためには、内外作区分における外注先の選定基準とともに、外注先との長期的な連携関係のもとでのコストダウンのための取組みが必要となる。自動車産業の場合には、開発の構想承認の前にすでに部品メーカへの開発構想、目標原価の内示や、部品メーカの開発提案等の調整プロセスがある。一方、近年ではインタネットやウェブ(web)を介した世界最適購買の手段も、安い部材をグローバルに調達するための重要な手段となっている。特に基幹部品ではないはん用品等では、従来には考えられない安いコストを実現できる。E-procurementという言葉もあるように、今後も安い部品を求めて世界最適調達は進むと考えられるが、外注先の情報が必ずしも十分得られず信用リスクを伴うことも一方で考慮する必要がある。これに対して特に品質面では、たとえ相手先の情報はあまりなくても、実際に多くの部品が世界中で用いられている場合、みなし標準として購買するという手段もある。サプライチェーンを構成する特定企業からの外注、購買であっても、開発購買、量産試作購買、量産購買における受発注の電子化と情報共有によって不必要な在庫を極力抑えるという側面からのコスト削減も重要である。SRM(supplier relationship manage-ment)と呼ばれるものである。BTO(build to order)やCTO(configure to order)生産では、予定情報をサプライヤとネットワークを介して共有化することによって間接・管理費の大幅なコスト削減を可能にしている。このように情報技術の活用を前提とした購買ビジネスモデルを構築することも、コスト削減の重要な柱である。
