# 4・3・5 ボーイング777開発における展開例

> **章**: 第4章 設計の管理
> **節**: 4・35 に示すように大幅に短縮されてきた。

コンカレントエンジニアリングを大規模かつ本格的に最初に実践した例として、有名なボーイング777(B 777)の開発における実施例について述べる。B 777プロジェクトは、1990年にスタートした大型民間旅客機開発のプロジェクトである。B 777は静粛性を損なうことなく燃費の革新的な改善を行うことと、コックピットと材料技術において最も先進的な技術を取り入れることで、ボーイング社が社運を賭けて取り組んだプロジェクトである。なお、B 777はB 767とB 747の間に位置付けられる360~390人乗りの双発旅客機である。このプロジェクトは機体自体の先進性はさることながら、従来と全く異なる革新的な開発プロセスを採用することで、今までのやり方に比べ60%のコスト(開発費総額5000億円)で開発を実現しようとしたものである。このプロジェクトはボーイング社と日本企業との共同プロジェクトであったが、遠く離れたアメリカと日本でコンカレントに開発を進めるため、徹底的に三次元CAD を利用しようとしたものである。コンカレントエンジニアリングによる開発プロセス革新の最大の眼目は、従来作っていた実物大モックアップを全面的に廃止することにあった。そのため、コンピュータ内に三次元のモデルを作ることで、実験に代わる解析シミュレーションや仮想世界で組立性の確認を済ますなど、最大限に活用することで、実際にモックアップを廃止することに成功した。a. どのように取り組んだか戦略として、(1)製品のディジタルデータによる定義、(2)共通データベース、(3)共通ツールの三つを掲げ、all digital airplane、すなわち飛行機1機分すべてをディジタルデータで作り上げることを約束(コミットメント)して取り組んだ。そのための道具として、三次元CAD、検査用(verification)ソフト、ディジタルモックアップ内部における人間工学上のシミュレーションソフト、統合データベース、自動干渉チェックや解析シミュレーション用のソフトなどを準備した。これらの新たな道具を徹底的に活用するため、以下のような活動を行った。(1) CPD(concurrent product definition、コンカレントプロダクトデフィニッション)通常、新製品開発において製品の性能やコストは開発の初期段階でほとんど決まってしまう。この段階における業務の質が製品とその後の開発業務の成否を規定するといって過言でない。CPD は開発初期段階の作業展開の方法であり、設計部門だけでなく、製造、資材、品質保証、サービスなど開発に関係する部門や企業はもちろん、さらには顧客であるエアラインまで参加して最適な製品や作り方を検討し決定する方法をとった。(2) DBT(design built team、デザインビルトチーム)CPD を効率的に行うための組織としてDBT を作った。機体の部位、機能ごとにチームを分けて、それぞれの検討に必要なメンバを集めた部門横断的なチームを編成した。この組織を作った初期はチームの単位が大きすぎ、むだが多かったというが、チームの単位を小さくしてからはねらいどおりの活動が実現できたという。この活動の結果、設計変更を大幅に減らすことができ、さらに設計品質の向上に大きく貢献した。(3) CAD/CAM の活用上述の活動を支えるツールとして三次元CAD を全面的に活用した。100%データ化を目指し、ソリッド化対象部品は13万点にのぼったといわれる。そのために大型のコンピュータ数台と2000台のCAD 端末が設置された。しかしながらこれだけ膨大なコンピュータリソースを準備しても、干渉チェックをリアルタイムでは行えず、夜間バッチ処理を行い、翌朝日本を含めた関係者にチェックの結果が報告され、不具合があればただちに検討を開始、設計変更に必要なフィードバックや調整が行われた。b. 何がチャレンジであったかこの取組みにおいてテクニカルな課題は全体の20%程度で、残りの80%はカルチャーを変えることにあったという。ここでいうカルチャーチェンジとは、(1) 以前こんな方法で仕事をしたことがない、(2) われわれには十分な準備ができていない、(3) 変革するにはいまは忙しすぎる、(4) 十分にトレーニングされたオペレータがいない、(5) 今でも十分に効率的だ、(6) すべてがうまくいっているのになぜ変えなくてはならないのか、(7) どうやっていいのかわからない、といった抵抗に対し、理解を得ながら変革していくことを意味しているが、この作業は大変なチャレンジであったとしている。一方の20%のテクニカルな課題としては、(1) ソリッドモデルによる三次元設計をどうやるか、(2) 製品定義をディジタルにどう定義したらよいか、といったことであった。当時三次元CAD がまだ十分な機能や性能を持ち合わせていなかったことを考えれば、これとて大変なチャレンジであったと思われるが、そのチャレンジもカルチャーを変えることに比べれば些細であったということは、いかにカルチャーを変えることが困難であったかという証左であろう。カルチャーを変えるために、プロジェクトリーダは、チームメンバには以下のような要求を行った。(1) タイムリーかつ正確なフィードバック。(2) チームの期待値に対する共通理解。(3) 共通のゴールに対するコミットメント。(4) 責任の分担と共有。(5) オープン、正直、タイムリーなコミュニケーション。(6) チームの成功が最重要であると全員が感じること。(7) 仕事に対して有益な情報と資源の提供を。(8) チームメンバに対する相互信頼と関心を持ち合うこと。(9) 権威を与える、それに見合った説明責任の義務をもつ前提で。これらは本来日本人の得意としていたカルチャーであるが、このような日本的な強みを積極的に取り入れているのが特徴的である。いくつかのサブグループに分けて開発を行ったが、それぞれのグループのリーダには以下のような責任をもつよう意識的な動機付けや教育を徹底した。(1) 具体例でリードする。(2) タイムリーな方法で情報を共有する。(3) 絶えず目標を確認し他人の言うことに耳を傾ける。(4) 能力開発に努める。(5) 会社の理念、ねらい、目標、目的にコミットする。(6) 顧客満足に照準を合わせるよう継続的な改善、改良をリードする。(7) メンバに対し、フェアに、信頼して、尊敬をもって接する。(8) 障壁を排除し、チームワークの向上に努める。c. 効果B 777プロジェクトは、“working together”を合言葉に、コスト削減のために設計変更を減らすこと、そのためにdesign built team(設計品質作り込みチーム活動)、concurrentproduction definition(関連部門の同時並行作業の展開)など新し1―175い考え方を導入し、よりよい開発プロセスを追求した。このような取組みの結果、品質、コスト、日程、安全性、モラルのすべてにおいて改善され、完成したB 777は顧客から高い満足を得ることができた。具体的な効果としては、B 777の10年前に開発したB 767と比べ設計変更を3分の1以下に激減したこと、40%の開発コストの削減を実現したこと、そして計画どおりの日程で初フライトを成功させたことなどである。この成功の要因は日本のものづくりを徹底的に研究し、TQC(total quality control)を全面的に取り入れ、リーンエンジニアリングを忠実に実践したことにある。またコンカレント設計を実現するため、当時はまだ確立されていなかった三次元CAD の導入に果敢にチャレンジし、プロセスのデジタル化による将来のコンカレントエンジニアリングのあり方を指し示した、時代を画するプロジェクトであったといえる。
