# 4・3・6 V-CALS(vehicle-computer acquisition and lifecy

> **章**: 第4章 設計の管理
> **節**: 4・35 に示すように大幅に短縮されてきた。

cle support、実証実験)におけるコンカレントエンジニアリング-への取組み例a. V-CALS の概要V-CALS は自動車の開発期間短縮、国際競争力の強化をねらいに、個々の企業ごとの活動では不効率ないしは不可能な課題の解決に向け通商産業省(当時)の支援のもと、自動車メーカ、自動車部品メーカ、情報会社など計40社以上の参加を得て、1996年8月から1998年3月末まで行われたコンソーシアム活動である(図4・39)。V-CALS 推進会議のもとに四つのWorking Group(WG 1~WG 4)を設け、以下の実験を行った。各WG の活動のテーマとグループ間の関係を図4・40に示す。WG 1は最新情報技術によるディジタルプロセスの実証実験と次世代PDM 要件の抽出等を行った。WG 2~WG 4ではデータの共有化と流通のための規格の実用化促進をねらい、WG 2ではCADデータを対象としたSTEP(Standard for the Exchange of Prod-uct model data)、WG 3では受発注の電子化のための規格であるEDI(Electronic Data Interchange)、WG 4では保守サービス情報のためのSGML(Standard Generalized Markup Language)と、大きく3分野の業界標準制定のため技術的成立性、規格の妥当性、運用の方法などさまざまな視点での実験を行った。それぞれのグループで実施した活動の内容と結果は以下のとおりである。b. ディジタルプロセス(digital process)の実証実験四つのワーキンググループ活動の中でコンカレントエンジニアリングの視点で最も重要かつ中核となった活動は、このディジタルプロセスの実証実験(practical trials)であった。現在の新車の開発は、設計、試作、実験といったプロセスを経て行われるが、相当高度なレベルでコンピュータを駆使しているとはいえ、基本は試作車、実験図4・39 V-CALS 組織図(1996年8月~1998年3月末)1―176設計工学といった、いわゆる物をベースにして行われている。このプロセスを、現在考えられる最高の情報ツールを用いることで、どこまでバーチャルな世界のみに置換えられるかに挑戦した。すなわち量産の直前までのプロセスすべてをバーチャルな世界でやり遂げようと仮定したとき何が不足しているか、そして実現までの距離はどれほどのものか、その課題を明らかにすることにあった。もしそれが明らかにできれば、今後の日本のエンジニアリング分野で目指すべきIT 化の方向付けをするために有効であろうと考えたからである。この実証実験の結果をもとに、各情報会社が新たな国産のIT ツール開発に着手すること、そして自動車業界の各社がIT を活用したプロセスを作るために何を準備すべきかのノウハウを得ることを期待した。実証実験におけるディジタルプロセスのイメージを図4・41に示す。図4・41に示すような仮想的な開発プロセスを構築し、どこまで開発期間を短縮できるかの可能性の追求を行った。実証実験は、パワートレイン系は現行コンポーネントの流用を前提に、外観のフルモデルチェンジを想定して行った。意匠デザインはすべてコンピュータグラフィック上で行うことから始め、設計計画、詳細設計、外板用金型のNCデータ作成など一連の開発、生産準備業務を原則としてディジタル情報のみで行い、実際にプロトタイプ車を試作した。図4・42に示すように、部品の干渉検討や工場作業性など、か図4・42エンジンルームのモデル図4・40 WG の活動のテーマと各グループの関係図4・41 自動車産業におけるディジタルプロセスなりの設計検討業務がディジタルの世界で可能なことが立証された。プロトタイプ車の外板は予算の関係から鋼板ではなくFRP(fiber reinforced plastics)製としたが、完成したプロトタイプ車の車体精度や部品の合いなどは、予想以上の出来栄えとなった。この実験の結果、現在の情報技術では何ができ、何が不足しているかを明らかにすることができた。それらの中で、今後の技術のキーとなる、大量データを高速で扱えるCAD ビジュアライザや、大量データを管理できるPDM の要件、異なるCAD 間でのデータ交換の課題などを抽出することができた。なお、PDM については当初からその重要性が指摘されていたため、ディジタルプロセスのワーキンググループと連携をとりながらWG 2としてc項で述べるような次世代PDM の研究を行った。c. 次世代PDM(next generation PDM)の研究このワーキンググループの取組みの考え方を図4・43に示す。研究テーマとしては特に次の二つの分野、すなわち一つは数千という部品からなる車をコンピュータ内で正確に表現し、実用レベルで格納、検索、加工できるデータベースの開発、もう一つはそれらのデータを自在に可視化できる高速ビジュアライザの研究に焦点を当てて行った。その結果、次世代はん用PDM の要件の洗い出しと、その要素技術のプロトタイプの作成を行うことができた。これらをもとに近い将来、自動車開発に適した業界共通のプラットホームとして利用できるPDM が日本で開発されることを期待したい。またもう一つの研究テーマであった高速ビジュアライザについても、大量データ処理を高速で表示したり圧縮したりするアルゴリズムを明らかにすることができた。これらの技術とハードの進歩を合わせ、次世代PDM では現世代の460倍程度の性能を達成できる見図4・43 PDM の研究通しが得られた。d. STEP の実用化の実証実験ディジタル化において技術開発と同等に重要な課題が標準化である。ディジタル情報をグローバルに流通させるためには、さまざまな分野で国際標準(または業界標準)が必要となる。ISOで10年来検討されてきたCAD データの交換規格であるSTEPの規格制定の早期化と普及促進のため、現在検討中のものを実際に適用し、実用性の検証と課題の抽出を行った。これらの活動の結果はISOの活動に反映され、また自動車業界としても積極的な普及が必要であるとの共通認識を得、業界としての活動組織の強化につながった。すでにある自動車工業界の標準であるJAMA IGES Standardに続きJAMA STEP Standardとして遂次規格化と普及が進められている。e. 部品調達の電子化新車の開発プロセスだけでなくそこで発生する部品調達など、いわゆる受発注業務の電子化にも課題として取り組んだ。すでに決められていてもこれまで使われていなかった業界標準であるJAMA EDI Standardを使って実証実験を行った。その結果、通信技術的には十分可能なレベルにあることがわかった。f. サービスマニュアルの電子化世の中に新車が出た後は、市場でのサービスが必要になるが、一般の整備専業者は整備マニュアルがブックタイプのため全部そろえることが難しく、したがって適切なサービスを行いにくい。各マニュアルの内容が、メーカが違っても一つの端末から容易に検索できるようになれば効果も大きい。一般整備専業者とメーカ系のディーラーの整備部門の計25拠点でトライアルを行ったが、結果は大変好評であった。g. 法規情報の電子化世界各国の安全や認証用の法規情報は現在各社ごとに収集・管理されており、日本の自動車産業の立場で見れば重複業務による膨大なむだといえる。これらの情報を1箇所に集め、関係企業が容易に利用できるような仕組み作りを試みた。この分野には特に大きな技術的問題も生じず、また有用性も高いことが確認されたため、JASIC(Japan Automobile StandardsInternationalization Center)を中心にその活動の成果が引き継がれることになった。h. V-CALS の意義2年弱の活動により多くの成果を得ることができた。業界として取り組んだ場合に効果が大きいものは何かも明らかにすることができた。これらは、一つは技術課題に、もう一つは標準化など業界としての組織化や政策課題として取り組む必要がある。特に後者については業界としてのまとまった取組みの重要性が再認識されることとなり、1998年4月、日本自動車工業会(自工会)の中に、業界として標準化に取り組むべき課題の解決と1―177その普及を目的に自工会電子情報委員会が設置された。業界レベルでの標準化促進に向けた活動が着実に進みつつある。
