# 4・4・4 製品系列の統合化設計における数理的構造

> **章**: 第4章 設計の管理
> **節**: 4・4 製品系列の統合化と設計

a. 設計問題の拡大製品系列の統合化には多様な因子が関与しているため、どのような設計が優れた設計であるかを明らかにすることは容易ではない。そこで、いくつかの仮定を導入したうえで最適設計(optimal design)の視点に基づけば、統合化の意味を抽出することができる。一般に、最適設計における設計問題はあるシステム(製品)を対象としたものであり、以下のような数学的な定式化に基づいてさまざまな考察を行う。なお、は単純な機能性能指標や質量などと直結したコスト指標である場合が多い。これに対して、一連の製品群、すなわち、複数のシステム∈1,2,...,を対象とする製品系列についての設計問題は、式(4・2)のもとでは、直接的には以下のように想定することができる。しかしながら、式(4・3)の形式は実際には妥当なものではない。b. 設計解の空間それらのことを明確にするには設計対象の表現方法を定める必要がある。製品は、いうまでもなくある種のシステムであることから、その表現において、システムとサブシステム、システム要素と属性、という関係をその基盤に据えることができる。これらの関係は本来は階層的な再帰性をもったものであるが、何らかの具体的な操作を行うためには特定のレベルに視点を定めることも必要である。仮に特定の適切なレベルを設定したうえで、製品・モジュール・属性という3レベルによって表現できるものとすれば、製品系列の統合化設計は理解しやすい。図4・49はその状況を示したものである。複数の製品を対象にして、まず、何らかのモジュラアーキテクチャを想定すると、そのもとで各モジュールの内容についてのひな型やその内容に対応する属性変数を想定することができる。式(4・3)での設計変数は直接的図4・49製品・モジュール・属性には図4・49の意味では一連の属性変数に対応しており、追加すべき等式制約や不等式制約は図4・49中のモジュールの共通化や属性の統一に基づいて定まってくるものと理解することができる。なお、ここでの属性を統一することの意味は、モジュールのさらに背後にあるプロセスや部品などを共通化することに対応するものとして位置付けられる。c. コスト構造上記のようにして設計すべき空間が明確になれば、式(4・3)での最適性指標を定める必要がある。前述のように、統合化はものづくりの広い範囲に関係していて、その直接的で典型的な効果は共通化された部分についての間接費が低減できることに見出すことができる。このことから、一つの視点として、製品系列の全体についての製造コスト(manufacturing cost)を最適性についての指標として考えることができる。その場合には、一般的な固定費・変動費という分類を改めて、以下のコスト分類を想定する。(1) 生産量に依存する費用:個々の製品を製造するための材料費・加工費・組立費などに代表される製品やモジュールの生産量に依存する費用。基本的には生産量に比例するが、製造工程における習熟効果などをも加味する必要がある。(2) 製品やモジュールの種類数に依存する費用:製品やモジュールの設計開発費、各種の設備費などに代表される製品やモジュールの種類の数に依存する費用。詳細を考えるには、サプライチェーンにおける在庫量などをも含める必要はある。(3) その他の固定費:以上の二つの種別からは外れる各種の費用。一般には、長期間にわたって作用する内容であり、例えば、各種の管理費用や施設についての費用などが該当する。これらのうち、第2の内容は、従来からの個別製品についてのコスト構造においては固定費に分類されていたものである。また、第3の内容は、それを正確に見積もることは一般に容易ではなく、会計システムの枠組みによって左右されることにもなっている。なお、統合化にはさまざまな副次的効果が期待できることはすでに述べたとおりである。それらは、上記のコスト構造のみによって特徴付けられるものではないものの、間接費をより広い意味で理解すれば何らかの同型性を認めることができる。つまり、より広範な効果を考慮して統合化のための計画を立案するためには、目的に応じてコスト構造を拡大して理解することが求められる。d. 名目的な最適性上記の内容を踏まえれば、製品間で共通化を進めれば進めるほど、第2のコストを低減することができ、最適性は向上していくということになる。その一方では、共通化を進めれば進めるほど、式(4・2)の意味における特定の設計変数についての製品相互の制約条件が付与されていくことになり、実行可能領域がそれに対応して狭められていくことになる。図4・50は以上の状況を模式的に示したものである。図4・50の横軸は共通化の度合いに対応し、左端は製品系列を全く考慮しない個別設計を意味し、右端は共通化を徹底的に進めて単一の製品をすべてのニーズに対応させる場合に相当する。縦軸は最適性についての何らかの指標である。つまり、共通化によるメリットとデメリットの間にはトレードオフ(trade-off)が存在しており、統合化設計では、やみくもに共通化を進めるのではなく、トレードオフのもとでの最適な共通化の度合いを探し出すことが求められるということになる。なお、数理的な処理においてコスト指標と性能指標をまとめるには、形式的には、達成できる性能に対する対価のレベルを想定し、対価とコストとの差の総和として定まる製造者側の利益についての推定値を目的関数とすることが考えられる。ただし、c項で述べたコスト構造は統合化の意味を理解するうえでの因果関係としては有益であるものの、前述のように、その具体的な内容を正確に推算することは一般には困難であり、加えて、利益の推算はそれ以上に困難となる。e. 統合化による最適性の不確実性最適性についての指標を正確に積算することが困難である要因としては、対象とする内容が広範であることが挙げられるが、それにも増して、いわゆる計画段階では指標に含まれる諸要因を正確に定めることができないことが大きい。統合化は、どちらかといえば、従来からの設計を意味するのではなく、それに先立つ設計の枠組みを決定する側面を含んでいる。統合化が単に製造に関わる問題ではなく経営に関わる問題を含んでいることはその典型である。図4・51はそれについての様相を模式的に示したものである。設計を行うには、まず、市場調査などに基づいて図4・44の意味における顧客のニーズを把握して生産量の目標値を想定する必要がある。そのもとで設計が具体的に展開されれば、達成できる機能のレベルとそれにかかるコストのレベルが定まる。両者のバランスは顧客から見た効用が製品を再定義することになり、その内容と他社による競合製品との関係やその他の市場環境のもとで販売量の期待値が改めて定まることになる。この販売量の期待値と事前に想定した生産量の目標値との間にはずれが生じることから、利益の見積りを巡る関係は循環することになっていて、一連の内容のすべてを完全1―182設計工学に想定する手立てはないということになる。加えて、以上の関係はそれ以外の諸事情についての想定にも基づいていることから、不確実性はさらに増幅することになる。つまり、各製品についての適切な設計要求やそれぞれの生産個数などは上述のコストの内容を推算するためには不可欠の因子であるが、それらを的確に把握することは本質的に困難であり、計画には不確実性が伴っているということになる。f. 統合化による生産方式の展開不確実性が不可避である決定においては、最適性とともにロバスト性(頑強性)あるいは柔軟性を確保することが求められる。製品を生産する過程は大きく加工と組立の二つに分類できるが、一般的なDfX(Design for X)方法論(DfX methodology)に従えば、できるだけ少ないプロセスで大きな形状を一度に加工した後に、できるだけ少ない工数でそれらを製品にまで組立てることが有効な方策とされている。例えば、射出成形はその典型であり、大柄の部品を一気に加工することで、大量生産が期待できる場合には、加工の工数を大幅に削減できることに加えて、組立における工数をも大幅に削減できることが製造コストの削減において効果的であるとされている。しかしながら、製品系列の統合化に対応する多品種生産においては、以上のことが有効な方策とならない場合もありうる。複数の製品を生産する際の問題点は、異なる製品を場合によっては混流的に生産する必要があることのみならず、全体の生産量の中で個々の製品の占める割合が不確定である点にある。不確定な注文に対して随時応じるためには、事前に十分な数の完成品を在庫として抱えておく、あるいは、変動幅を見越して個別生産量を設定しておくなどのことが考えられるが、いずれの方策も在庫コストの増加に直結する。これに対する方策の一つとして、生産の形態を加工を主体としたものから組立を主体にしたものへと転換することが挙げられる。図4・52はそれによって期待される効果を概念的に示したものである。生産の主体を加工から組立に移行させることの意味は、部品などの加工をモジュール化を進めて最終製品からはできるだけ分離させたうえで、最終製品は受注に応じて加工済みの部品を組立てて生産するというものである。それによって、受注から製品完成までのリードタイムを短縮できたり、在庫を製品としてもつのではなく比較的はん用的な部品としてもつことによってそれに関わるコストを削減できたりするなどの効果が期待できるとされている。以上のことはサプライチェーンマネジメント(supply chain manage-ment)における一戦略である遅延差別化(delayed differ-entiation)とも通じるものである。なお、遅延差別化とは、部分機能間でのディカップリングを進めることによって実体のモジュール化を進めたうえで、工程順序を再編成することによって製品の内容が決定される地点を顧客に近いところにもっていくというものであり、それによって、在庫予測の精度を潜在的に向上させて、流通におけるコストを削減しようとする考え方である。いずれにしても、生産や流通におけるプロセスを踏まえてアーキテクチャとそのもとでのモジュール群を適切に用意することができれば、未確定であったり随時変動する製品の需要に対する柔軟性を確保することができる。そのことは、製品系列を統合化することが(a) 加工を主体とした生産(b) 組立を主体とした生産図4・52生産方式と製品系列についての柔軟性最適性を増大させるのみならず、ロバスト性(頑強性)をも強化させる可能性を秘めていることを意味している。この種のロバスト性は製品開発におけるリスクへの対応などへも派生させることのできるものであり、コンピュータ産業におけるアーキテクチャの効果にも、そのような視点から見れば、新たな意味を見出すことができる。g. 計画立案の意義製品系列を統合的に考えることには、以上の各点をはじめとして、さまざまな効果が期待できる。しかしながら、d項やe項で述べたように、それらの効果を具体的に見積もることは容易ではない。これは統合化が具体的な設計に先立つものであることに起因するが、それを踏まえれば、製品系列の統合化に関わる計画の立案には実施計画ではなく事前評価(アセスメント)としての意味が大きいということになる。事前評価においては、いくつかの代替案を想定したうえで、そのもとで起こりうる事態の優劣を多角的に評価し、それらの中から実施に移していく案を戦略的に選定することが必要となる。最終的な結果を導くわけでもなく、あいまいなところが残らざるを得ない事前評価を行うかどうかに関しては、ものづくりに関わる文化に依存する側面も大きいが、産業活動の意味が拡大した以上、経験にのみ依存した戦略立案に不足があることは明らかであり、アセスメント的な考え方の導入は是非の事項である。
