# 5・2・3 項でも述べたが、WBT が今後さらに発展、普及すると予

> **章**: 第5章 設計者のために
> **節**: 5・7 )。また、この時代には、企業、情報処理システムは集中型のツ

想され、それと関連してウェブ技術(web technology)が、教育だけではなく知識の継承にさらにいっそう活用されることが期待される。WBT は、EPSS(electronic performance support sys-tem)の別名があるように、それを活用すれば仕事中に学習できるものである。実際、workplace learning などの言葉が示すように、最近は必要なときに、その場で学習できる環境が整いつつあり、学習と仕事の境界が消滅してきた。すなわち、仕事の支援と学習の支援環境が同一化してきていることが、研修と教育の境目をなくしている一つの理由でもある。これまでは、教育は体系立った知識、経験を長期にわたり伝達する活動であり、研修は必要な知識、経験を短期に習得する活動であった。そのため、どちらかといえば教育は、仕事を離れて行われる活動として、研修は仕事に直接関連して、あるいはOJT(on thejob training)として実施された。しかし、ウェブ技術を利用すれば、仕事中に必要な知識、経験を引き出し、学習しながら仕事を続行できる。これはウェブ技術が教育、研修に与えた最も大きなインパクトであり、今後この傾向はいっそう増大すると予想される。このような状況をもたらした一つの大きな理由は、ウェブ(web: world wide web)を利用すれば、計算機、オペレーティングシステム(OS)の相違によらず、どこにいても、いつでもブラウザを利用して教材にアクセスでき、学習できるためである。しかし、現実は、WBT においては利用環境に互換性があるとは必ずしもいえず、この点がWBT 発展の大きな阻害要因になることが強く認識され、1997年以来利用環境の標準化が急速に進みつつある。現在、WBT の標準化の項目として考えられている内容は、学習者が複数のコンテンツを利用可能、学習者の学習履歴、成績を統合的に管理する、などについてである。もちろんこれらの機能が、実は仕事上での知識利用の機能としても役立つことは言うまでもない。システムに互換性がなければ、学習者は特定ベンダの製品を利用せざるを得ない。企業活動が非常にグローバル化、広域化している現状を考えるならば、いつでも、どこでも利用できるというWBTの最大の利点が大きく阻害されることとなる。しかもコンテンツ開発者は、コンテンツを特定ソフトウェア製品ごとに合わせて開発しなければならず、負担が極端に過重となり、WBT 発展の大きな障害となる。このような背景、理由から、アメリカを中心に急速にWBT の標準規格制定への動きが活発となっている。企業側では、例えばアメリカの航空業界を中心に設立されたCBT(computer based training)の標準化団体AICC(AviationIndustry CBT Committee)は、教材、マルチメディア素材などの標準規格化に尽力している。また、大学側からの標準化の活動として、EDUCAUSE傘下のNLII(National Learning Infrastruc-ture Initiative)により1997年2月に発足したIMS(Instruc-tional Management System)プロジェクトがある。IMS プロジェクトには政府、大学、ベンダなどが参加している。IMS プロジェクトは、インタネットベースの学習環境における技術標準の確立を目指しており、例えばグループウェアシステムなど、リアルタイムでの学習なども対象として考慮している。さらに、政府系として商務省の傘下のNIST(National Institute of Standards andTechnology)で、やはり標準化へ向けた活動が行われている。国防総省では、ADLNet(Advanced Distributed Learning Net-work)プロジェクトを1997年11月に開始した。これは、インタネットを活用した次世代の教育技術の開発を目的としており、特にSCORM(sharable content object reference model)をWBT のコンテンツモデルとして提案している。AICC規格が実際の企業活動を背景にした案であるのに対して、XMLなど新しいインタネット技術の活用を目指し、既存のシステムとの有効的な結合を目指している。また2001年3月には、IMS と連携した規格案を提案している。また、これらのWBT 標準活動は技術的な枠組みでの標準化活動であるが、instructional designと呼ばれる、学習者の要求を満足するコンテンツをいかに設計、開発するかというコンテンツ開発の問題も重要である。これについては、技術の問題とも関連するが、interface designが大きな課題となる。現在のWBT では、パワーポイントを利用して図表を画面の一部に提示し、他の部分でストリーミングによるビデオを流す方式が多い。例えば、スタンフォード大学のSCPD では、年間250近い教材を作成して配布しているが、この方式を採用している。さらにリアルタイム性を加えるためにチャットを導入したり、あるいはテレビ会議システムを利用している例が多い。以上はWBT の規格を中心にした動向であるが、リアルタイムに対応するためにVoIP(voice over IP)を利用した同期型e-Learning システムなどが開発されている。これは、ウェブ上で遠隔会議ができるシステムといったほうが適切であり、必ずしもまだWBT,WBL(web based learning)に対応しているわけではない。ただし、従来のテレビ会議システムと違うのは、このような会議などの活動を記録して、そのコンテンツ(教材というわけではな1―19 7い)をVOD(video on demand)の非同期e-Learning システムに取込める機能を有している点である。すなわち、業務と学習の一体化をより密接に進めることが可能となる。またストリーム型VOD システムは急速に普及しており、コンテンツを簡単に作成できること、情報交換、情報提供が容易であり、しかも部分的にダウンロードしたり、資料を挿入したり、評価を付加できるなどの利点があり、業務の支援に非常に役立つと同時に、研修的な内容を添付することも容易なので、業務、学習一体化に大いに役立つ。さらに最近は、検索エンジンとの結合を図り、学習効果を上げようとする動きもある。しかし、これらのシステムはまだまだ各ベンダ、利用者が開発しているのが現状であり、標準化は開始されていないのが実状である。最近、新しいインタネット技術としてXMLが注目されている。XMLは、extensible markup languageの略である。1980年代に、種々の計算機で作成されたドキュメントの互換性の確保を目指して開発されたSGML(standard generalized markup language)を、インタネットにより適合するように改良し、発展させた言語である。SGMLは、ドキュメントの構造を記述する言語である。テキストに、文章の論理構造(例えば、章、節など)を表すマーク(tag)をつけることからmarkupの名前がつけられ、markupの書込み方の標準規格として制定された。SGMLは、当時、異なる機種のワープロやパーソナルコンピュータ間でのドキュメントの互換性がなかったことから、その解決のために制定され、アメリカを中心に航空機、自動車などのマニュアルのドキュメントの作成、配布への利用が試みられた。しかし、SGMLはドキュメントの論理構造の記述言語であり、レイアウト情報を記述するページ記述言語の機能をもっていない。さらに、その複雑さと扱いにくさもあり、普及が進まなかった。1980年代の終わりに、アメリカではインタネットが社会的に普及し始め、ウェブで構造化ドキュメント(structured docu-ments)を作成するための言語、HTML(hyper text markup lan-guage)が開発された。Web technologyは、次に挙げる種々の利点をもっており、それが理由で急速に普及し、そのための言語HTMLも急速に発展、普及した。Web technologyの利点として、以下の点が挙げられる。(1) Hyper textのシステムであるHyper textは周知のように、リンクをたどり、テキストからテキストへ自由に飛んで検索していくことが可能である。(2) マルチメディア情報を利用できるWeb technologyは、マルチメディア情報を利用できる。したがって、テキストだけではなく、静止画像、音、さらにビデオ(動画)をテキストと混在させて送受信できる。HTMLは、その意味ではhyper text markup languageと呼ぶことは正確ではなく、hyper media markup languageとでも呼ぶべき言語である。(3) クロスプラットホームであるWeb technologyを利用すれば、機種などの制約を受けず、ブラウザさえあれば利用できる。ウェブが急速に普及した最も最大の利点はこの理由である。(4) 分散システムである極めて膨大な量の情報を、多くのサイトに分散させて格納し、利用できる。(5) 動的な更新が可能である情報をいつでも更新し、最新情報を格納しておくことができる。データベースにおいて、いかに情報を更新し最新の状態を維持するかは、極めて困難な課題であったが、web technologyを導入すれば容易となる。(6) 多種多様な情報にアクセス可能である既存の情報をそのままの形式で利用できる。1―19 8設計工学(7) 対話的であるHTMLは、以上に挙げたウェブの利点を活用できる可能性のある言語として急速に発展したが、むしろ情報の発信機能が中心であり、情報的には、変化が少ない情報の送受信に適しており、動的な更新機能、多種多様な情報へのアクセス、送受信者間での双方向性といった、すなわち上記の(5)~(7)の視点からは、必ずしも十分な機能を有しているとはいえない言語である。そこで、インタネットの有する上記機能の最大限の活用を目指して、XML1.0が1998年2月に制定された。また、HTMLも1999年12月に改良版HTML 4.01が制定され、2000年1月にはHTMLをXMLで再定義し、さらなる応用を目指したXHTMLが制定されている。HTMLは論理構造を記述する言語であるので、CSS(cascading style sheet)を利用してフォントの種類、文字の大きさ、色を指定したが、XMLではXSLとCSS を利用する。XSL(extensible stylesheet language)には、以下の利点がある。(1) 原XMLテキストの構造、内容、属性を変更できる。(2) XMLテキストの属性による表示方法の指定ができる。XMLは、その可能性の高さゆえに大きな注目を集めている。しかし、最近制定されたばかりであり、応用面では、現在は完成したシステムはまだないというのが正確なところであると思われる。XML導入に極めて熱心な分野として、生産分野がある。生産分野では、多種多様な情報が混在するだけではなく、on the jobで利用する必要がある、さらに情報の動的更新が頻繁に行われるなどの理由から、XMLの導入が活発に検討されている。設計と生産を統合した知識の継承には、XMLは極めて重要な役割を果たすと期待される。さらに、ウェアラブルコンピュータのような移動通信端末が今後増加し、使用者の環境などに関する情報も、より容易にリアルタイムで入手できるようになる。これにより、現在以上に顧客の使用条件も含めた、多様な要求に対応した設計ができる状況が生じてくることが予想される。その状況では、サーバに格納された設計知識と、センサとしての移動端末から得られる顧客の現在の状況とを対応させて、適切な設計知識を引き出す方式へと移行していくと考えられる。さらに、機械工学的な知識だけではなく、組織論、心理学など他の社会、人文系の学問の助けも必要となる。すなわち今後は、多様化、グローバル化、複雑化する設計要求に対処していくためには、ますます多くの、しかも異なる分野の衆知を結集する必要が増大してくる。このような異分野の多くの衆知を、どのように結集していけば適切な協調活動が行えるか、また期待する成果が生み出せるのかについては、成功例を整理し、その組織、運営方法を構造化して次の活動で生かす努力をする必要がある。協調活動は社会的、人間的な活動であり、そのために組織論、心理学など多くの学問を動員して、活動の形態、方法を構造化して可視化する必要がある。知識を創造する過程の継承については、例えば、日本学術振興会未来開拓学術研究推進事業、シンセシスの科学研究推進委員会のプロジェクト活動が多くの成果を生み出しており、参考となる。同活動は、シンセシスのモデル論、創発的シンセシスの方法論、人間指向シンセシスの科学、人工知能による協調的シンセシスの方法論の四つのプロジェクトからなる。ここでシンセシス(synthe-sis)とは人工物を創出するための広い設計を意味し、設計の特徴である、領域を超えて総合化するシンセシスの方法論の解明、理解を目指している。特にアブダクション(abduction)が、設計の基本である創造として、さらに複数の理論体系の統合指導原理として重要な役割を果たすことが明らかにされている。また最近は、創造的な設計は多くの失敗(failure)を経て実現される、すなわち、失敗は成功の母という事実に注目して、失敗からいかに学ぶかに注目が集まっている。従来の設計知識の継承、設計教育では、いかに成功するかを第一義的に考えて対応してきたが、製品要求が多様化、複雑化し、さらに国際競争力のある製品を創出するためには、従来にない創造的な設計を行う必要があり、単なる従来の構造化、体系化された知識の適用では、今後は価値の高い設計を行うことができなくなってきている事実を示している。すなわち、従来の設計行為、活動による成果としての知識だけではなく、その知識を生み出した設計行為、活動という過程に注目することが、これまでの経験を今後の設計に生かすことになる。5・2・2項で述べたPBLも、予期しない状況に対応できる創造的な能力の育成を目指した教育であり、学生にとっては失敗体験を通して、いかに成功へと活動を導くかを学習する教育であるといえる。
