# 5・3・1 知識集約型CAD

> **章**: 第5章 設計者のために
> **節**: 5・3 将来の設計

a. 知識集約型工学人工物のライフサイクルの各段階において、企画・設計・製造・保全・リサイクルなどのさまざまな工学活動が行われる。これらの活動では、人工物に関してすでに与えられている情報から、技術者が多くの知識を用いて、新しい情報を生み出していく。例えば、設計という作業を考えると、設計仕様として与えられた要求から、機構学、材料工学などのさまざまな知識を用いて人工物の製造に必要な情報を作成する。また、製造の作業では、設計の作業で作成された人工物の情報から、製造プロセスに関する知識を利用し、実際の人工物を作成するための工程計画を作成する。さらに、工程計画に基づき実際の人工物を作成する。近年、製品データ管理(PDM : product data management)による設計情報の統合化の恩恵もあり、これらの異なる作業で生み出された情報を、統合されたモデルとして蓄積・管理することが可能になってきている(2・5節参照)。しかし、異なる分野の設計者や、製造・保全などの異なる作業を行う技術者にとっては、情報を理解するための知識が不足しているために、せっかくの情報が活用できない場合がある。また、作業結果のみを記録していた場合には、結果を導出する際に用いた知識が陳腐化していても、そのことに気づかずに、結果的に陳腐化した知識を用いた作業を行ってしまうことがある。よって、技術者が各作業の過程で生み出した情報を有効に利用するためには、設計対象物の情報を、その情報を生み出す基礎となった知識と組合わせて蓄積することが望まれる。また、工学において、人工物に関係する幅広い知識や情報を有することは、本質的に必要であり、その知識や情報の量が多いほどよい結果が出せると考えられる。ただし、知識の量が多いほうがよいといっても、明らかな誤りを含むような質の悪い知識があってはならない。知識集約型工学(knowledge intensive engineering)とは、工学における知識の重要性に注目し、工学を知識の集約・集積によって変えていこうという考え方である。大量の知識をうまく扱うためには、知識が体系的に整理されている必要があるだけでなく、計算機による支援が必須となる。現在の設計や製造の過程では、複数の異なる視点から人工物の多くのモデルを作成しており、PDM によりこれらの情報を体系的に管理している。知識集約型工学では、PDM に蓄積されているような体系立った設計情報に加え、おのおののモデルの背後に存在する背景知識と関連付けることにより、大量の知識を効率的に管理することが可能になる。図5・21に知識集約型工学の枠組みを示す。PDM による設計情報の統合化と異なる点としては、おのおのの設計対象モデルの情報がその情報を生み出した知識と関連付けて保存されていることにある。b. 知識の共有と利用知識集約型工学の枠組みの中で知識や情報を蓄積し、利用するためには、異なる専門領域で用いられる多種多様な知識を取扱う必要がある。しかし、同じ言葉を使っていて図5・21 知識集約型工学の枠組み図5・22オントロジーの例(EDR)も分野によって意味が異なるといった問題があるために、すべての人に誤りなく理解できる知識を記述するための方法が必要となる。このような知識記述の方法として、共有する知識で用いられる基本的な概念に対して、共通な定義を与える方法がある。この概念定義に関する記述をオントロジー(ontology)と呼ぶ。オントロジーの語源は哲学用語であり、その意味では存在論と訳されている。知識工学の立場からのオントロジーとは、概念化の明示的な仕様、つまり、コンピュータシステムの背後にある存在に関する仮定を定義するものである。よって、オントロジーを表現するためには、形式化された語彙の集合に加え、概念間の階層関係や、類似概念といった関係を表現する必要がある。そのため、オントロジーを構築するに当たっては、どのような語彙を基底として用いるのかということだけではなく、どのような関係を表現することが必要かということを検討する必要がある。また、計算機上において、これらの概念間の関係は、知識の表現形式により表現されるため、表現すべき概念間の関係に応じた表現形式の設定が必要となる。はん用的なオントロジーの具体例としては、言葉の関係を同義語、抽象具体関係などで整理したシソーラスがある。現在では、WordNetやEDR(electronic dictionary research)に代表される電子化辞書・シソーラスが利用可能になっている。図5・22にオントロジーの具体例として、EDR の概念階層(concept hierar-chy)の一部を示す。知識集約型工学では、人工物のライフサイクルに関わるさまざまな概念を扱う必要があるため、知識共有のために必要なオントロジーにははん用的なものが求められる。しかし、先ほど述べたような電子化辞書のようなはん用的なオントロジーでは、新聞記事などに用いられるような一般的な概念については幅広い記述がされているものの、工学のような専門性の高い分野の概念に関しては、十分な記述がなされていない。知識の記述形式という観点から考察しても、広い分野の概念を扱おうとすると、専門的な概念に関する詳細な記述ができなくなり、概念の詳細な記述を目指すと広い分野を扱うことが困難になるという問題がある。そのため、現時点では、はん用的でかつ専門領域知識(domain knowledge)も十分に記述可能とする単一のオントロジーは存在していない。工学において学問領域は、機構学、材料力学、電子工学等の幅広い学問領域に細分化されている。細分化されたおのおのの専門領域では概念体系の整理が行われているため、各専門領域に対応したオ1―19 9図5・23知識ベースの再構成ントロジーを作成することは、はん用的なオントロジーの作成よりは容易である。一方、工学の学問領域の主要な知識は、一般的な物理学の知識として扱われているものが大半である。よって、各オントロジーで表現される主要な概念は、物理法則や物理現象に関する知識を記述するはん用的なオントロジーとの対応関係が記述可能であると考えられる。よって、物理学の知識を記述するはん用的なオントロジーを核として、複数の異なるオントロジーを体系的に整理するという方法を用いることにより、さまざまな詳細度の知識を関連付けて記述することが可能であり、広い範囲の知識を扱える体系的な工学のための大規模知識ベースが構築可能となる。各専門領域に対応するオントロジーと、はん用的なオントロジーとの対応関係は、各オントロジーに関する知識である。この対応関係により、専門領域の知識は工学全体の中での位置付けが明確になる。また、この知識を用いることにより、異なる専門的なオントロジーを用いて表現された概念が、はん用性の高い概念により統合された情報として表現され、相互に依存関係、情報の参照・利用が可能となる。また、工学の分野では、問題解決の詳細度に応じて知識を効率的に活用するために、多くの実験式、近似式などの知識が存在する。これらの知識は、本来の事象に対して正確な記述を行っているわけではないため、工学の知識をすべて集めた場合に、完全な整合性がとれないという問題がある。実際の問題解決の過程では、問題領域に応じた知識を適切に組合わせることで整合性のある知識を構成することにより、この問題を回避している。このような全体として整合性のない知識ベース(knowledgebase)を単一のオントロジーとして構築することは困難であるが、基本的なオントロジーを中心とした複数の知識ベースを体系的に再構成することにより、上記の知識の再構成が可能となる。つまり、問題が与えられた際に、問題領域に応じた知識ベースを組合わせることにより、整合性のある知識ベースの組合せが構成できる。また、組合わせた知識ベースにおいて不整合が発見された場合には、矛盾を起こした知識ベースを別の知識ベースに変更する、あるいは矛盾した知識自体を修正するという方法によって、整合性のある知識ベースが再構成可能となる。また、人工物の情報とその情報を導くのに用いた知識ベースの関係を組合わせて記述することにより、知識ベースを単位として、知識の妥当性の検証などが可能となる。図5・23は変形量の解析における知識ベースの再構成の例である。この事例では、初期の粗い解析の段階で用いられたラーメン構造のはりの解析モデルで用いた変形量の解析結果に対し、有限要素法(FEM : finite element method)による解析結果が異なり、はん用的な設計対象記述のレベルで矛盾が生じたと仮定する。このような矛盾が生じた場合、解析を行った人間が知識の詳細度に関する知識を利用してFEM の結果のほうが信頼に足ると考えたのであるなら、はりの解析モデルの知識を利用せず、FEM の知識を利用するという形で、矛盾の解消が図られる。また、この際に、解析結果の値の差が大きい場合、FEM のメッシュの切り方を再度考え直すといった、知識自体の修正を行って矛盾の解消を図ることも可能である。1―200設計工学図5・24 KIEF における知識の記述c. 知識集約型CAD の実現知識集約型CAD を作成するためには、b項で述べた知識の共有の枠組みを実現するとともに、その知識を利用するシステムを計算機上に構築する必要がある。以下では、知識集約型CAD のプロトタイプとして知識集約型工学のためのフレームワーク(KIEF: knowledge intensive engineeringframework)を例にとり、その実現手法について述べる。このKIEFでは、ソリッドモデラやCAEなどの設計対象モデラを、おのおのの専門領域に関する知識を記述した推論システムであると考える。そのため、KIEFははん用的なオントロジーを中心として、複数のモデリングシステムを統合することができるシステムである。KIEFでは、物理法則を中心としたはん用的なオントロジーを中心とした知識ベースを、以下の三つの要素により構成する。(1) 概念辞書:実体、関係、物理現象、属性、物理法則の5種類に分類した概念に関する定義(2) フィジカルフィーチャ:機構とその機構を支配する物理現象の組合せを概念辞書の概念により表現した機構ライブラリ(3) モデルライブラリ:物理現象などの概念辞書に表現される概念に対して、さまざまなモデリングシステムでの表現方法を記述したライブラリ概念辞書で記述される概念は、上位・下位の概念階層(concepthierarchy)と、各概念分類に対応した関連する概念の記述の組合せにより定義される。例えば、物理現象の定義では、現象が発生する実体概念や、そこで考慮すべき属性概念などが記述される(図フィジカルフィーチャは、設計対象をモデル化する際の構成要素であるとともに、物理現象間の因果関係を記述する知識でもある。この因果関係の記述により、おのおのの専門的なオントロジーだけではカバーできない広い範囲の概念間の依存関係が明らかになる。この依存関係を用いることにより、各モデリングシステムを利用して設計や解析などの作業を行っている技術者は、おのおのの作業により設計対象の情報を変更することが他の作業に対してどのような影響を及ぼす可能性があるかを理解することができる。モデルライブラリは、概念辞書において定義された概念と対応付けられている。このモデルライブラリは、フィジカルフィーチャの組合せとして表現されている設計対象をおのおののシステムのうえでモデル化する際に、対応する要素を集めることによりモデル構築の支援を行うことができる。モデルライブラリに記述できない知識は、各モデリングシステム内に蓄積され、モデルライブラリの知識と組合わせて利用される。図5・24は、この3種類の知識間の関係を例により示したものである。また、実際に設計対象をこれらの知識ベースを用いて表現するた図5・25 KIEF の構成めには、PDM と同様にさまざまなモデルに表現されている設計対象の情報を統合して蓄積する中心モデルが必要である。この中心モデルは、はん用的に広い分野の概念を扱う必要があるため、概念辞書で表現される概念とその関係を用いて表現する。異なるオントロジーに基づいて生成するおのおののモデルで作成された情報は、この中心モデルと関連付けられて保存される。つまり、専門領域知識に基づくおのおののモデルは、中心モデルと関連付けることにより、個別のモデル間の依存関係が記述可能となる。モデル間の対応関係は、中心モデルに基づいた個別モデルの作成、ならびに個別モデルを利用した結果の中心モデルへの情報追加という過程によって記述される。ここで、中心モデルはモデルを作るためのモデルであるので、メタモデル(metamodel)と呼ぶ。図5・25にKIEFの構成を示す。このKIEFでは、概念辞書の概念の組合せにより表現されるメタモデルを中心に、複数の設計対象モデラを統合する。このメタモデルの作成の際には、フィジカルフィーチャがビルディングブロックとして利用される。また、統合された各モデラ上で新しいモデルを作成する場合には、モデルライブラリと、他のモデルからの情報を利用したモデル作成の支援が行われる。新しいモデルを作成する際に、メタモデルを介して他のモデルで表現されている情報を参照した場合には、参照関係を情報間の依存関係としてメタモデルに記述する。この情報の依存関係を用いることにより、情報の一貫性を管理する。さらに、各モデラに関する知識として、各モデラで用いられているオントロジーに関する知識を記述する。この知識を利用することにより、必要な情報を得るためにどの知識を使えばよいか、すなわちどのモデラを利用すればよいかが理解できるようになる。このように、KIEFはPDM と比較して、情報の依存関係が柔軟に記述できるという利点がある。PDM では、あらかじめデータを表現する要素の依存関係を整理したうえで、適切なスキーマを設計してから情報を蓄積する。これに対し、KIEFでは、知識ベースにより一定の指針を与えられながら、情報の依存関係を実際の設計事例に応じた形で蓄積することが可能であり、知識の更新が早い分野や歴史の浅い分野で、情報の依存関係が明らかになっていないような場合において、有効に利用されることが期待される。d. 知識集約型CAD の課題とこれから知識集約型工学を実現する知識集約型CAD を実現するための課題を以下に整理する。(1) はん用的なオントロジーの構築:異なる専門領域間の知識をより詳細に共有し、再利用するためには、質の高いはん用的なオントロジーが必要である。また、製品の企画などの分野まで取扱うことを考えると、物理学でカバーできない部分も多くなるため、そのような概念を扱うことができるはん用的なオントロジーが必要である。(2) データの標準化:概念レベルで同一な情報でもデータ形式が異なる場合には、計算機上で共通のモデルとして取扱うことは困難である。よって、PDM などの開発で得られるデータの標準化の成果を取込んでいく必要がある。これらの課題を解決することにより、より多くの作業が知識集約型CAD の環境で利用可能となり、多くの知識が人工物を中心に体系的に集約されることになる。これらの知識を利用することにより、異なる作業を行う技術者間の連携がスムーズになり、より効率的な製品開発が可能になると考えられる。
