# 5・3・2 設計意図の処理

> **章**: 第5章 設計者のために
> **節**: 5・24 参照)。

a. 設計意図(design rationale,design intent)の必要性現代の製品設計では、消費者ニーズの多様化に伴う製品の多様化、複雑化、高付加価値化が進んでいる。また、中国をはじめとする安価で良質な製品を供給する競争相手の出現により、価格ではなく最新技術のスピーディな導入による付加価値で勝負する必要性が増している。これらの要因により、高付加価値製品の設計・開発サイクルの大幅な短縮が企業に求められるようになってきた。その結果、幅広い分野の膨大な知識が製品設計に必要となってきており、異なった知識背景をもつ複数領域の設計・技術者による協調作業で設計を行うケースが増えてきている。また、知識ベースシステムの導入も徐々に増えつつある。協調設計を行う際に現れる重要な課題の一つに、設計・技術者間でいかに必要な情報を伝達し、共有するかという点が挙げられる。従来の設計では設計に関する情報はそのほとんどが図面という形でのみ表現されており、現在用いられているCAD システムも基本的には二次元図面あるいは三次元形状を表現するためのツールである。このため、現在行われている支援ツールの開発においては、設計情報の伝達においても形状情報をいかにして解析ツール等に渡し、スムーズに利用できるようにするかという点に重きがおかれている。しかしながら、設計活動、なかでも特に問題解決過程において設計者が考慮しなくてはならない設計情報は、形状情報のみでは表現できない。形状情報は設計者がさまざまな情報をもとに思考し判断を行った結果として表現されているものであるが、決定された形状情報そのものには、その形状に決定した根拠や理由は表現されていない。このような判断の根拠や理由は設計意図と呼ばれるが、これらは通常明示されることのない暗黙知(tacit knowledge)であるため、設計情報の伝達時にも伝達されないことが多く、これがしばしば設計の失敗の原因となっている。また近年、知識ベースシステ1―201ムの開発・利用が進みつつあるが、知識化された情報を利用する場合において、設計意図が明示されていないと知識の適用範囲が不明確であるため、知識が適用できるか否かの判断に過去の例が生かされることはなく、そのつど設計者に求められ、ゆだねられることになる。このように、設計情報の伝達や再利用を行うときに情報の背景にある設計意図を形式知として取扱うことが、設計情報の共有と有効な利用のために必要である。一般に設計意図を表すものとして、部品の機能と設計プロセスの二つの要素が挙げられている。部品の機能は、それが製品にどのような目的で組込まれたのかを表現しており、表現された機能を満足するよう設計を進めるという点で、機構や形状の導出理由ともなっている。一方、設計プロセスは設計者の思考過程を表現し、決定が下された理由を説明することができる。協調設計での設計情報の共有や、知識ベースシステムでの知識の理解や利用を進めていくうえで、これら両方の要素について設計意図を明示することが必要である。b. 機能と設計意図のモデリング一般に製品設計は、設計要求を製品に求められる機能として分析・詳細化し、それを満足する実体を導出して組み上げ統合するというプロセスで行われる。機能をどのように詳細化し、詳細化された機能をいかに実体化するかという設計活動を通して、詳細化された機能と機能の実体化の結果が得られる。これらは、ある機能がなぜ、何のために要求され、その結果どのような部品として組込まれたのかを示すものとなるため、機能に関する情報を用いて設計意図を表現することができる。機能と設計意図のモデリングでは、機能知識(functionalknowledge)語彙を定義して体系化し、機能知識記述の背後に存在する設計意図を明確にしようとする技術や、機能を挙動と関連付けてその間にある設計意図を明示する技術、機能・挙動を機構や形状と関連付けることによってそれぞれの導出理由など背後にある設計意図を浮かび上がらせる技術などが提案されている。これらの技術は現在のところ学術研究が中心であるが、設計意図を含む知識やノウハウの知識化の重要性が認識されつつある状況や、知識ベースシステム技術の進展を鑑みると、今後産業界でも実用化されることが見込まれる。. 機能知識語彙の体系化による設計意図表現一般に設計活動での問題解決方法として、製品に対する要求から問題を記述し、それを全体機能としてとらえ、全体機能から下位機能へと記述を詳細・具体化して設計解原理を導出し、設計解原理の組合せによって設計解を得るというプロセスが説明されている。このうち全体機能から下位機能へ詳細・具体化する設計活動は、言い換えると設計物がどのように要求を達成するかという方針を詳細化する設計活動であるが、従来は詳細・具体化に関する知識が暗黙的であり、設計者の経験でのみ行われてきた。このため、分解し詳細化された知識は存在しても、その理由については、分解された機能知識の情報から想像するほかなく、設計者間の解釈の違いや専門外の分野に対する無知等の原因で設計の失敗が数多く生じてきた。これに対し、機能知識語彙を定義し体系化することによって一貫性と再利用性を向上させるとともに、その背後にある設計意図を明確化しようとする技術が開発されている。このような知識の体系化には、概念を体系的に記述し、概念定義とそれらの関係定義記述からなるオントロジーという考え方が用いられている。オントロジーは知識概念を定義しており、設計・技術者と計算機の双方について理解可能で共有できるものとする必要がある。このようにして用意された知識はテンプレート的に使用され、設計に関するメタレベルのモデルという役割をもつ。また、このような知識をもとにして機能の詳細化過程を定義し直すと、設計意図をどのように達成するのかという点で明示的に表現されている機能の達成方式についても、オントロジーとして体系化することが可能である。. 機能と他の設計対象情報の関連付けによる設計意図表現機能を詳細化することによって、機能は挙動レベルの情報となる。1―202設計工学設計者はこの情報をもとに実現する構造を導出するため、機能と挙動、あるいは機能・挙動と構造を表現する機構・形状の関係を明らかにすることによって、どんな理由で何が導出されたかという設計意図を示すことができる。これらの技術はいずれも、概念設計(conceptual design)段階で機能と他の設計対象情報の記述とそれらの関係記述の方法を定義し、設計対象情報間の関係を明示することによって、導出理由等の設計意図を表現するものである。機能、挙動、状態の関係を表現する手法では、機能と挙動は明確に区別することが困難であるとし、機能を挙動のうち使用を目的とした人間の認識によって抽象化されたものと定義し、挙動と設計意図の明示的表現によって表している。さらに、挙動を表現するための状態記述と物理現象を定義することによって、機能、挙動、状態の関係を扱っている。この手法では、設計意図は機能と挙動の関係を表す機能シンボルとして明示され、知識の整理や再利用に有効であるとされている。機能・挙動と機構・形状の関係を表現する手法も、機能と挙動は明確に区別できないという立場をとる。この手法では、機能を詳細化すると挙動レベルの機能になることや、機構は設計者の想定する挙動を行うための装置であり、機構への入出力は入力イベントと出力挙動として表現されること、抽象的な機構を機能の詳細度に合わせて分割することによって実体化が比較的容易となり形状情報が得られることなどの関係を用いて、これらの設計対象情報を関連付けている。この手法で特徴的なのは、機能を詳細化した挙動を用いた応答関係で機構の入出力を表現していることである。これらの関係はすべて設計対象情報間の対応関係としてデータのリンクによって表現されるが、これが設計者の導出理由すなわち設計意図に相当するというのが、この手法の立場である。機能と設計意図のモデリングは、そのほとんどが適用対象を概念設計段階においている。設計情報の共有を考えた場合、概念設計段階で設計意図を明示的に表現して認識を統一しておくことは、設計・技術者間の基本的認識のずれによる設計の手戻りを防ぐ意味で、今後ますます重要性が認識されると見込まれる。c. 形状と設計意図のモデリング形状にその形状のもつ設計意図を含めて表現する技術は、商用のCAD のほとんどが二次元図面あるいは三次元形状モデラであることもあり、比較的早い時期から取り組まれている。現在主流となっている形状モデリング手法は、モデリングの履歴をもちパラメータの変更があった場合、変更のあったパラメータが定義された部分まで履歴をさかのぼり、モデリングの履歴をやり直すことによって形状の修正を行うパラメトリックフィーチャモデルである。このモデルでフィーチャと呼ばれ定義されている、全体形状に対して付加される特徴的な形状に対し、その形状の果たす機能をふるまいとして定義し、形状モデルのパラメータの変更が起きたときに履歴に依存せずそのふるまいを優先し、それを損なわないようにフィーチャの形状を取扱う機能などが取り入れられ始めている。このような設計意図を考慮した機能ベースのモデリング手法が従来の形状ベースのモデリングに取り入れられ、今後機能をはじめとする設計対象情報と形状モデルとの融合が図られていくことが予想される。また、形状モデルに決定理由等を直接記述できるような製品も登場している。d. 設計プロセスと設計意図のモデリング設計プロセス(design process)と設計意図のモデリングでは、通常、設計活動の履歴を記録し、決定過程を設計意図として明示することにより設計情報の共有を行う。このときおのおのの設計活動は設計行為として設計プロセスに記録されるが、その一方で設計活動の結果は、設計対象情報への何らかの追加・変更となって表れるため、設計プロセスと設計対象情報は密接に関連している。このため、設計プロセスと設計意図のモデリングは、同じ設計活動で表れる設計意図を機能などの設計対象情報と設計意図のモデリングと異なる視点(viewpoint)でとらえたものだということができる。すなわち、機能や形状における設計意図のモデリングでは、設計意図をなぜそのような機能(形状)が決められたかという切り口でとらえているのに対して、設計プロセスでは設計者の思考過程を追うことができるため、どのように決められたかという切り口で設計意図をとらえている。設計プロセスに注目した設計意図のモデリング技術としては、設計行為間の関係を中心に取扱い、その関係の理由を表現した設計活動そのものの理由を表現する技術や、機能等の設計対象情報の決定過程を切り出して関連付けることにより、決定理由をそのプロセスも含めて表現した技術などが提案されている。前者の技術として、設計プロセスの履歴情報にプロダクト情報を含めて取扱う技術が提案されている。この技術では、設計意図を設計活動の連鎖としてとらえ、設計活動とその結果物である設計対象情報を設計プロセスごとにまとめてカプセル化した設計情報としている。すなわち、設計意図はカプセル化された設計情報間の関係に対し、関係形成の根拠として表現されることになる。また、設計対象情報の決定理由と設計プロセスの関連を表現する技術では、設計プロセスの履歴を記録するとともに、機能分解木による設計物の機能分解を記録し、双方のデータを結びつけることによって、設計対象の決定理由をそのプロセスも含めて表現している。
