# 1・2・2 鉄道車両(rolling stock)

> **章**: 第1章 各種製品に使用されている材料
> **節**: 1・2 車両

鉄道車両には機関車(電気機関車、ディーゼル機関車等)、旅客車(電車、気動車、客車)、貨車等の種類があるが、使用されてい2―5D-AO-D-CH-(CR)低強度で加工度の高い部品または5.5φ以下の小ねじ類4T相当に適用Si-AlまたはAlキルド系JISSWRCHKSWRCHAD-CH低強度でリムド系に比較し、加工度の高い部品D-AO-D-CH低強度で加工度の高い部品または5.5φ以下の小ねじ類4.8~6.8相当に使用中炭素鋼C≧0.28%Si-Alキルド系JISSWRCHKD-CH-QTSWRCH 35K 以下のC量の規格に適用され、加工度が小さい部品に適用SA-D-CH-QT標準ボルトで7T~8.8用に適用D-SA-D-CH-QT加工度の大きな部品に適用フランジが大きい部品などSA-D-CH-CR標準ボルトレベルの加工度浸炭焼入れ用D-SA-D-CH-CR軸絞りおよび加工度の大きい部品、浸炭焼入れなどに使用されるSA-D-CH-QT標準ボルトに適用10.9用、12.9またはSCM 435またはSCM 440主体SA-D-SA-D-CH-QT加工度の大きい穴付きフランジ用に適用AO-D-CH-QT加工度の高い部品に適用AO-D-CH-QTSA-D-CH-QT加工度の高い部品表1・6 材料と強度区分強度区分材料および熱処理化学成分(チェック分析) %焼戻し温度°Cる材料はほぼ同じである。ここでは、接客設備をもつために材料のバラエティーが広く、軽量化や高速化のニーズに応えるために新しい材料の適用が進んでいる電車について概説し、最後にこれらに属さない磁気浮上式鉄道車両(magnetic levitation railway vehicle)に触れる。図1・15に旅客車両の構造を模式的に示す。車両は旅客を乗せる車体(car body)とそれを支える台車に分かれる。車体は主構造である構体、連結器や腰掛け、窓等の車体部品、ブレーキ装置や空気圧縮器等の機械部品、変圧器やパンタグラフ等の電気部品から構成されている。図1・16に100系新幹線電車(構体は鋼製)の主要部品の材料を、図1・17に0系新幹線電車の部品別材料構成を示す。電気品、台車の質量がそれぞれ30%程度、残りが構体と車体部品で占められている。図1・18に0系新幹線電車(構体は鋼製、東海道・山陽新幹線)、200系新幹線電車(構体はアルミニウム合金製、東北・上越新幹線)の材料別質量割合を示す。鉄系の材料が多く使用されており、構体がアルミニウム合金製であっても、なおその比率が高いことがわかる。鉄系材料の割合が高いことは質量の増加に結び付くが、鉄道が大量輸送機関で、安全を第一に考えていること、車両のコスト低減が大きな要求であること、軽量化に対する投資効果が自動車や航空機に比べて小さいことなどが材料の使用に対して保守的にならざるを得ない理由と考えられる。よりいっそうの軽量化を目指して新材料(ハニカムサンドイッチパネル、FRP,CFRP,MMC、新しいアルミニウム合金等)を車両に適用する研究も進められているが、コスト、保守性、廃棄方法等の課題も多く、現状では、便・洗面所、水・汚物タンクや内装部品等の一部に使用されている。法規的には鉄道営業法第1条に定めた鉄道に関する技術上の基準を定める省令に車両の火災対策に関する規定がある。構体材料は長く耐候性鋼が使われてきた。例として100系新幹線電車の車体構造を図1・19に示す。近年、アルミニウム合金やステンレス鋼が多く使われるようになってきた。高速走行のために特に軽量化が要求される新幹線電車ではアルミニウム合金が多く使用されている。例としてJR 西日本500系、JR 東海・西日本700系新幹線電車の構体構造と使用材料を図1・20,1・21に示す。省エネルギーのための軽量化やメンテナンスコスト低減のため、ステンレス鋼は通勤電車に多く使われている。例としてJR 東日本209系電車の構体構造と使用材料を図b. 台車(bogie)図1・23に0系新幹線電車用台車の構造を模式的に例示する。台車枠(bogie frame)は台車を構成する主要部材であり、鋼製(SM 400B,SM 490B)のプレス溶接構造である。最近の主流はまくらはりのないボルスタレス台車であるが、図1・23に示すボルスタ付き台車のまくらはりにはアルミニウム合金製(A 7N 01)のものがある。軽量化のためアルミニウム合金やFRPを用いた台車枠も試作されているが、強度、保守、コスト等の点から実用化されていない。車輪材料はタイヤ鋼(STY 80)であり、圧延後の熱処理により数種類の区分がある。車輪(wheel)と組合わされる車軸(axle)材料は高炭素鍛鋼SFA 60(在来線)、機械構造用炭素鋼S 38C(新幹線)であり、焼入れ焼戻し、高周波焼入れ等の熱処理により図1・14 自動車の材料図1・15 旅客車両の構成数種類の区分がある。軸受(bearing)としては円筒ころ軸受+スラスト玉軸受の併用方式が使用されていたが、つば付き円筒ころ軸受や円すいころ軸受が使用されるようになっている。軸受材料は高炭素クロム軸受鋼と浸炭軸受鋼が用いられている。軸箱(axlebox)は軸受を収納して軸受と台車枠の間の荷重を伝達する部品で、鋳鋼が用いられているが、近年の新幹線電車では軽量化のためアルミニウム合金7050が使用されている。主電動機やディーゼル機関のトルクを輪軸(車輪を車軸に圧入したもの)に伝える歯車(gear)は、大歯車には構造用炭素鋼S 40C等、小歯車にはNi-Cr-Mo鋼SNCM 420等が熱処理して使用されている。歯車や潤滑材を収納し、歯車間隔を保持する歯車箱(gear case)は鋳鋼製であったが、近年は軽量化のため電車用にAl-Si-Mg 系の鋳物AC4Cが使用されている。車両を安全に停止させるブレーキ方式は、車輪・レール間の粘着力を利用する粘着ブレーキが主流で、粘着力を利用しない非粘着ブレーキ(渦電流、電磁吸着、空力等)は非常用のみに一部が使用さ2―7れている。車輪に押付けて制動力を得る制輪子(brake shoe)には鋳鉄、鋳鉄にリンやマンガン等を含有させた合金鋳鉄、フェノール樹脂を結合材とした金属粉等の複合摩擦材、鉄や銅等複数の金属粉に黒鉛、レジン等の粉末を添加した焼結等の種類がある。車輪ではなくブレーキ専用のディスクをライニングで挟んでブレーキ力を得るディスクブレーキ(disk brake)方式のブレーキディスクには、鍛鋼、Ni-Cr-Mo系低合金鋳鉄等が使用されており、アルミニウム合金やカーボン複合材等が開発途上にある。ディスクに押付けるライニングは銅系焼結合金、フェノール樹脂を結合剤とした複合摩擦材である。c. パンタグラフすり板(pantograph slider)パンタグラフすり板はパンタグラフの最上部に取付けられ、トロリ線としゅう動することにより、車両に電気を取り入れる部品である。したがって機械的な強度、電気伝導性、耐摩耗性等に一定の性能が要求される。おもに在来線ではカーボン系すり板、銅系焼結合金、新幹線では鉄系焼結合金が用いられている。カーボン系すり板は焼成したカーボンに金属を溶融含浸して金属と複合化した材料が用いられている。d. 磁気浮上式鉄道実験線車両超電導磁気浮上式鉄道山梨実験線の車両(MLX 01形式)は、高速化、軽量化、空力特性の向上、騒音低減、磁気シールド対策等が考慮されている。構体(図1・24)はフレーム(垂木)、ストリンガ(縦通材)、薄板外板で構成する円筒状断面のセミモノコック構造である。試験車両のため車両ごとに構造や製造方法が異なり、第一編成は3両、第二編成は4両、さらに空力特性向上のため2両が製作された。車2―8材料学・工業材料部品金属非金属構体耐候性鋼断熱材グラスウール化粧板Al合金メラミン樹脂空調ダクトFRP便・洗面所ユニットステンレス鋼FRP、ガラス腰掛け普通鋼、Al合金ウレタンフォーム、塩化ビニル車体床Al合金塩化ビニル、イソシアヌレートフォームタンクFRP窓Al合金ガラス、ポリカーボネート、FRP,CR スポンジ戸Al合金、ステンレス鋼ガラス、ペーパハニカム、CR ゴム連結器鋳鋼前頭排障器Al合金、普通鋼ホロゴム、ナイロン塗料アクリル樹脂部品金属非金属パンタグラフAl合金、焼結合金主変圧器ケイ素鋼、Cu、普通鋼シリコーン油平滑リアクトルケイ素鋼、純Al,Al合金電気品主電動機ケイ素鋼、普通鋼、Cuカーボン主整流器普通鋼シリコーン、フロン換気装置Al合金電線Cuポリエチレン図1・16100系新幹線電車の主要部品の材料図1・17 0系新幹線電車の質量構成図1・18 0系、200系新幹線電車の材料別質量割合部品金属非金属側引戸装置普通鋼自動ドア装置普通鋼ナイロン機械部品ブレーキ制御装置鋳鋼、普通鋼ゴム弁類鋳鋼ゴム電動空気圧縮機鋳鋼、普通鋼空気管普通鋼部品金属非金属台車枠普通鋼車軸普通鋼軸受軸受鋼軸箱鋳鋼台車軸ばね装置ばね鋼ゴムホルスタ(まくらはり)普通鋼ブレーキディスク鋳鋼・鋳鋼クラッド材、鍛鋼ボルスタアンカ普通鋼ゴム歯車普通鋼、Ni-Cr-Mo鋼歯車箱鋳鋼図1・19100系新幹線電車の構体構造[材料は炭素鋼、カッコ内の数字は板厚(mm)]図1・20 500系新幹線電車の構体構造(一般部)図1・21 700系新幹線電車の構体構造(一般部、屋根、側:ダブルスキン)図1・22 209系電車の構体構造図1・23 台車の構成図1・24 MLX 01磁気浮上式鉄道実験車両の構体構造(中間車両一般部)2―9図1・25 MLX 01浮上式鉄道実験車両用台車構造体構体にはアルミニウム合金が使用され、製造方法はジュラルミン(A 2024系、A 7075系)を使用したリベット結合によるものと、アルミニウム合金(A 5083系、A 6N 01系、A 7N 01系)を使用した溶接結合によるものとに大別されるが、最新のものには押出性に優れた部材とFSW(摩擦攪拌接合)が多用されている。また、超電導磁石(SCM : superconducting magnet)の磁界から客室を遮へいする磁気シールド材として工業用純鉄(電磁軟鉄板)、電磁鋼板(ケイ素鋼板)が使われている。台車はSCM を取付けて浮上力、推進力を車体に伝えるとともに車体へ伝わる振動の低減を図っている(図1・25)。台車枠はアルミニウム合金(A 7N 01-T 4,A 6N 01-T 5等)を使用した板材、型材の溶接組立構造または薄板リベット組立構造である。中速域からの保安ブレーキにも使用される支持輪のディスクブレーキ材にはC/Cコンポジットが採用されている。超電導磁石(SCM)は、アルミニウム合金製の外槽の内部に4個の超電導コイルを収納している。超電導線材はNb-Ti合金であり、超電導コイルの支持材料には極低温用FRP、ふく射熱シールド板には特殊なピッチ系CFRP等が使用されている。では電気関係の慣例により「超電導」と表記した。家電品に使用される材料は、機能、安全性・耐久性、価格、意匠性が重要で、リサイクルの点から再資源化が可能で分解容易なことも求められる。図1・26には、家電品の例として、縦型全自動洗濯機を示す。大きく分けて、外枠、操作パネルなどの意匠外観部、コントローラ、センサなどの制御部、外槽、洗濯兼脱水槽などの槽部、クラッチ、モータなどの駆動部、およびつり棒などの防振機構部の五つの部分から成っている。外枠の組立は、鋼板をプレス加工後に溶接、塗装する従来の方法に代え、塗装鋼板をプレス加工し、はぜ折りかしめ等で接合するようにして、環境保護と生産性を向上させている。トップカバー、ふたなどは意匠性と耐衝撃性の点からABS(acrylonitrilebutadiene styrene、アクリロニトリル・ブタジエン・スチレン)やポリプロピレン(PP: polypropylene)、最も人が触れる機会の多い操作パネルは耐薬品性に優れたアクリロニトリルスチレン(acrylonitrile styrene)が採用されている。入力キーにはシリコーンゴムを用いて、その反発弾性、耐寒・耐熱性、および洗剤による劣化の少ないことを利用している。コントローラ等の電気部品は意匠外観部の内側に収納されており、絶縁劣化を防止するための耐湿処理が施される。コントローラは、水の浸入を防止するため、基板を難燃性のケースに入れ、密着2―10材料学・工業材料図1・26 全自動洗濯機の構造水壁、付属連絡管および管寄用材料の使用例部位材料水壁および節炭器STB 340,STB 410,STB 510高圧、中圧、低圧ボイラの過熱器および再熱器外径35~65mm厚さ4~10mm高圧、中圧ボイラの再熱器外径50mm前後厚さ4~5mm高圧ボイラの過熱器、再熱器外径50mm前後厚さ5~8mm高圧、中圧、低圧ボイラの過熱器、再熱器の付属連絡管、管寄、主蒸気管外径100~600mm厚さ5~120mm連絡管および管寄STPT 370,STPT 410,STPT 480過熱器、再熱器、主蒸気管、付属連絡管および管寄用材料の使用例適用品の仕様概要最高使用温度°C鋼種(規格)記号標準成分wt.%Mo鋼STBA 120.5MoCr-Mo鋼(ボイラ熱交換器用合金鋼管)STBA 221Cr,0.5MoSTBA 231.25Cr,0.75Si,0.5MoSTBA 242.25Cr,1MoCr-Mo鋼(同上)STBA 25STBA 265Cr,0.5Mo9Cr,1Moオーステナイト系ステンレス鋼(発電ボイラ用ステンレス鋼管)SUS 304HTBSUS 321HTBSUS 316HTBSUS 347HTB18Cr,8Ni18Cr,11Ni,Ti16Cr,13Ni,3Mo18Cr,11Ni,NbMo鋼STPA 120.5MoCr-Mo鋼(配管用合金鋼鋼管)STPA 221Cr,0.5MoSTPA 231.25Cr,0.75Si,0.5MoSTPA 242.25Cr,1Mo図1・27 発電用ボイラ性に優れたウレタン樹脂を流し込む構造としている。ふたスイッチは脱水中にふたを開けたときや洗濯物の片寄りで脱水槽がアンバランスな状態になったときに運転を停止させる機能がある。そのため、ふたをつねに押付けるふたレバーには耐熱性と強度に優れた熱可塑性ポリエステル樹脂が、外槽と接触する安全レバーには高強度、高しゅう動性のポリアセタールが使用される。水位センサは、槽内の圧力を感知するダイヤフラムに追従して上下する磁性体のコアとその位置によりインダクタンスが変化するコイル等より成り、密閉室を形成するケースには耐熱性と強度が要求されるため、外周部を超音波溶着したガラス繊維入りABS が使用されている。外槽にはカビの発生を抑えるため、イミダゾール系やチアゾリン系の抗菌剤を配合したPPが使用される。一方、洗濯兼脱水槽には、高速回転による脱水率向上や薄肉化の要求から、清潔感とリサイクル性も有するステンレス鋼が採用されるようになり、塑性変形の残留応力による応力腐食割れに強く、加工性も良いフェライト系SUS 430が使用されている。この洗濯兼脱水槽の上部にはリング状の液体バランサが設置され、その封入液体には、比重、価格、生産性、安全性、凍結防止の点から、塩水(saline)を使用することが多い。下部に配置されるクラッチ機構は、回転翼または脱水槽を切換えて駆動し、脱水終了時にはブレーキをかける機能を有する。クラッチには安価で信頼性の高いコイルばねクラッチが使用され、駆動軸の回転方向とばね端部の保持操作によって洗濯と脱水の切換えを行う。コイルが巻付いたりしゅう動するボスには、しゅう動表面を浸炭焼入れして油を含有させた鉄系焼結合金(sintered alloy)、駆動歯車やギヤシャフトには鉄系の冷間鍛造材が成形されたまま用いられる。ブレーキ板は優れた耐熱性と摩擦特性を必要とするため、ゴムを分散させてしゅう動特性を向上させたポリアミド(polyamide)を使用する。回転翼には外槽と同じように抗菌剤を配合したPPを用い、その駆動軸との結合部にはガラス繊維入り種類部位材料翼538°C以下12Cr鋼、12CrMo鋼500~600°C12CrMoWV 鋼550°C以上Refractaloy26高中圧タービンボルト316°C以下炭素鋼316°C以上CrMoV 鋼470°C以上12Cr系鋼538°C以上Refractaloy26,Nimonic蒸気管400°C以下炭素鋼400~566°CCrMo鋼、CrMoV 鋼566°C以上オーステナイト鋼ロータ3.5NiCrMoV 鋼、2.5NiCrMoV 鋼、3CrMoV 鋼翼12Cr鋼、12CrMo鋼、12CrMoWV 鋼、Ti-6Al-4V低圧タービン車室炭素鋼高低圧一体型タービンロータ2.25CrMoV 鋼2―11PPのボスをインサートし、さらにこのボスにはステンレス鋼板の打抜き材をインサートして耐食性と負荷トルクに対する強度を向上させている。防振機構はばねとダンパから構成され、脱水起動時の外槽の振れまわりを抑えるとともに、定常脱水時の振動が外枠に伝わるのを防止する。ダンパは円筒状しゅう動筒の内面とゴム製しゅう動リング間のしゅう動抵抗と、しゅう動筒内に密閉された空気の抵抗によって減衰力を与えている。脱水時の約1000rpmの高速しゅう動に耐えるため、しゅう動筒には耐熱・耐摩耗に優れたポリアミド66、ゴム製しゅう動リングの表面にはフッ素系樹脂(fluoropolymer)を一体成形している。つり棒と外槽および外枠との間はグリースを介在させた球面受け部となっており、揺動摩擦によって減衰力を与えている。
