# 1・7・1 エレベータ(elevator)

> **章**: 第1章 各種製品に使用されている材料
> **節**: 1・7 エレベータ・エスカレータ

エレベータは縦の交通機関として高層建築ではいうまでもなく、中低層の建物においても不可欠な設備となっている。エレベータの駆動方式としてはいろいろなものが製造されているが、現在一般に使用されているエレベータを大別すると、ロープ式エレベータと油圧式エレベータに分類される。ここでは、最も一般的な、ロープ式エレベータについて述べる。a. 全体構造ロープ式エレベータの全体構造を図1・39に示す。人(もの)が乗るかごと釣合いおもりが、つるべのごとくロープにより連結され、機械室に設置されている巻上機によって駆動される構造となっている。エレベータのかごと釣合いおもりは、ガイドレールにより案内され上下に移動する。エレベータの駆動は、モータの回転を減速機を介してシーブ(プーリ)に伝え、シーブとワイヤロープの摩擦力によって行われる。b. 巻上機(traction machine)高速のエレベータ(速度が毎分150m以上)では、減速機のない巻上機(ギヤレスマシン)が使用される。一般的にエレベータに使用されるモータは誘導電動機で、これをインバータによって制御している。また最近では、永久磁石を使用した同期電動機式の小型ギヤレスマシンにより機械室を不要としたマシンルームレスタイプのエレベータも実用化されている。c. ワイヤロープ(wire rope)ワイヤロープは、数十本の素線を多層により合わせたストランドを心綱の周りに一定のピッチでより合わせて作られている。用途に応じてストランド中の素線の数と配置、心綱の材質(繊維とスチール)が異なる。エレベータ用と図1・39エレベータ全体構造図2―18材料学・工業材料図1・40 かご室図1・41 乗り場してはJIS G 3525:1998,G 3546:2000に規定されている。一般的には、巻上げロープとしては、繊維心の8×S(19)ロープを使用し、調速機ロープとしては、繊維心の6×24ロープを使用している。d. ガイドレール(guide rail)ガイドレールは、熱間圧延成形または熱間押出し成形されたT 型のものが使用されるが、これらの材質や寸法形状は日本エレベータ協会標準で定められている。一般にはエレベータの速度や重量に応じて、長さ1m当たりの質量が8~50kg のものが使われている(日本エレベータ協会標準JEAS-B 001A)。e. かご・乗り場かごの外枠は、形鋼や機械構造用鋼などで作られている。かご室は冷間圧延鋼板が用いられ、それに意匠塗装が施されている。最近では、その側壁パネルに化粧鋼板(塗装仕上げ、または塩化ビニルシート貼り)も使用されている(図1・40)。乗り場扉、三方枠にはかご室と同様に冷間圧延鋼板に意匠塗装が施されたものが、用いられている(図1・41)。かご、および乗り場扉の敷居にはアルミニウム押出し材が多く用いられている。また、冷間圧延鋼板に代わる意匠材としては、ステンレス鋼板(SUS 304)やアルミニウム押出し材が多く使用され、真ちゅうなどもまれに使われる。かご内の天井照明カバーには、メタクリル樹脂が使用される。かご操作盤や乗り場押しボタン、あるいはエレベータの位置を表示するための装置には、樹脂が多く使用されている。これらには、ある程度の強度や難燃性も要求されるので、ポリカーボネート(PC)が多く使用される(図1・42)。その他、展望用エレベータでは、かご側壁にガラスが使用される。f. 非常止め装置(safety gear)非常時(エレベータが異常に過速状態になった場合)にエレベータを安全に停止させる装置として、非常止め装置がかごの外枠に取付けられているが、非常停止の際にかごのレールをつかむ部品には、鋳鉄や銅系の焼結合金が使用される。その他、エレベータのおもな機器・部品に使用されている材料図1・42 押しボタン表示装置図1・43 ガラスパネルタイプのエスカレータ設置例図1・44 エスカレータ全体構造図1・45 ステップ(踏段)表1・8 エレベータの主要構成機器・部品の材質と要求特性ロープ巻上げロープ調速機ロープストランド素線(鋼)耐疲労性、耐摩耗性心綱心綱(繊維)耐疲労性巻上機モータ軸鋼耐疲労性、強度S 45C,S 35Cステータコイル銅線導電性カップリング鋳物剛性、強度FC 300ブレーキドラムまたはディスク鋳物剛性、強度FC 300コイル銅線導電性巻上機支持ばり鋼強度、剛性SS 400防振ゴムゴム吸振性、耐荷重性調速機綱車鋳物耐摩耗性、剛性FC 300ガイドレール鋼強度、剛性、加工性(SS 400相当品)釣合いおもり鋳物、鋼比重FC 150,SS 400かご外枠鋼強度、剛性SS 400ガイド装置ローラウレタンゴム吸振性、耐荷重性シューナイロン低摩擦扉開閉装置強度、剛性乗り場三方枠鋼強度、剛性SPHC,SPCC扉機構強度、剛性緩衝装置ばね式緩衝器ばね鋼耐衝撃性SUP油圧式緩衝器ロッド、シリンダ鋼管強度と、その材料に要求されている特性について表1・8に示す。
