# 1・10・4 圧延ロール(rolling roll)

> **章**: 第1章 各種製品に使用されている材料
> **節**: 1・13 )炉体、炉体を支持するトラニオンリング、超大型球面ころ軸

鋼材を所定の断面形状や特性に成形、鍛錬する機能を有するものをロールとして、ものの搬送や反転、位置決めおよび摩擦力の調整などの目的に用いられるローラ類とは区別されるのが通例である。ここでは圧延ロールをその用途によって薄板圧延と形・パイプ圧延ほかとに分けて述べる。 ホットストリップミルロールホットストリップミルは1~5列スタンドの粗ミルと6~7列のスタンドからなる仕上ミルに分けられる。仕上ミルは少数の六重式HCミルを除いて、大部分は図1・54に示したように四重式で、軸端に駆動力が加えられ鋼材を圧延する直径600~850mmのワークロール(work roll、作業ロール)と、ワークロールに圧下力を伝え、コイル幅方向プロフィールを調整する役割をもった直径がワークロールのおよそ2倍のバックアップロール(back up roll、補強ロール、支持ロール)の上下ペアで構成される。ワークロール表面は1000°C前後の加熱鋼材に接して加熱され、同時に1500MPa以上の高圧力と水冷却による熱サイクルを受ける。その結果として、熱サイクル疲労き裂とその部分からの小ピッチングを伴う肌あれおよび摩耗が生じるため、圧延製品品質を損なわない程度で圧延を止め、ロール表面が研削されて次の圧延に使われる。そのために、目的や要求に応じてさまざまなロール材質が開発され、最近では連続肉盛法によるハイスロール(high speed steel roll)がホットストリップ仕上ミル前段スタンドを中心に用いられている。その後ハイスロールは在来の遠心鋳造法によっても製造できるようになり、仕上スタンドをはじめ、粗スタンドにも適用されてきた。表1・18にホットストリップミルに用いられるワークロール材質を、また表1・19にはバックアップロール材質をそれぞれ示す。バックアップロールには耐摩耗性(wear resistance)と耐スポーリング性が求められ、ワークロール肌への影響も考慮されて材質設計される。表1・19のロールはホットストリップミルに限定されず、後述するコールドストリップミルにも用いられる。. コールドストリップミルロールホットストリップミルで1~5mm厚に圧延され、酸洗で表面スケールが除去されたコイルを0.1~2mm厚へとより薄く、寸法精度や形状のよい、表面性状の優れたコイルを常温で製造する設備がコールドストリップミル(cold strip mill、冷間薄板圧延設備)である。各種の冷却圧延方式を図1・55に示す。図1・55の中では四重式(四段式ともいう)が最多であるが、図1・55に示されていない六重式HCミルも増加している。多段ロールの中でもロール数が最も多い20段圧延機はゼンジマーミルと呼ばれ、12段圧延機とともにステンレスなどの難加工材の、はくを含む薄板圧延に用いられ、直径50mm前後の小径ワークロールを他のロールが取り囲んだコンパクトな圧延機2―27CSiMnPSNiCrMoVTiCuAl備考は0.1%Tiを含有バックアップロール・転動疲労強度の向上・焼入れ性の向上・鍛造性の悪化・研削性の悪化・硬質炭化物による粗度維持・耐摩耗性の向上・耐事故性の向上・不純物元素であり抑制する・結晶粒の微細化・不純物元素であり抑制する表1・21 熱間圧延用ロール材質分類材質名C %略号英語名低炭素系鋳鋼0.5~1.4Scast steel鍛鋼0.5~1.0S-Fforged steel中炭素系アダマイト1.4~2.5ADadamite鍛造アダマイト1.4~2.5AD-F forged adamite白銑系チルド3.0~3.5CHdefinite chilled C.I.グレン3.0~3.5GRindefinite chilled C.I.,Ni-hard C.I.ダクタイル3.0~3.5DCductile,nodular,spheroidal graphite C.I.高合金系高クロム鋳鋼0.9~1.8HC-S high chromium steel高クロム鋳鉄2.3~2.9HChigh chromium C.I.ハイス1.5~3.0HSS high speed steel焼結焼結ハイス1.5~3.0HSS-P sintered high speed steel超硬WC70~90 WCtungsten carbide,carbide*:cast iron の略。である。冷延ワークロール(cold work roll)と圧延材との間は通常、圧延潤滑油を含む冷却水により混合潤滑状態(流体と境界潤滑)に保持されているため、一般鋼材の圧延ではロール面粗度が摩滅する程度の摩耗しか生じない。それでも、製品表面品質を保持するため熱延ワークロール以上に頻繁にロール交換されるほか、圧延トラブルに起因するロール表面きずの防止を考慮して、ロール材質やその仕様が決められる。表1・20には冷間圧延用ロールの代表的な材質を示す。ステンレスはくやケイ素鋼板それぞれの圧延に、セラミックスの中では比較的靱性の高いサイアロンセラミックロールやESR(エレクトロスラグリメルティング)製複合ハイスロールが用いられるなどの新しい動きも見られる。b. 形鋼・パイプミルロールほか形鋼圧延(shape steel roll-ing)には二重式ミルが多く用いられているが、非二重式ミルも増加傾向にある。図1・56には、代表的な形鋼であるH 形鋼のユニバーサルミルによる圧延状況を示す。H 形鋼フランジ内面に接する水平ロールの側面には、圧延材との相対滑りにより激しい焼付き状の肌あれや摩耗が生じる。このような大きい相対滑りは薄板圧延には存在しない。形鋼ミルロールにはこのほか、圧延力によるロール曲げ応力やロール溝形側面フランジへのスラスト力によるフランジ曲げ応力などに対する強靱性が必要とされる。2―28材料学・工業材料一方では、寸法精度の向上、寸法多様化への追従、摩耗・肌あれ起因の品質対応、ならびに圧延効率向上などを目指して、図1・57に示されるような3ロール、さらには4ロールでしかも胴長の短いロールを用いる圧延方式が、シームレスパイプに続いて棒鋼・線材を中心に増加してきている。ところで、一般に耐焼付き、摩耗性と強靱性とは互いに相入れがたい性質であると考えられており、両立は難しいとされている。したがって、ロールの適用に当たっては、類似ミルにおける各種ロール材質の使用結果や実態再現性に優れた実験室評価結果などを総合的に考慮して、製品品質や圧延効率などの諸要求に適合したロール材質を見極めていく必要がある。表1・21には圧延用ロール材の全容を材質系統別にまとめて示す。線材圧延仕上ブロックミルに限定使用されていた超硬ロール(carbide roll)が二重ミル仕上げ、中間列にまで普及してきたり、ハイスロールが中小物から大型形鋼圧延の一部用途に用いられ始めたことなどが、新しい動きである。携帯電話携帯電話(mobile phone,cellular phone)は、従来の家庭用および業務用などの固定式電話(fixed phone)に代わってIT(information technology)製品の代表として全世界に急速に普及している。携帯電話の用途は、これまでの音声機中心からメールやゲーム対応の高機能機および動画・映像配信およびテレビ電話の次世代機など、インタネットサービスの発達と並行してその範囲を拡大している。
