# 1・12・1 項の構造部材と同様に金属材料としては冷

> **章**: 第1章 各種製品に使用されている材料
> **節**: 1・12 カメラ

間圧延鋼板SPCC、電気亜鉛めっき鋼板SECC、冷間圧延ステンレス鋼板SUS 304,SUS 430などが使われる。樹脂材料ではPC,ABS がおもに使用されている。強度以外にしゅう動性を必要とする場合にはポリアセタール(POM)も使用される。b. 歯車カメラ用の歯車はモジュール0.2~0.5程度の小型精密歯車である。平歯車、ウォーム、ラックがおもに用いられるが、はすば歯車、かさ歯車も用途によっては使用される。射出成形で安く作れる樹脂製歯車が主流で、強度、精度が必要な部分だけに金属製歯車が使用されている。金属としては加工性、しゅう動性の良さから黄銅がよく使われている。歯切りによる加工には快削黄銅棒C3602,C3603,C3604などが、プレス加工には黄銅板C2801、快削黄銅板C3560などが使われる。二段歯車や他の機構部品と一体化して歯車を使用するときはアルミニウム合金ダイカスト、亜鉛合金ダイカストもよく使われる。一方、樹脂製歯車は低コスト、軽量化、低騒音の特徴から広く使われている。特にある程度の強度を保ちながら弾性を有し、摩擦係数が低く自己潤滑性をもった材料が低騒音の観点から有利である。POM、ポリアミド(PA)が歯車用樹脂として広く使用されている。しかし、POM は接着が難しい点、PA は吸水率が大きく、高湿度下では強度が低下する点に注意が必要である。また、高速回転が必要とされる歯車には、さらに消音特性に優れた材料が求められる。ポリウレタン(PUR)は弾性、振動吸収性、耐摩耗性に優れており、消音歯車材料として使われている。ただし、比較的低トルクの伝達に限られる。c. ばね一瞬で立上がり、高速駆動を必要とするカメラのシャッタ、絞り(aperture)、クイックリターンミラーなどの駆動源として、大きなエネルギーを瞬時に放出するばねは重要であった。モータ駆動が一般的になった現在でも、速写性を重視する一眼レフカメラはモータでばねをチャージし、レリーズ時にばねでシャッタ、ミラーを駆動するものが多い。コイルばね材料としては、静的荷重を受けるだけであれば硬鋼線SW-Cを、耐疲労性を考慮するときはピアノ線SWP-B、ばね用ステンレス鋼線SUS 304-WPB が用いられる。また、導電性、非磁性体が必要な場合はベリリウム銅線C1720W が用いられる。図1・62 一眼レフカメラのシャッタ図1・61 コンパクトカメラのズーム鏡筒2―29板ばね材料としてはオーステナイト系のばね用ステンレス鋼帯SUS 304-CSPが、また、耐力、引張強さを増したいときには析出硬化系のばね用ステンレス鋼帯SUS 631-CSPが用いられる。スイッチの接片など導電性を要する板ばねには、ばね用ベリリウム銅板C1720P、ばね用リン青銅板C5210P、ばね用洋白板C7701Pが使用される。d. その他カメラ特有の機構部品としてシャッタ、絞りの羽根がある。羽根は平面性、平滑性、遮光性が要求され、かつ高速駆動のために剛性と軽量性が求められる。鉄系の材料では板厚0.1mm以下のみがき特殊帯鋼SK 2M が用いられる。特にみがき特殊帯鋼の中でも特殊再溶解精練を行い品質向上を図ったESR 鋼(electro slag remelting)が使用される。アルミニウム合金板もシャッタ羽根(shutter blade)に使われるが、熱処理をして鋼材に匹敵する引張強さ、耐力をもたせたジュラルミンA 2017P、超ジュラルミンA 2024Pなどが使用される。また、高速シャッタ用としてチタンの薄板の使用も見られる。材料樹脂化の波は羽根にも及び、ポリエチレンテレフタレート(PET)にカーボンブラック等を練り込んでフィルム状にしたもの、またはPET フィルムに金属めっきを行い遮光性をもたせたものなどがコンパクトカメラ、コンパクトディジタルカメラに使われている。これらは金属羽根より剛性は劣るが、軽量を生かしてわずかな駆動力で作動することで、カメラの小型化に寄与している。逆に超高速シャッタ用としての樹脂羽根も出現した。炭素繊維プリプレグ(prepreg)材である。炭素繊維をエポキシ樹脂で充てんしたもので、剛性と軽量を同時に満たす材料として期待されている。この材料はプロフェッショナル用の一眼レフカメラに使われている。図1・62は一眼レフカメラ用シャッタユニットの分解斜視図である。高速駆動される羽根に炭素繊維、超ジュラルミンなどが使われている。
