# 2・1・4 成形技術

> **章**: 第2章 鉄鋼材料
> **節**: 2・6 に示したように焼入れ硬さが低下する。そして焼戻しによって

a. 鍛造(forging)。 製品としての位置鍛造品(forging,forged mate-rial)は製造過程との関係で、次の二つに大別される。(1) 素材(material)金属材料の鋳塊を、熱間の鍛造、圧延、製管、押出し、線引きなどの塑性加工によって展延して、多角形、円(棒、線材)、中空、平板などの断面形状を与え、かつ金属組織的な改善を加えたもの。(2) 素形材(near net shape)金属材料の素材あるいは鋳塊を鍛造して、成形と金属組織的な改善を加えたもの。鍛造加工における鋳塊、素材、素形材、機械部品の関係を図2・10に示す。鍛造素形材は機械工業の重要な構成部材を担当し、数十g の精密鍛造品から、完成質量300tのタービン軸材までの広がりをもつ。. 加工技術上の特徴鍛造品の加工技術的な特徴は、次のように要約される。(1) 鍛造、圧延など各種の塑性加工による熱間、温間、冷間の成形を経て、最終製品に近い素材または素形材とする。(2) これらの加工には、より大容量、より高速、より精密な製造機械と周辺機器を選び、その方式は多種多彩である。(3) 鍛造成形性は、材料の変形能と変形抵抗、材料と金型との摩擦によって支配される。(4) 素形材製造の主役の一つたる型鍛造では、金型の材料と、金型の設計と製作(CAD/CAM)が、最終製品の精度とコストに大きく影響する。(5) 省エネルギー化(1回加熱による型鍛造)と省力化(ロボット、トランスファマシンの活用)は、鍛造加工作業の要点である。(6) 金属材料の不純成分減少と鋳塊技術の進歩により、小さな鍛造比(forging ratio)でも、金属組織的な改善が達成される。(7) 鍛造加工は、鋳造あるいは粉末冶金を前工程とする新しい複合加工の技術へと、発展しつつある。. 鍛造品の一般的な材質特性金属材料の機械的性質は、鋳塊の塑性加工と熱処理によって、最大限に引出される。鍛造品は、溶融材料からの成形能に優れる鋳造品との間で、つねに相互代替化を繰返している。鍛造品は次のような一般的材料特性をもつ。(1) 同様な化学組成の鋳造品と比べて、結晶粒度が細かく、疲労強度、靱性、粘り強さに優れている。(2) 内部欠陥が少ない。結晶粒が微細なために、非破壊検査が容易で、鍛造品の信頼性をいっそう大きくする。(3) 溶接性に優れている。(4) しかし、塑性加工法と材質によっては、異方性がある。b. 鋳造(casting)。 製品としての位置鋳造品は素形材(鋳造品、鍛造品、金属焼結品、金属プレス品等)の中で最も生産額が多く、機械部品および構造用部品として適用分野が広い。鋳造はアルミニウム合金、銅合金、鋳鉄、鋼をはじめとして特殊合金など、溶解できる金属材料であれば、いずれも適用可能であり、したがって材料の種類は広い範囲にわたる。また、鋳造品は製造された状態で所要形状にほぼ近く成形されており、後の加工を比較的少なくできるところに利点がある。. 加工技術上の特徴鋳造は金属を融解して液体とし、変形抵抗を減じて鋳型空げき部の形状に順応させる成形加工法である。その特徴は次のように要約される。(1) 複雑形状、わん曲形状の製品の成形が可能である。(2) 形状、質量の大小にとらわれない。数g から数十tの製品の鋳造が可能であり、300tを超える大型鋳鋼品の鋳造も可能である。(3) 中空部をもった製品の成形が可能であり、しかも中空部の形状にとらわれることは少ない。(4) ほとんどの金属に適用できる。特に難切削合金、例えば耐熱合金、磁性合金などに対しては不可欠な加工法である。(5) しかし、工程が複雑で計装化しにくいため、作業の自動化が容易でなく、また作業が安定化しにくいため、製品品質の変動が起きやすいという短所もある。(6) 模型が必要であり、その設計と製作の適否は鋳造品の品質と経済面に大きな影響を及ぼす。(7) 省エネルギー化に対応するための溶解および排熱利用技術の開発、省力化に対応するための鋳仕上げ作業の自動化、環境改善は今後に残された重要課題である。. 鋳造品の一般的な材質特性鋳造は成形性に優れているが、一般に凝固したままの状態(鋳鋼は熱処理を施す)で使用されるので、凝固条件の影響が残されている。(1) 金属の結晶組織は凝固時の冷却速度の影響を強く受ける。速く冷却されれば結晶組織は微細化し機械的性質は良好となり、徐冷されれば逆に低下する。金型鋳造したアルミニウム合金の強度が砂型のそれより優れるのはこの理由によるものであり、他の金属もほぼ同じ傾向にある。鋳鉄は特にこの冷却による効果が大きい。鋳造品は一般に肉厚不同であり、形状の影響も加わり一様に冷却することはない。したがって、試験片と製品各部の強度の間にはかなりの差があると見なければならない。(2) 鋳造品は凝固時に収縮するので、その分を見込んで空げき部を作るが、各部分の冷却が一様に進行しないため所定の寸法どおりにはできないことが多い。この寸法差は一応の標準があるが、大物で複雑形状のものが大であり、精密鋳造品、ダイカスト品では比較的良好である。鋳肌の粗さは鋳型の砂の粒度の影響を受けるので、これも大物で複雑形状のものが粗く、精密鋳造品、ダイカスト品は比較的良好で、数m程度にすることは可能である。(3) 鋳造品の内部は凝固組織をそのまま残しているので、結晶粒が粗く、場合によっては内部欠陥となる部分もある。しかも非破図2・10鍛造品(素材、素形材)の加工の流れ壊検査の適用が難しいので、高い信頼性を付与するための鋳造技術が必要である。c. 焼結(sintering)。 製品としての位置焼結品の中には俗にやきものと呼ばれる陶磁器や近年脚光を浴びているファインセラミックスなどの無機材料と、粉末冶金製品と呼ばれる金属系の焼結材料がある。前者においては焼結による以外の製法は行われないため、これが製品の主たる座を占める。一方、金属系の焼結品すなわち焼結金属材料には、タングステン、モリブデンなどの高融点材料、含油軸受やフィルタ類に見られる多孔質材料など溶融法では製造が困難な製品(粉末冶金の独壇場)と、鉄系焼結材料の自動車部品に代表される多量生産性と加工法の合理化に立脚した製品(鋳・鍛造品と競合)が含まれている。. 加工技術上の特徴粉末を圧縮成形して焼結するという基本的な過程から、難加工材、複合材による部品の製造が可能、生産性が高く歩留りがよい、最終形状に近い製品が得られるので仕上加工が大幅に省略できるなどの利点をもつ。一方、金属系の焼結品では成形の段階で形状、寸法の制約があり、大型、厚肉の製品は不得手である。. 焼結品の一般的な材質特性焼結金属材料には次のような特性がある。(1) 粉末の混合体であることから、溶融法では得られない各種の組成や組織をもつ。(2) 溶融法では偏析が大きくなる、あるいは結晶粒が粗大化するような材料では、かえって均質化、細粒化される。(3) 焼結品の強度、靱性は内在する空げき量に依存する。このため、鍛造品と比べ耐衝撃特性は低い。
