# 2・6・3 生産システムの維持と次期開発へのフィードバック活

# 2・6・3 生産システムの維持と次期開発へのフィードバック活

> **章**: 第2章 設計・評価技術
> **節**: 2・6 生産システム開発プロセス

動
開発された生産システムを維持・管理していく過程で，次期の生
産システムや設備の開発・導入に有用なデータや経験を蓄積するこ
とも重要なことである．ここでは，メンテナンスマネジメントの立
表2･14 メンテナンスに関連したデータの分類と目的
機能の分類 記録名 内容 活用目的
Ⅰ.設備の劣化を防ぐ活動 日常点検チェックシート 設備の安定稼働のための点検で，異常の
異常箇所の処置と，日常点検項目･方法
有無を毎日チェックした記録
の見直し
定期点検記録表 設備の劣化，摩耗の状態を点検した記録 異常箇所の処置と，点検項目･方法の見
直しとその水平展開やワンポイント
Ⅱ.設備の故障記録やその
設備保全記録書 突発故障とその修復，計画設備の内容を
故障統計をとり，重点設備，部位，項目
修復・改良する活動
詳細に記録
を決める．故障現象より原因を推定し，
再発防止策をとる
個別改善報告書 改良保全の必要性，およびその実施と結
改良の結果の標準化と水平展開および初
果についての記録
期管理への反映
Ⅲ.初期管理のための活動 MP（メンテナンスプリベ
新設備の設計・開発時に取り入れるべく
仕様決定や設備DR時に活用し，信頼性，
ンション）情報
有効なデータベース（改良保全，再発防
保全性，操作性，安全性に優れた低コス
止策等から構築）
ト設備開発
Ⅳ.設備のライフサイクル
設備管理台帳 突発故障，定期とその修復，計画整備の
設備ライフサイクルコストにより，更新
管理
内容を詳細に記録
や新設備投資の判断資料
Ⅴ.保全の維持管理 設備の状態のモニタリング
振動や温度等の設備 CBMによる予知保全
データ
保全データ 傾向管理の設備や部署ごとの停止ロス，
設備総合効率等の保全指標や保全コスト
性能ロス，不良ロス等の稼働データ
の作成
保全指標 計画保全，MTBF，MTTR等の管理指標
保全指標に基づく故障やチョコ停の改善
や保全コストの把握
や保全コスト最適化
予備品管理 予備 予備品，在庫品の最適化
場から設備を維持・改善していくとともに，MP情報に代表される
次期開発に必要なデータを収集する活動について，保全情報管理の
事例を紹介する．
表2･14はTPM活動に熱心な某メーカの保全情報管理の区分と
その内容，目的を表したものである（若干加筆修正) ．このよう
な体系自体が，各課でまちまちであった保全記録を見直し，故障解
(1975),日科技連出版社.
析や再発防止対策に活用できるように整備した結果としてできあが
ったものである．実際にはこれに加えて，それぞれのデータや記録
をマネジメントする部署，担当者も書かれている．
Ⅰの設備の劣化を防ぐ活動では，日常点検チェックシート等の帳
票に加えて，異常の早期発見，安全を含めた注意喚起，点検の容易
化，誤操作防止のために，目で見て管理するためのさまざまな標識
や仕掛け（からくり）が用いられる．合マーク，オイルケージ，サ
ーモラベルやポカヨケ装置である．
Ⅱの設備の故障記録やその修復・改良する活動は，故障やチョコ
停（choko-tei ，設備の動作を阻害するロスの一つで，一時的に機
能停止が発生し，回復に部品交換を伴わず簡単な処置で済む設備の
書店.
一時的なトラブル）を削減するための改善といったメンテナンス体
(13)文献(12)の104ページ.
制の強化の源泉となるものである．特に故障の原因究明による再発
防止策や，改良保全で得られた結果や知見は，他の設備への横展開
(15)文献(14)の46ページ.
やⅢの初期管理（源流管理）のデータベースを支えるものとなる．
(17)文献(14)の146ページ.
Ⅲの初期管理のための活動の中核となるデータがMP情報であ
る．前述したように設備のライフサイクルコストのほとんどは設備
設計の段階で決まるといわれる．設計や仕様の決定段階で，
FMEA等による解析と並んで，既存設備から得られたMP情報を
設備DR等を通していかに反映させることができるかによって，設
備の性能・信頼性だけでなく，メンテナンスコストが大きく変わっ
(22) 文献(12)の112ページ.
てしまう．したがって，Ⅱの活動からいかに有効なMPデータベ
ースを構築するかが決め手となる．
Ⅱ，Ⅲが設備そのものを改良・強化する活動であるのに対して，効
率的なメンテナンスを支援するデータを取得し，その蓄積と活用を
通して最適化を図る活動である．
は，XML（extensible markup language）等の再活用しやすいソ
フトを用いて電子化することが望ましい．その代表例が，Ⅱの設備
の故障記録やその修復・改良する活動，およびⅢの初期管理のため
の活動に用いられる文書や図などである．すなわち，設備保全記録
書や個別改善報告書であり，その横展開やそれをMP情報として
うまく変換再利用するようなマネジメントシステムが求められる．
またこれらは，企業内の計画保全や初期管理活動だけでなく，設備
メーカとの間でさまざまな形でのやりとりの必要があることから，
データ交換を通した情報共有の役割ももつ．
に加えて，生産システム開発プロセス自体で，仕様の決定や設計お
よびその変更の意思決定プロセスを残すことも，次期の生産システ
ム開発に失敗を生かすという意味では重要なことである．これは新
製品開発の場合には，デザインラショナーレ（design rationale）
と呼ばれる手法である．生産システム開発プロセスにおける企画や
設計会議，そしてDR等で行った場面で，なぜそのような決定をし
たのかといった議論の内容を記録として残すというものである．開
発終了後にそれをたどることによって，次期開発に生かすべき教訓
を多く読み取ることができる．
(1999) ,194-221,朝倉書店.
(３)伊東誼・ほか2名,FMC入門,(1983) ,日刊工業新聞社.
(４)製造科学技術センターIMSセンター編,IMS9910グローバル分
散企業の設計・計画及び運用の為のモデリングとシミュレーショ
ン環境に関する研究成果報告書,(2000) ,24-26 .
(５)日科技連信頼性機械工業委員会編,FMEA/ FMECA解説,
(６) 井上威恭監修,FTA安全工学,(1979),日刊工業新聞社.
(７)幸田武久・ほか2名,安全工学,24-2(1985),85.
(８)国際ロボット・エフ・エー技術センターIMSセンター編,生産シ
ステムの計画・評価支援シミュレータ開発のための標準化に関す
る研究成果報告書,(1992),38,44.
(９)吉川武男・ほか4名,業務改革のための原価管理：ABCとABM
特集,オペレーションズリサーチ,43-1(1998).
(10)花井嶺郎,情報エントロピーに着目した新組立工程設計法,
(2000),7,名古屋工業大学学位論文.
(11)宮川正威,日本機械学会誌,101-954(1998) ,357.
(12)吉本一穂・ほか2名,メソッドエンジニアリング, (2001),51,朝倉
(14)岩田一明・中沢弘,生産工学,(1994) ,35,コロナ社.
(16)布施雅義・ほか3名,精密工学会誌,68-4(2002),508.
(18)Jackson,J.R.,Manufact.Sci.,2-3(1956) ,261.
(19) 松本和男,日本機械学会誌,101-954(1998) ,364.
(20)Opitz,H.(鈴木隆・三宅弘訳),Tagung Werkstucksystematik
und Teilefamilienfertingung,(1969) ,143,日本能率協会.
(21) JIS Z8206：1982,工程図記号.
(23) 鈴木爽一,管理技術者のためのコスト・マネジメント,(1991),
191,同文舘出版.
Ⅳの設備のライフサイクル管理，Ⅴの保全の維持管理の活動は，
(24) 文献(23)の110ページ.
(25) 小野寺勝重,保全性設計技術,(1995) ,2,日科技連出版社.
(26)オートメーション,46-9(2001) ,9-75.
(27)藤井進,オートメーション,46-9(2001),10.
上述のうち組織内，組織間で再活用の必要性が高いものについて
(28) 森戸晋・ほか2名,Visual Slamによるシステムシミュレーショ
ン,(1998),共立出版.
(29)Kelton,W.D.,ほか2名(高桑宗右エ門訳) ,シミュレーション―
Arenaを活用した総合的アプローチ,(1999),コロナ社.
(30)Carrie,A.,Simulation of Manufacturing Systems,(1988),John
Wiley&Sons.
(31)藤井進,精密工学会誌,58-7(1992) ,10.
(32) 藤井進・ほか2名,日本機械学会論文集,67-658,C(2001),2070.
(33)日比野浩典,日本機械学会誌,106-1013(2003) ,276.
(34)Kuhl,F.,ほか2名,Creating Computer Simulation System-An
Introduction to the High Level Architecture,(1999),Prentice
このような生産システムや設備の維持段階でのデータ収集・活用
Hall.
(35) Fujimoto,R.,Communicat.ACM,33-10(1990) ,30.
(36)Fujii,S.,ほか3名,Int.J.Simulation,71-3(1999) ,187.
(37)日比野浩典・福田好朗,日本機械学会論文集,68-672,C(2002),
2472.
(38)鈴木徳太郎編,生産革新のための新TPM展開プログラム,
(1992),日本プラントメンテナンス協会.
(39)圓川隆夫・安達俊行,製品開発論,(1997) ,日科技連出版社.
(40)蜂谷豊彦・中村博之,企業経営の財務と会計,(2001),朝倉書店.
(41)赤尾洋二・吉澤正監修 (新藤久和編) ,実践的QFDの活用,
(1998),日科技連出版社.
文 献
(42) 鷲谷和彦 (圓川隆夫・ほか2名編) ,生産管理の事典,第10章,
(１)室津義定・ほか3名,システム工学,(1980),8-14,森北出版.
(２)岩田一明・ほか5名,生産システム学,(1982),13-14,コロナ社.
