# 2・9・6 合金鋳鉄(alloy cast iron)

> **章**: 第2章 鉄鋼材料
> **節**: 2・9 鋳鉄

a. 概要鋳鉄を高機能化することにより、その利用範囲を拡大する試みがなされている。普通鋳鉄では対応できない環境でも使用できるように、さまざまな元素を添加し、機械的性質をはじめ、耐熱性、耐食性、耐摩耗性などの性質を改善したものが合金鋳鉄である。表2・52に比較的使用される合金鋳鉄の例を示す。b. 低クロムねずみ鋳鉄(low chromium gray cast iron)Crは強い炭化物生成元素であり、鋳鉄の組織を大きく変える。低クロム鋳鉄は、1.5%以下のCrを添加したもので、パーライトを安定化させかつ微細化させるので、機械的性質、耐熱・耐摩耗および耐食性を向上させている。Crが多いと白銑化しやすいのでNiやCuなどの黒鉛化促進元素を加えることが多い。c. 高クロム鋳鉄(high chromium cast iron)高Cr鋳鉄は10~35%Crを添加したもので、炭化物が多量に存在し耐摩耗性に優れている。また、耐熱・耐食性もステンレス鋼に匹敵する。d. 低ニッケル鋳鉄(low nickel cast iron)Ni4%以下の低Ni鋳鉄では、Ni単体ではなくCrやMoを併用し機械的性質の向上を図っている。Ni-Cr鋳鉄あるいはNi-Cr-Mo鋳鉄と呼ばれる。e. マルテンサイト鋳鉄(martensitic cast iron)Ni4~8%となると基地組織がマルテンサイトあるいはベイナイトとなり耐摩耗性が非常に優れている。これをニハード鋳鉄と呼んでいる。CやCrが多いほど耐摩耗性は良好となる。f. オーステナイト鋳鉄(austenitic cast iron)Niを12%以上含有すると鋳鉄は鋳造のままで黒鉛とオーステナイト基地からなるオーステナイト鋳鉄となり、耐熱・耐食性に優れた材料となる。ニレジスト鋳鉄が最も著名である。その他、ニモル、モネル、ニクロシラル、ミノーバ、ノーマグといった名称で呼ばれるものがある。鋳鋼(steel casting)は、鋼の鋳造品で、鋳鉄に比較し、高強度、高靱性をもつ鋼を鋳造するため、溶解温度は高く、凝固収縮が大きくなるなど鋳造法は難しい。しかし、複雑形状、わん曲形状や中空部をもつ素形材を一体で成形できるため広く使用されている。鋳鋼品は、鋳型に鋳造し凝固させるため、肉厚の違いにより凝固時2―75T.CSiMnNiCrMoCu主要用途高Cr鋳鉄1.5~3.0 1.0~2.0 0.3~0.8-22~35--耐熱、耐摩耗、耐食に冷却速度の差が生じ材質や組織の不均一が起こる。そのため冷却速度の差による内部応力の除去や組織を微細化させ、より強靱にするため熱処理を施すことが多い。鋳鋼の分類法はa.性能別分類、b.JIS 規格における分類、c.化学組成別分類、d.基地組織別分類、e.製造法、大きさなどによる分類になる。a. 性能別分類構造用、高温用、低温用、耐摩耗用、耐食用、耐熱用に分けられる。b. JIS 規格における分類代表的なものは炭素鋼鋳鋼品(JISG 5101:1991)、溶接構造用鋳鋼品(JIS G 5102:1991)、構造用高張力炭素鋼及び低合金鋼鋳鋼品(JIS G 5111:1991)、ステンレス鋼鋳鋼品(JIS G 5121:2003)、耐熱鋼及び耐熱合金鋳造品(JIS G 5122:2003)、高マンガン鋼鋳鋼品(JIS G 5131:1991)である。JIS 規格では、おもにaの分類でcの分類を併用している。c. 化学組成別分類大きく炭素鋼鋳鋼と合金鋼鋳鋼に分けられる。d. 基地組織別分類この分類は、熱処理後の組織で分類するものである。近年2種以上の組織が混在する鋼種も多い。e. 製造法、大きさなどによる分類砂型鋳造が主であるが、ほかに、金型鋳造法(製鋼用ロールなど)、遠心鋳造法(鋳鋼管類)、精密鋳造法(小さい部品が多い)などに分類される。また、炭素鋼鋳鋼を普通鋳鋼というのに対して、合金鋼鋳鋼を特殊鋳鋼と呼ぶこともある。合金鋼鋳鋼を使用するおもな目的は、強度や耐摩耗性の向上および耐食性、耐熱性の向上である。合金鋼鋳鋼は一般に、低合金鋼鋳鋼、ステンレス鋼鋳鋼、耐熱鋼鋳鋼、高マンガン鋼鋳鋼などに分類される。鋳造に適した設計上の留意点は、以下のようになる。(1) 鋼鋳物の肉厚はできるだけ均一にし、冷却速度が一定になるようにする。(2) 機械加工する部分をできるだけ少なくする。また加工面は一方向に集めることが望ましい。加工面を下型にして鋳込むことで健全な加工面が得られ、機械加工費も少なくて済む。(3) 鋳肌面は機械加工面に比較し耐摩耗性、耐熱性、強度が大きいので、できるだけ鋳肌面の活用を図ることが必要である。(4) 鋼鋳物の最小肉厚、寸法公差、機械加工しろ、抜けこう配、鋳抜き穴、座、リブ、すみの丸みなどにはJIS その他の標準値を採用する。
