# 3・2・2 チタンおよびその合金の種類

> **章**: 第3章 非鉄金属材料
> **節**: 3・2 チタンおよびその合金

チタン材料は純チタンとチタン合金に分けられ、前者には耐食性チタン合金も含めている。a. 純チタンの種類純チタンはおもに酸素によって強度調整され、JIS には1種から4種まで4種類が規定されている。表3・9に化学組成および機械的性質を示す。国内ではASTM 規格も多用される。ASTM 規格でもJIS 規格のようにGr.1からGr.4まであるが、JIS 規格とは組成ならびに強度規定も異なるので注意が必要である。純チタン1種は最も軟らかく、三次元的に複雑な成形性が要求される用途に多用されている。2種も同様に成形性が良く、国内では最も使用量が多い。純チタンはそれ自体耐食性に優れた材料であるが、特に優れているのは硝酸に代表される酸化性酸の環境下である。例えば65%硝酸では沸騰環境下でも使用可能である。一方、塩酸や硫酸などの還元性酸の環境下では常温では耐えられるが、沸騰環境下では腐食を起こす。しかし、酸化剤の役割をする3価の鉄イオンなどがプロセス液中に数ppm存在するだけで腐食は抑えられる。純チタンでも耐食性の点で問題がある場合は、耐食チタン合金が使用される。チタンの耐食性を改善する合金組成としてはPt,Pdなどの貴金属系と、Mo,Niなどのβ安定化元素系がある。前者の場合はTi-0.15Pd合金が規格化(JIS H 4655)されており、同じ腐食環境下では純チタンに対して腐食量は2オーダ減少する。さらに、これらの耐食チタン合金ではすきま腐食の点でも改善され、すきま腐食発生領域も高濃度、高温側に移行する。しかし、Pdは貴金属のため高コストになり、Pdをより安価なRuなどに置換えた耐すきま腐食合金も開発され、実用に供されている。また、β安定化元素系ではASTM でTi-0.3Mo-0.8Ni合金(Gr.12)が規格化されている。b. チタン合金の種類チタン合金には合金組成によりα型、α-β型、β型の3種類がある。α型チタン合金にはα安定化元素であるAlやα,β両相に固溶するSn,Zrが加えられている。代表的なα型チタン合金としてTi-5Al-2.5Snがある。α型チタン合金はβ相を含まないため、低温でも脆化することがなく液体He温度まで使用可能である。また単相であるため、高温まで相変化が少なく、溶接性(weldability)も良く、高温用途にも向いている。α-β型チタン合金にはα相を安定化させるAlのほかにβ相を安定化させるV,Mo,Cr,Feなどが入れられており、チタン合金の中で最も種類が多い。β相の少ないα-β型チタン合金はnearα合金とも呼ばれ、α型チタン合金と同様、高温用として使用される。また、α-β型チタン合金は二相合金のため熱処理性を有し、溶体化・時効により高強度化が図れる。この熱処理性はβ相が多い合金ほど良好となる。また、溶体化処理条件のコントロールにより破壊靱性や疲労き裂伝ぱ特性も改善される。β型チタン合金にはβ相を安定化させるV,Mo,Cr,Feなどがおもに加えられており、合金組成だけで20~30wt.%になるものも珍しくない。基本的にはTi-V 系、および、Ti-Mo系の쏅系統あり、前者にはTi-15V-3Cr-3Sn-3Al,Ti-13V-11Cr-3Al合金などが、後者にはTi-15Mo-5Zr-3Alがある。両方の組成から成るものとしてTi-3V-8Cr-6Mo-4Zr-4Snもある。溶体化によってβ単相状態にすると、冷間加工が可能となり、板材として箔までにすることができる。また、溶体化・時効処理によってα-β型チタン合金よりも高強度化することも可能で、冷間加工から直接時効を行った場合には1600MPa以上の強度も達成できる。これらのチタン合金の機械的性質をまとめて表3・10に示す。c. その他のチタン合金金属間化合物系のチタン合金が各方面で実用化されている。Ti-Ni系合金は一方向または二方向形状記憶能(shape mem-ory)を有しており、衣類の形状保持、弱電機器の熱スイッチなどに利用されている。また、最近ではTi-Nb-Sn系、Ti-Mo-Ga系などの新しい形状記憶能合金も開発されている。Ti-Nb系合金は極低温下で超伝導(superconductivity)特性を有していることから、核磁気共鳴(MRI)の強磁場発生装置や電気保存用のコイルなどに採用されている。表3・10代表的チタン合金の機械的性質合金型合金名熱処理機械的性質α型near α型Ti-5Al-2.5SnAnn850MPa820MPa18%23%Ti-8Al-1Mo-1VAnnTi-6Al-2Sn-4Zr-2Mo-0.08SiSTATi-5.8Al-4Sn-3.5Zr-0.7Nb-0.5Mo-0.35Si(IMI834)STAβ型合金Ti-15V-3Al-3Cr-3SnSTA1335MPa1245MPa12%―Ti-8V-3Al-6Cr-4Mo-4ZrSTA―Ti-15Mo-5Zr-3AlSTA―注Ann:焼なまし、STA:溶体化時効2―9 1Ti-Fe-Mn系合金は水素吸蔵特性があり、プロトタイプの燃料電池車の水素発生源としてすでに実用化されており、今後の期待も大きい。Ti-Al系合金は高温ほど強度が上がる強度の逆温度依存性を示すことから、将来の軽量耐熱材料の候補となっている。一部はすでにジェットエンジンの排気系ノズルとして採用されている。
