# 3・4・3 銅およびその合金の性質

> **章**: 第3章 非鉄金属材料
> **節**: 3・4 銅およびその合金

a. 特徴銅およびその合金と他の金属とを比べるといくつもの優れた特性がある。(1) 電気伝導性に優れている。最高純度の焼なまし材では導電率は103%IACS を示す。高純度Alでは61%IACS、また最高の導電率を示す銀で115%IACS である。(2) 熱伝導性に優れている。銅合金では添加元素の濃度が高くなれば、熱伝導性は下がるが、他金属に比べて熱伝導性は良好である。表3・20銅および代表的銅合金の物理的性質合金名融点K導電率%IACS体積抵抗率Ωm比重293K比熱J/(kgK)名称JIS 合金番号液相固相無酸素銅C1011×1017.28.94×1017.70.33黄銅C260061.68.5319.90.33快削黄銅C356066.38.5020.50.32ネーバル黄銅C464066.38.4121.20.35ばね用リン青銅C52108.8018.20.33アルミニウム青銅C61407.8916.20.33白銅C71504.68.9416.20.342―9 7(3) 磁性がない。電気計器部材に使用されている。(4) 耐食に優れ、美麗な色調を示す。実用上は耐食材料に位置付けられる。金属では銅と金が有色である。銅-亜鉛合金では黄金色、銅-ニッケル合金では白色など、合金添加量により色調が変わる。(5) 低温に強い。極低温で使用する超伝導線の安定化材として使用されている。(6) めっき・はんだ付けが容易である。Au,Ag,Ni,Crなどのめっき、はんだ付けが容易である。(7) 塑性加工性が良好である。通常は熱間加工性、冷間加工性ともに良好であり、伸銅品の名称の由来になっている。ただし、合金の中にはある濃度以上で冷間加工性に劣るものもある。(8) 銅合金は低強度から高強度まで種々のレベルに強化できる。固溶強化、加工強化、析出強化、粒子分散強化、繊維複合強化などにより種々のレベルに強化できる。また、熱弾性マルテンサイト変態を示す銅合金がある。b. 物理的性質銅およびその代表的な銅合金の物理的性質を表3・20に示す。銅合金は一般に、銅含有量が低下するに従って、導電率が下がる傾向を示す。図3・5は、それぞれの元素単独で、どれだけ抵抗が増大するかを示している。固溶強化銅合金の成分となるAg,Zn,Snは低濃度では抵抗への影響は小さい。S,P,Fe,Co,Si,Crなどの元素では単独添加された場合、抵抗率への影響は大きいことを示している。これらの元素が単独添加された銅合金、あるいはいくつかの元素が組合わされて添加された図3・5 銅の電気抵抗に及ぼす微量固溶元素の影響熱伝導率W/(mK)(293K)線膨張係数K(293~573K)縦弾性係数GPa横弾性係数GPaポアソン比2―9 8材料学・工業材料銅合金に析出処理などの必要な熱処理を施すと、抵抗率への影響は小さくなる。銅およびその合金は一般的に非磁性である。しかし、銅合金の中にはCu-Mn-Al系ホイスラー合金(Heusler’s alloys)のように非磁性であるMn,Alとの組合せで強磁性を示す合金がある。また半導体リードフレーム材などに使用されている実用合金のC-19400やCu-Fe-P系合金、白銅(cupro-nickel)などFeを添加した銅合金では弱い磁性を示すが、実用上は問題とならない。c. 化学的性質銅およびその合金の耐食性は、使用環境との相互作用の結果、表面に形成した腐食生成物被膜の保護作用に依存している。一般的な使用環境としては、大気中あるいは大気、酸素、水が相互作用する環境が挙げられる。この環境下では銅およびその合金表面には酸化銅(CuO,CuO)、水酸化銅[Cu(OH)]、あるいは塩基性炭酸銅[Cu(OH)CO]が形成する。そして、これらの腐食生成物被膜が非溶解性で安定して存在することにより、銅およびその合金の耐食性は良好に保たれる。銅およびその合金の耐食性の特徴を列挙すると次のようである。(1) 電気化学列において、銅は水素より貴な電位を示す。(2) 大気、天然水に対して良好な耐食性を示す。(3) 溶存酸素を含まない水や非酸化性の酸に対して耐食性を示す。(4) 海水などの中性の塩類に対し十分耐食性を示す。例えば、Cu-Ni系、C4430~C4850に示されたアドミラルティブラス(admiralty brass)、ネーバルブラス(naval brass)などC6000表3・21 銅表面の色と酸化被膜の厚さ色厚さÅ暗褐200~350赤褐300~400紫350~450青400~500緑600~800黄800~1000橙1000~1200赤1100~1500台のアルミニウム青銅などは積極的に耐海水性として使用されている。(5) 明りょうな不働態被膜の存在は知られておらず、すきま腐食は一般に生じない。(6) 耐食性を示さない環境としては、次のものが知られている。(a) CN-NH等、銅と錯塩を作るばっ気溶液(b) 硫化水素や硫化物(c) 濃厚アルカリ溶液(KOH,NaOH)(d) 酸化性酸(硝酸、濃硫酸)、ばっ気した非酸化性酸(塩酸、希硫酸)(e) 酸化性重金属塩[FeCl,Fe(SO)、Cu(NO)](f) 湿潤なガス(Cl,Br,CO)(7) 合金の種類によっては脱成分腐食する(例えば黄銅の脱亜鉛腐食)。(8) 銅合金の中にはアンモニア雰囲気中で一定以上の引張応力が加わった場合、応力腐食割れ(stress corrosion cracking)を起こすことがある。耐食材料としての銅およびその合金の用途は極めて多岐にわたっている。CABIC(copper and brass information center)では各種銅合金材料の種々の使用環境における耐食性を一覧にしている。銅およびその合金では、室温付近でその表面に形成されるごく薄い酸化物あるいは硫化物により変色(tarnishing,coloring)と呼ばれる外観不良や電気特性の低下による不良を引き起こすことがある。変色は銅表面に10~30nm程度の酸化被膜または硫化被膜が生成し、光の干渉により発色するので、その色調から被膜の厚さをある程度予測することができる。一例として、銅の表面の色と酸化被膜の厚さとの関係を表3・21に示す。d. 機械的性質銅およびその合金の機械的特性値のおもなものは、引張強さ、耐力、伸び、曲げ、硬さ、ばね限界値がある。JIS 規格にはこれらの特性値が材料別、形状別、サイズ別に規定されている。また、CDA 規格、ASTM、伸銅品ハンドブックなどにも多数の銅およびその合金の特性値が掲載されている。銅およびその合金は塑性加工性が良好である。金属は、通常、塑性変形させると材料中の転位が増殖し、それらの内部応力により加工硬化するが、その程度は金属の積層欠陥エネルギーによって大きく異なる。銅の積層欠陥エネルギーは約40mJ/mで、アルミニウムの値200mJ/mに比べ小さい。したがって銅の加工硬化は大きい。銅のこの特性は黄銅、青銅を代表とする銅合金にも保たれる。銅およびその合金は一般に冷間加工(cold work)を加えると引張強さ、耐力、硬さは向上し、伸び、曲げ性等は低下する。また、回復温度以上の温度で熱処理すると逆に引張強さ、耐力、硬さは低図3・6電子管用無酸素銅C1011(φ8mm焼なまし材)の冷間加工率と機械的特性図3・7 C1100(タフピッチ銅、φ13mm)の焼なまし温度と機械的特性の変化図3・8 C18150(クロム・ジルコニウム銅)の焼なまし温度と機械的特性の変化下し、伸び、曲げ性などは回復する性質をもっている。この一例として無酸素銅材(C1011相当材料)の加工硬化特性を図3・6に示した。各種銅合金でもほぼ同じ傾向を示す。導電率は加工率が上昇するほど低下する。例えば、無酸素銅素材を95%加工率冷間加工すると、2.5%IACS 程度低下する。図3・7にはC1100タフピッチ銅冷間加工材および図3・8にはCDA 規格にある析出強化型の高銅合金を代表するC18150(クロム・ジルコニウム銅合金)に適切な時効熱処理を施した材料の1時間加熱焼なまし軟化曲線を示した。C1100では約473K で回復が開始し、573K 以上では再結晶が終了する。これよりクロム・ジルコニウム銅合金は、銅の一番の特性である導電性を重視した高銅合金の中では最も耐熱性を有する銅合金の一つであり、各種耐熱導電(伝熱)材料、電極材料として使用されている。銅およびその合金の特徴として低温強度に優れていることも挙げ図3・9 C1100(タフピッチ銅)の低温での機械的性質の変化図3・10 Cu-Zu系合金の低温での機械的性質の変化2―9 9られる。図3・9,3・10にC 1100、およびCu-Zn 系(C 2200,C2600)の極低温までの引張強さ、耐力、伸び等の機械的特性を示した。絞りの値以外の特性は、低温になるほど向上している。
