# 4・2・2 薄膜材料

> **章**: 第4章 電磁気・電子材料
> **節**: 4・2 半導体デバイス材料

半導体材料を実際に使用するためには、電源を供給したり、電気信号を取出すために電気配線を施す必要がある。また、隣接する電気配線間を絶縁する絶縁層も不可欠である。このような電気配線や絶縁層を形成するため薄膜材料(thin film material)が使用される。実際に使用される薄膜材料の厚さは1nm~10 m程度である。電気配線に使用される材料にはAl合金、Cu,W,Cr,Ni等の金属材料やTiSi,CoSi,NiSi,WSi等の金属シリサイド、あるいは不純物をドーピングした多結晶Si等がある。絶縁材料としてはSiO,SiNなどがよく使用される。金属配線材料の形成方法には、材料を抵抗加熱や電子ビームで溶融して蒸発させ蒸発粒子を付着させる蒸着法や、材料にイオンを加表4・9代表的な半導体材料とその用途材料バンドギャップeV電子移動度m/Vs正孔移動度m/Vs融点°C用途比誘電率Si1.11i11.70.180.04トランジスタ、IC、太陽電池、ひずみ測定、ホトダイオードGe0.66i15.80.380.18937 トランジスタ、ホトダイオードGaAs1.11d12.50.970.0451238 半導体レーザ、FET,ICGaP2.26i10.20.015 0.0121467 発光ダイオードInSb0.18d17.97.80.075525 磁界測定、赤外線検知CdS2.36d11.60.039 0.0015 1475 ホトセルPbTe0.29d0.160.075904 赤外線検知注i:直接遷移型、d:間接遷移型2―124材料学・工業材料速して衝突させ、脱離粒子を付着させるスパッタ(sputter)法がある。薄膜の形成方法としては蒸着法が最も簡便であるが、合金材料では元素ごとに蒸気圧が異なるため、組成制御が重要な場合にはスパッタ法が使用される。Cu薄膜を低温で形成したい場合には、めっき法を用いる場合もある。絶縁材料や多結晶Si薄膜の形成には、化学気相蒸着(CVD :chemical vapor deposition)法が使用される。このCVD 法は原料ガスの気相での化学反応を利用して薄膜を形成する方法である。例えばSiN膜は、モノシラン(SiH)ガスとアンモニア(NH)ガスを約700°Cで反応(3SiH+4NH→SiN+12H)させ形成する。このCVD 法は蒸着法やスパッタ法と比較して均一性と量産性に優れていることから広く使用されている。緻密な絶縁膜を形成したい場合には、1000°C前後の高温でSiを直接熱酸化したり窒化する場合もある。このように薄膜材料の形成方法にはさまざまな方法があるが、材料の特徴として高い残留応力をもつ場合が多いことに注意する必要がある。この残留応力発生メカニズムには、薄膜の形成温度から室温までの冷却過程で発生する熱応力(thermal stress)はもちろんのこと、真性応力(intrinsic stress)と呼ばれる薄膜形成温度で発生する応力がある。真性応力は、薄膜材料と薄膜を形成する基板材料間の格子定数不整合や、薄膜形成過程での不純物(特にガス材料)の混入、あるいは材料の融点よりかなり低温で形成された場合に生じる熱力学的に非平衡状態の原子結合等によって発生する。いずれも薄膜材料の結晶構造あるいは組成の不安定性に起因して発生するものであることから、真性応力の値は薄膜の形成条件に依存して大きく変化する。最大で1GPaを超える真性応力が発生する場合があることから、薄膜材料を使用する場合にはこの真性応力の存在に注意しなければならない。
