# 4・4・3 有機固体絶縁材料[パッケージング(packaging)樹

> **章**: 第4章 電磁気・電子材料
> **節**: 4・4 絶縁材料

脂、プリント基板、FRP]a. パッケージング樹脂半導体デバイスのパッケージング(封止)材料には、(1)パッケージングに伴いデバイスの誤動作、損傷を防ぐ低応力性、(2)α線による誤動作を防ぐ低α線性、(3)稼動時の発熱を効率良く逃がすための高熱伝導性、(4)実装プロセスにおける破壊を防ぐ耐リフロークラック性、(5)光素子では透明性、といった多くの機能が要求される。図4・17の断面図にLSIパッケージに用いられる絶縁材料の適用箇所を示す。上述(1)のパッケージングに伴いデバイスに生じる応力σは、第一近似として式(4・3)で表せる。また、パッケージング材料の線膨張係数(thermal expan-sion coefficient)αを下げる手法も採られている。αを下げる方行任意空白入れました法として、線膨張係数の小さい無機粒子をエポキシ樹脂などのマトリックス樹脂の中に充てんする方法が採られている。無機粒子の線膨張係数、充てん量とパッケージング材料の線膨張係数αの間には次式(4・4)の関係があり、材料設計に役立つ。無機粒子の体積含有率を増すとパッケージング材料の粘度は高まる。この欠点を解消するために、無機粒子の形状を球形にする方法が採られている。α線による誤動作防止の対策には低線膨張係数化のために用いる溶融石英を低α線放出化で対処している。パッケージングした半導体素子を基板にはんだで接続するために200°C以上に急加熱した際に、パッケージング材料などに吸収されていた水分が気化してパッケージ内部の弱い箇所に水蒸気としてたまり、破壊する場合がある。この対策として、パッケージング材料の低吸湿化や相手材との接着強さの向上が有効であることがわかっている。おもなパッケージング材料の物性を表4・14に示す。熱硬化性のパッケージング材料のほかに、高生産性を図るために熱可塑性のポリフェニレンサルファイド樹脂(PPS)や液晶ポリマ(LCP)がダイオードのパッケージングに採用され始めている。LSIの表面保護膜(coating material)、層間絶縁膜にポリイミド樹脂が用いられており、その特性を表4・15に示す。表4・14 各種半導体パッケージング材料の特性材料単位ABCDE項目密度Mg/m1.81.81.831.891.97ガラス転移温度°C線膨張係数10/°C体積抵抗率Ω・cm1×101×102×109×105×10曲げ強さMPa曲げ弾性率GPa13.712.715.215.721.6熱伝導率W/(mK)0.630.630.670.710.92VLSI、超薄型SMDVLSI,DIP,SMD主用途-トランジスタ等パワーIC,IC VLSI,DIP*1 DIP:dual inline package,*2 SMD :surface mount device表4・15 半導体層間絶縁膜・バッファコート膜の特性種類単位ABCD項目線膨張係数10/°C熱分解温度°C引張強さMPa伸び率%誘電率―3.43.13.23.2絶縁耐圧V/ m―――Nappm0.30.30.30.3不純物Clppm0.2―――Uppb0.030.03――LSIの実装方式には、フィルム状の回路基板にチップを乗せ、液状のパッケージ樹脂を滴下した後、硬化するものがある。その構造を図4・18に示す。この構造は、生産性が良く、また薄型のパッケージが行えるため、ICカードなどへの利用が多い。表4・16におもな液状のパッケージ樹脂の特性を示す。b. プリント基板プリント回路基板(printed wiringboard)には、信号伝送速度の高速化、高周波対応、高密度実装化対応の物性が求められている。図4・19にプリント回路基板の断面概略例を示す。絶縁物に交流電場Eを加えると、電気エネルギーの一部が熱エネルギーとなって失われる。これは、絶縁物の分極Pが電場の変化に追従できず、電束密度D(単位面積当たりの電荷)が電場Eに対して位相の遅れを生じるために起こる。単位時間内に失われる電気エネルギーは誘電率(dielectric constant)および誘電正接に比例する。このため、高周波対応のプリント基板には、誘電率および誘電正接の小さい材料が要求される。プリント基板に部品を搭載接続する際に、多くの場合はんだを用いる。このため、プリント基板は短時間ではあるが、はんだの融点以上に加熱される。プリント基板の多くはガラス繊維(glassfiber)などのクロスに熱硬化性樹脂が組合わされている。樹脂は温度を高めていくと、ある温度を境に分子運動が活発になるため、線膨張係数が大きくなる。この温度をガラス転移温度と呼ぶ。プリント基板の面内方向は樹脂の熱膨張をガラス繊維などのクロスが抑えるため、次式で近似できる線膨張係数に低減されている。一方、プリント基板の厚さ方向の線膨張係数は、繊維の強化作用がないため樹脂に近い高い値である。このため、プリント基板の厚さ方向に設けられた、スルーホール部のめっき銅の破断、スルーホールにピンを挿入してはんだで接続した箇所の破断などに注意が必要である。最近は、高密度実装化に伴い、プリント基板表面に部品を接続ピンを介さず直接はんだ付けする場合が多い。表4・17におもなプリント基板材の特性を示す。c. FRP電気機器においてどのような場所に複合材料(com-posite materials)が使用されているかの一例として、発電機(generator)の回転子(rotor)および固定子(stator)コイルの例を図4・20~4・22に示す。回転子コイルは直径約1mのロータシャフトに刻まれたスロッ2―130材料学・工業材料トの中に組込まれており、2極のロータは毎分3000ないしは3600回転する。この回転による遠心力で回転子コイルが外へ飛び出さないようにウェッジで押さえている。ウェッジとコイルの間を絶縁するため、高い面圧に耐える積層したガラスクロス(glass cloth)とエポキシ系樹脂からなるクリページブロックが用いられている。また、コイルの側面も回転子コアとの間を絶縁し、また発電機の起動停止によって生じる温度変化に伴うコイルと回転子コアの間に生じる相対変位による摩擦に耐えるスロットアーマに、ガラスクロスを積層したエポキシ系樹脂複合材料が用いられている。固定子ではコイルへの遠心力は作用しないが、電界と熱に耐えるための固定子コイル導体周囲の対地絶縁層に雲母(マイカ)とガラスクロスと樹脂からなる複合材料が導体の周囲へ用いられている。高電圧が加わる有機系絶縁層の内部にボイド等の空げき欠陥があると欠陥で部分放電が生じ、有機材料が急速に劣化する。発電機コイルのように複雑な形状で大型の部品をボイドレスで成形することは一般的には困難であるため、絶縁材に耐部分放電特性の良いマイカを用いている。固定子コイルに加わる電磁力による固定子コイルの振動を抑えるために、ガラスクロスとポリイミド系樹脂からなるsinカーブ状に波打ったトップリップルスプリングを固定子コイルと固定子ウェッジの間に入れている。固定子コイルはコアの溝から他の溝へと接続するために、図4・22の固定子コイルエンド部絶縁概略に示すようにコイルが固定子コアから外部に出る。このコイルエンド部の電磁力による振動を抑えるためにフィラメントワインディング(FW)法で作られた固定子支持リングと固定子コイルを締結している。さらに、固定子支持リングを、固定子コアに固定したFRP製の固定子コイル支えで支持している。おもな複合材料の機械的、熱的、電気的特性を表4・18~4・20に示す。
