# 4・5・3 永久磁石材料

> **章**: 第4章 電磁気・電子材料
> **節**: 4・5 磁性材料

永久磁石(permanent magnet)は電磁石と異なり、電力を消費することなく磁界を発生させる機能を有する。その結果、永久磁石は電気的エネルギーと機械的エネルギーの変換に、さらに、一般化すればエネルギー間の変換に用いられる。永久磁石の高性能化の歴史は工業界の軽薄短小ニーズにマッチし、その生産量を伸ばしてきている。永久磁石ではそのヒステリシス曲線の第二象限、すなわち減磁曲線がその評価に使用される。したがって、永久磁石材料(perma-nent magnet materials)としては残留磁束密度(욥)、保磁力(욂)、および最大エネルギー積[윯율융]が大きいこと、およびその磁束が温度や逆磁界に対して安定に保持されることが要求される。表4・23にアルニコ、Fe-Cr-Co、フェライト、希土類磁石およびNd-Fe-B 系ボンド磁石の磁気特性および用途を示す。a. アルニコ磁石アルニコ磁石(alnico magnets)は基本的にAl,Ni,Coを主成分とする合金系永久磁石で最も古い材料である。Cu,Ti,Nbを添加物とし、主として鋳造法で製造され、等方性と異方性の磁石がある。保磁力はα(Fe,Co)とα(Ni,Al)のスピノーダル分解と呼ばれる二相分離によって得られる。異方性化は磁界中熱処理によって得られ、磁界印加方向に優れた磁気特性を示す。各種の材質が開発されているが、キュリー点が最も高い永久磁石材料で、磁束の温度係数が-0.02%/°Cと非常に小さい。比較的保磁力が小さいので寸法比を上げて使用する。応用はスピードメータ、電力計などがある。b. フェライト磁石フェライト磁石(ferrite magnets)にはマグネットプランバイト型の結晶構造をもつバリウムフェライト(BaO・6FeO)とストロンチウムフェライト(SrO・6FeO)の2種がある。異方性化は磁界中で磁粉を成形し、軸方向に配向することで得られる。低コストであり、化学的に安定で、現在最も大量(重量比較)に生産されている永久磁石である。フェライト磁石は残留磁束密度は低いが、電気抵抗が高く、保磁力が大きいという特徴をもち、回転器応用に多用されている。応用は電装用モータ(ブロワ、スタータ、ファン、パワーウインドウ)、その他小型モータ、スピーカがある。1998年に、La-Co置換による高性能なSrフェライト磁石(욥=0.45T,욂=318kA/m)が開発されている。c. 希土類磁石希土類磁石(rare earth magnets)にはSmCo系、SmCo系およびNd-Fe-B 系の3種がある。いずれも希土類元素と遷移金属からなる金属間化合物の結晶磁気異方性を利用した異方性焼結磁石である。従来の希土類元素とCo,Feとの化合物に関する物性研究の成果から1960年代に入って開発されたのはSmCo系永久磁石である。最大エネルギー積[윯율융]は159kJ/m(20MGOe)に達したが、さらに1970年代後半に入るとSmCo系がCu添加によって生じる析出現象を利用して開発された。最大エネルギー積[윯율융]は239kJ/m(30MGOe)に達した。1980年代になって新しい金属間化合物であるNdFeB を主相としたNd-Fe-B 系希土類磁石が開発され、398kJ/m(50MGOe)を超えるエネルギー積が工業材料として得られている。現在では希土類磁石の約90%はNd-Fe-B 系で、温度安定性の必要な用途ではSm-Co系が使用されている。応用はVCM(voice coil motor)、MRI(mag-netic resonance imaging)、モータ、CD ピックアップ、ウィグラ、アンジュレータがある。d. 鉄クロムコバルト磁石Fe-Cr-Co磁石(iron-chromium-cobalt magnets)はアルニコ磁石と同様にスピノーダル分解によって保磁力が発現する。Co含有量がアルニコ磁石の約半分で、アルニコ磁石に近い磁気特性が得られる。温間および冷間加工が可能で薄板形状の製品製造が可能である。異方性化もアルニコ磁石と同様、磁場中熱処理によって得られる。表4・24 金属系非磁性材料の組成系、比透磁率、機械強度および応用例材料組成系wt.%比透磁率引張強さMPa0.2%耐力MPa伸び%応用例SUS16Cr-14Ni-Fe1.005―――モータシャフト、グリッド材(電子銃)42Ni-19.5Cr-Fe1.021―――80Ni-20Cr1.003―――0.50C-0.43Si-18.0Mn-2.0Ni-4.8Cr-Fe860~1170690~107015~250.40C-0.55Si-23.5Mn-4.8Cr-Fe830~1000340~4045~652―133e. ボンド磁石ボンド磁石(bonded magnets)は永久磁石粉をバインダであるプラスチックに分散させた複合材料である。磁石特性は非磁性であるプラスチックによって希釈されるため低いが、加工を必要としない。寸法精度の高い永久磁石を加工なしで生産できる特徴がある。用いられる磁粉はフェライト、希土類金属間化合物の2種類があり、バインダとしてはゴム、ナイロン、エポキシ、その他のエンジニアリングプラスチックなどがある。希土類ボンド磁石はSmCo,SmCo,Nd-Fe-B の3種の磁粉を用いる。Sm-Co系は異方性、Nd-Fe-B 系は等方性磁石である。Nd-Fe-B系等方性ボンド磁石は、エネルギー積は80kJ/mレベルであるが、スピンドルモータに多用されている。
