# 4・5・4 その他の磁性材料

> **章**: 第4章 電磁気・電子材料
> **節**: 4・5 磁性材料

a. 磁気記録媒体(magnetic recording media)塗布型、薄膜型が面内磁気記録方式で用いられる。塗布型の場合は磁性粉をバインダと補強剤とともに基体上に塗布して作製する。磁性粉はγ-FeO,Co被着型γ-FeO,CrO、金属磁性粉が用いられる。薄膜型ではCo基合金めっき、スパッタ薄膜(Co系、γ-FeO系)が用いられる。Co系の蒸着テープも使用されている。b. 光磁気記録媒体(magneto-optical recording media)フェリ磁性体であるTbFeCo,DyFeCoをガラスやポリカーボネイト等のディスク基板状にスパッタリングし作製される。希土類と鉄属の合金膜はキュリー点よりも低い温度で磁化零になる保証温度を有し、この保証温度でが急激に増大する。光ビームの集光によりスポット状にキュリー点以上に加熱する。このスポットに外部磁界を膜面に垂直に印加すると、温度上昇部のが低下しているため外部磁界方向にスポット状に磁化される。これをキュリー点書込みという。保証温度を室温近傍に設定しておけば、室温に戻すとは増加し、磁化は安定する。記録方式には光変調方式と磁界変調方式がある。c. 磁気ヘッド(magnetic head)磁気記録密度の向上とともに記録媒体の高化と同時に磁気ヘッドも変化を続けている。歴史的にはMIG(metal in gap)ヘッド、TFH(thin film head)からMR(magnetoresistive)ヘッドへと変化してきたが、現在は高密度HDD 対応のGMR(giant magnetoresistive)ヘッドが主流となっている。MR ヘッドは磁気抵抗効果を利用したもので、数十nmの軟磁性薄膜を記録メディアの走行方向に垂直に配置し、軟磁性膜に電流を流して両端の電圧変化でメディア表面の垂直磁界を検出する。d. 磁わい材料(magnetostrictive materials)磁わいは強磁性体に磁界を印加し磁化した場合、磁性体の寸法が変化することを指す。磁わいそのもののオーダは10~10であるが、磁気エネルギーを弾性エネルギーに変換できる。磁わい材料の特性値としては電気機械結合係数(electromechanical coupling factor)が用いられる。は磁わい材料を静的に駆動させるための電気エネルギーのうちどれだけが機械エネルギーに変換させられるかを示す特性値である。一般に高いを得るためには大きな磁わい、高い磁化率、大きなヤング率が必要である。材料的には金属合金系、フェライト系、金属間化合物系(超磁わい材)およびアモルファス系があ高Mn鋼1.2C-0.4Si-12.5Mn-Fe≦1.02700~1080>340>40磁気浮上鉄道ガイドウェイ、電磁石保持材、電磁石構造材、発電機リテイニングリング0.55C-0.55Si-14.0Mn-5.8Ni-3.6Cr-Fe640~780>290>452―134材料学・工業材料る。希土類とFeで構成されるRFeは1000×10以上の巨大な磁わいを示し、超磁わい材料と呼ばれる。電気機械結合係数の大きな超磁わい材料はターフェノールD と呼ばれる(TbDy)Feである。磁わい材料の応用例は超音波振動子、センサ、マイクロアクチュエータ、振動子がある。e. 半硬質材料(semi-hard magnetic material)半硬質材料は軟磁性材料と硬磁性材料の中間に位置するを有する。応用分野はヒステリシス損失の大きいことが要求されるヒステリシスモータと、ヒステリシス曲線の角形性が要求されるリレー、スイッチの二つに分けられる。材質的にこれらリレーおよびスイッチ応用に対してFe-Cr-Co系、Fe-Mn系など多種の材料が存在する。f. インバ合金(invar alloys)Fe-36wt.%Ni合金が常温付近で1.2×10程度の小さな熱膨張係数(α)をもつという発見がインバ合金の源である。熱膨張がない材料という意味でinvariableを略してインバ(invar)と呼ぶ。さらにインバにCoを加えたFe-32wt.%Ni-5wt.%Co超不変鋼(super invar)、Fe-5.4wt.%Co-9.5wt.%Cr不錆不変鋼(stainless-invar)等が開発されている。これら合金はすべて強磁性Fe基fcc合金で、bcc相との境界近くの組成であることが特徴で、インバ特性の発生原因の解釈において重要である。インバ合金は度量衡原器、標準尺、ブロックゲージ等寸法の温度変化の小さいことが要求される構造物に用いられる。
