# 4・6・3 ディスプレイ材料

> **章**: 第4章 電磁気・電子材料
> **節**: 4・6 特殊機能材料

a. 熱電子放出材料CRT(cathode ray tube:陰極線管、ブ2―135ラウン管)は、真空管の中で陰極線(電子線)を加速・集束して蛍光体に当て、蛍光体の発光により画像を表示する装置である。電子線は電子銃の熱陰極(カソード)から放出され、電界によって加速されながら偏向電極板または偏向コイルによって偏向・走査される。加速電圧は10~30kV 程度である。熱陰極からの電子の放出は、熱電子放出(thermal electron emisson)による。これは、金属を高温に加熱すると伝導帯の自由電子がエネルギーを得て、表面のエネルギー障壁を越えて真空中に放出される現象である。CRT は真空管の一種であるが、真空管と放電管を併せて電子管と呼び、熱電子放出による電子を利用するものが多い。電子管で使われる熱陰極材料は、純金属のタングステン、タンタル、多孔性タングステンにバリウム化合物を含浸させたもの、基体金属上にアルカリ土類金属酸化物を焼付けたものなどである。CRT の熱陰極には、BaCO,SrCO,CaCOの混合物あるいは固溶体(Ba,Sr,Ca)COを結合剤に混ぜて塗布した酸化物陰極や、多孔質のタングステンにBaO,CaO,AlOなどからなる電子放出物質を含浸させた含浸型カソードが用いられる。b. 蛍光材料蛍光体に加速電子線を照射すると蛍光体の電子状態が低エネルギー状態(基底状態)から高エネルギー状態(励起状態)に励起され、それがもとに戻るときにその差に相当するエネルギーが光として放出される。この発光現象をカソードルミネセンス(cathode luminescence、陰極線ルミネセンス)と呼ぶ。カラーCRT の発光色は、赤(R)、緑(G)、青(B)の蛍光体による3原色の発光の混合によって表現される。赤の蛍光材料にはEu添加YOやEu添加YOS、緑の蛍光材料にはAuまたはAl添加ZnS やCuまたはAl添加(ZnCd)S、青の蛍光材料にはAg 添加ZnS などが用いられる。蛍光体を用いたディスプレイにはほかに、PDP(plasma dis-play panel)やFED(field emission display)がある。PDPではXeガスを含んだセル中での放電により発生した紫外線が、蛍光体を励起し発光させる。このように短波長の光による励起からより長波長の光が発光する現象を、フォトルミネセンス(photolumines-cence、光ルミネセンス)と呼ぶ。FED ではc項で述べるように先端を針状にした陰極に高電界をかけ、電界放出により電子線を発生させて蛍光体を発光させる。いずれの場合もCRT の場合とは蛍光体を励起するエネルギーや強度が異なり、それぞれに適した蛍光体が必要である。c. 電界放出材料金属表面の電界強度を10V/m以上にすると、常温でも伝導帯の自由電子が表面のエネルギー障壁をトンネル効果によって通過し、真空中に放出される。これを電界放出(fieldemission)という。FED ではmオーダの寸法の微小陰極(エミッタ)を平面上に多数配置し、陽極との間の数十V から数百V の電圧により放出された低速電子線を蛍光体に照射して発光させる。1画素当たり、数百個のエミッタが配置される。エミッタの電界放出材料としては、1 m程度の円すい形状に加工されたMoやSiが用いられる。最近、カーボンナノチューブをエミッタに用いたFED が注目を集めている。電界放出材料としてはほかに、タングステンや金属ホウ化物が電子顕微鏡やマイクロビーム分析装置の電子源として用いられている。d. 液晶表示材料液晶(liquid crystal)は、ある温度範囲で外観的には流動性の液体であると同時に、光学的には結晶としての複屈折性を示す物質である。細長い棒状か扁平な板状の分子形状の有機化合物がこのような性質を示し、分子の配列構造の違いからスメクティック(smectic)液晶、ネマティック(nematic)液晶、コレステリック(cholesteric)液晶に分類される。液晶ディスプレイ(LCD : liquid crystal display)では、透明電極を塗布した2枚の基板間に液晶を1~10 m程度の厚さに挟んで液晶セルとする。一般的なLCD はTN(twisted nematic)やSTN(super-twisted nematic)方式と呼ばれ、それぞれ液晶分子が電極間で2―136材料学・工業材料90°または180°~360°程度連続的にねじれた配列をしている。2枚の偏光板の間にこの液晶セルを設置し、電圧を印加して液晶の分子配列状態を変化させることにより、ねじれた分子配列に沿った通過光の旋光性を制御すること、または液晶の複屈折性に基づく光干渉現象を制御することで、明暗の表示を行う。色表示にはカラーフィルタやカラー光源を用い、画素ごとの液晶セルを光シャッタとして機能させる。液晶化合物は通常多成分がブレンドして用いられ、実用的なネマティック液晶化合物成分には、シアノビフェニル液晶化合物、シアノターフェニル液晶化合物、安息香酸エステル系液晶化合物、フェニルシクロヘキサン系液晶化合物、ビフェニルシクロヘキサン系液晶化合物などがある。e. ELD 材料半導体、誘電体などの発光体に電界を加えたときに発光する現象をエレクトロルミネセンス(EL: electro-luminescence)という。無機材料の場合は電界印加による少数キャリヤの注入で生じる発光を注入型ELまたは発光ダイオード(LED)と呼び、少数キャリヤの注入を伴わない発光を真性ELと呼ぶ。単に無機ELといった場合は、通常真性ELを指す。一方有機材料の場合は、発光の原理は半導体の注入型ELと同様に電極から注入された電子正孔対による励起子の再結合に基づく機構であるが、一般に有機ELと呼ぶ。無機EL、有機ELを用いたエレクトロルミネセントディスプレイ(ELD : electroluminescent display)は、透明な基板上に積層した薄膜電極間の薄膜EL発光材料に電界を印加して発光させる平面自発光型ディスプレイである。無機ELのうち、発光層に微粉末を用いる分散型ELでは青緑色発光のCu,IまたはCu,Clを添加したZnS、緑色発光のCu,Alを添加したZnS、黄橙色発光のCu,Cl,Mnを添加したZnS などが発光材料として用いられる。発光層として蒸着膜などを用いる薄膜型ELでは、赤色にはEu添加CaS やSm,F添加ZnS、カラーフィルタをかけたMn添加ZnS、緑色にはTb,F添加ZnS、青色にはCe添加CaCaSやカラーフィルタをかけたCe添加SrS が用いられる。有機ELでは、発光層を挟んで正孔輸送層、電子輸送層も必要となる。発光層にはアルミニウムキノリン、ユーロビウム錯体、ポリフェニレンビニレン誘導体などが、正孔輸送層にはジアミン誘導体などが、電子輸送層にはオキサジアゾール誘導体などが用いられる。
