# 5・1・4 応用分野

> **章**: 第5章 高分子材料ほか
> **節**: 5・2 に成形品として実用されている主要なプラスチックについて

プラスチックは金属材料や無機材料に比べて成形性の優れた材料である。そのためプラスチックの応用分野は広く、多岐にわたっている。軽量性を活用したものに自動車や鉄道車両のほか、宇宙航空機関係の用途がある。一方耐食性、軽量性では土木、建築などの建設関係の用途がある。特にこの分野では施工性、耐久性など、工費の削減や維持、管理の低減に伴う、プラスチックの特性が広く活用されている。またプラスチックは優れた電気的特性を有するうえ、成形性に優れた材料であるために、電気、電子分野への応用も盛んである。そのほかプラスチックの特殊な用途として包装関係の需要も大きい。したがって、ここではこのような広いプラスチックの用途のおもなものと、その問題点などについて述べる。a. 自動車関連自動車関連の用途では軽量、低コスト、リサイクルなど大きな課題として取上げられている。そこでまずこのようなニーズについての対応について述べる。. サンドイッチ構造(sandwich structures)とリサイクルポリプロピレン(PP)バンパの再利用として、これをサンドイッチ構造のコア材とし、利用しようとするリサイクル技術がある。これはPPバンパの廃材に少量の新しいPPをブレンドして、耐衝撃性の向上と低コスト化をねらったものである。このような用途展開には射出成形機を改良し、リサイクル材をコア部分に挿入することによって実現させている。また異なった樹脂を成形機に投入するための樹脂の切換え機構を改良するなどのような技術は、射出成形方法および射出成形機の改良に依存するところが大きい。またこのような成形品では比較的厚肉の外装部品の展開などについても大きな期待がもたれている。. GF強化ポリプロピレンプラスチックの用途の拡大はアルミ製部品のプラスチック化という形で進んでいる。このような用途にはナイロン(PA)、ポリエステル(UP)などのエンジニアリングプラスチックが考えられる。しかし耐熱性の要求されない部品では、ガラス繊維強化ポリプロピレン(GF/PP)が広く実用に供されている。すなわち高価なエンジニアリングプラスチックを避け、ガラス繊維強化ポリプロピレンを用いることで、軽量化、低コスト化が新しい展開として行われている。. 新しいプラスチックの用途今後、急速に開発が展開する可能性があるのが自動車の安全性を確保するための衝撃吸収材料である。衝撃吸収材料には、内装部材での乗員頭部損傷防止・保護用材料、外板部材での歩行者保護、外板やフレームでの乗員生存空間確保などの要求機能に合わせた、材料・成形法が検討されている。その対象となるおもな材料と成形方法を示すと、材料では熱可塑性エラストマ(TPE)、ポリプロピレン(PP)、ポリエチレン(PE)、ポリウレタン(PUR)が、成形法では発泡成形、ガスインゼクション成形、ブロー成形、スタンピング成形法などの可能性が大きい。. 部品材料の統一化リサイクルしやすくするためには、車体から部品が取り外しやすく、かつ単一の材料に分離しやすくなければならない。例えばインストルメントパネルやドアトリムのように異種材料で構成される内装部品は、接着構造で一体化され分離不可能な構成が多く、リサイクルは不可能な状況にある。これらも同一系の材料で構成すれば、リサイクルへの道を拓くことができる。同一系材料使用の部品例を挙げると、表皮材、パッド材、心材で構成されているパッド付きタイプのインストルメントパネルは、複数の素材が使用されているが、リサイクル性を考え、オレフィン系エラストマ(TPO)表皮、PP発泡パッド、PP心材を組合わせたオレフィン系一体のインストルメントパネルが、今後の開発すべき方向である。またフロアマットのように繊維や基布にポリエチレンテレフタレート(PET)系を使用している部品には、ペットボトルリサイクル材活用も視野に入れたPET 繊維、PET 基布、PET 系バインダ、PET バッキング材、さらにインシュレータPET 繊維を組合わせたPET 系一体フロアマットのような、他産業廃材の利用を含めた同一系化の開発を進めることも、今後のリサイクル社会推進のための課題である。次に自動車関連分野でプラスチックの採用について問題となっているLCA と環境保護について述べる。. LCA(ライフサイクルアセスメント、life cycle assess-ment)LCA は製品の及ぼす環境負荷を、素材の原料採掘から、製造、輸送、使用、維持・補修、リサイクル・廃棄までの、いわゆるゆりかごから墓場までといった材料の全生涯にわたって評価する手法である。現時点では、LCA に必要な環境負荷関連のデータが不十分であり、またインパクト評価の手法も十分でない。特に自動車は複雑かつ多様な構成部品で成り立っている製品であるため、LCA の適用が非常に困難な状況にある。2―143またLCA は、ポテンシャルな環境負荷をモデルケース(科学的でない主観的な価値判断を含む)に想定して計算・集計する手法であり、その結果の精度には大きな誤差が含まれることから、LCAの用途についても慎重な議論が必要となる。さらにISO規格として国際的に共通の手法となる計画もあって、海外の自動車業界との連携も必要となる。しかも国内外の他産業との協調も必要であろうし、着実なLCA 手法の開発やデータの整備などが要求されている。したがって自動車産業内部での環境負荷関連のデータ収集と同時に、各素材産業でのデータ収集を進めることが、当面の課題といえる。. 環境保護と保全自動車産業では使用されるプラスチックも多く、軽量化に対するニーズも高いことから、環境問題に関して特に関心が寄せられている。プラスチック部品のリサイクルについては、PPバンパ、ウレタンシートクッション、ワイヤハーネス(各10kg/台程度)に焦点を当て、マテリアルリサイクルの検討が進められている。また乾留による油回収と埋立処分にまつわるダストの削減が、業界のプロジェクトとして進められている。鉛使用量削減でプラスチックなどの接点があるのは燃料タンクである。ガソリン車の場合、燃料タンク用鋼板の表面処理には鉛が使用されているが、鉛使用量削減の対応策として樹脂製燃料タンクの増大が考えられる(鉛代替表面処理には、スズ・亜鉛、アルミニウム・シリコーン、アルミニウム・マンガンなどがあるが、コスト・品質で鉛に匹敵するものがない)。ハロゲン系材料は、燃焼処分された場合の有害性が、削減検討の根拠となっている。ポリ塩化ビニル(PVC)の削減が具体的に決定するとなると、代替材料の検討時、技術的かつ経済的な問題が発生することになる。PVC代替材料への切換えは、おもな部品での検討はすでになされているが、性能とコストとのバランスで、変更・反映に至ったものは限られている。b. 建設関係(土木・建築)プラスチックは建設分野では必要不可欠な材料である。高分子材料の利用形態は、定形材料としての利用と不定形材料(半完成品)としての利用とに大別される。定形材料とは、ある形をもった成形品として現場に搬入される材料であり、不定形材料とは、現場で施工することによって、その機能が発揮される材料である。一方、建設材料は、構造材料と非構造材料に分類される。したがって定形および不定形材料とも、高分子材料の種類および性質に十分配慮し、それぞれの用途に応じた使用法が展開されている。また高分子材料は、比強度が大きく、耐久性に優れていることから、鉄筋コンクリート構造物の補強材料としてFRPロッドや織物、膜構造用補強材および膜材料、ジオテキスタイル(geotex-tile)などが定形材料として利用されている。また構造部材の接着剤、木質構造部材としての合板や集成材製造のための接着剤、鉄筋コンクリート構造物のひび割れ注入剤など、不定形材料としての構造材料への利用はおもにその接着性を生かしたものが多い。高分子材料の非構造材料としての利用は多岐にわたるが、シート類、タイル、パイプなどの成形品としての利用は、成形性に優れ、軽量で耐久性に富み、加飾性のある成形品が容易に製造できることによるものである。不定形材料としては、高分子材料のもつ防水性や気体透過に対する抵抗性を生かした下地の保護、および装飾性を目的としたコーティング材やライニング材としての利用が多い。また接着剤は、非構造材料としてもその用途は広範囲にわたっている。. 建築関係(1) 構造材料建築分野における構造材料としての高分子材料の用途には、鉄筋コンクリート構造物用FRP補強材、ひび割れ注入剤、木質系構造部材として使用される合板や、集成材用接着剤、膜構造用補強材お2―144材料学・工業材料よび膜材料などが挙げられる。また土木分野と同様、ポリマセメントコンクリートやポリマコンクリート製プレキャスト製品が構造部材として使用されることもある。(2) 仕上材料左官材料、建築用仕上塗料、塗料、ふき材料、タイル、板・ボード類、シート類、造作材、複合パネル、ユニット類などがある。この中でシート類には床材料、壁材料、防水材料などが使用されている。カーペットには化学繊維が使用されており、シート床材としては、歩行性を向上させた合成樹脂系シートの長尺シートが使用されている。また防水シート、防湿シート、人工芝などの用途もある。また複合パネル、ユニット類についてはFRPをはじめさまざまなプラスチックが用いられている。吸音や断熱を目的とする建築用複合パネルとして、FRPはその表面材、各種発泡製品については心材として利用されている。一方、FRPの最も多い用途として、建築用バスユニットが挙げられる。これはユニットFRP製品として、JIS A 5712:1994「ガラス繊維強化ポリエステル洗い場付浴槽」の規格がある。. 土木関係土木分野においては、防水、遮水、止水などを目的とする定形材料、鋼構造物や鉄筋コンクリート構造物の保護被覆材料や、補修・補強材料として用いられている。おもなものは遮水、防止材料とシーリング材である。(1) 遮水、防止材料遮水膜および防砂膜は埋立地の囲い膜、貯水ダムや用水路の底面、アースダムの斜面などに敷いて、土砂や岩石などの沈下、滑動、洗掘を防止するために用いる遮水材料、および海岸や埋立地の護岸の裏込め土砂の流失を防止するために用いる防砂材料として、フィルム類、織布および不織布の布類が使用されている。防水シートはトンネル工事における湧水処理、地下構造物のコンクリートの防水などの目的で、シート類が用いられている。特に、トンネル工事における不透水性シートの需要が多いが、地下鉄などの地下構造物の防水には、建築分野で使用される合成高分子ルーフィングが用いられる。プラスチックの土木関係の新しい用途としてジオテキスタイル(geotextile)がある。これは道路や鉄道の建設、海岸や河川の護岸工事、排水工事などにおいて、分離、ろ過、排水、補強などを目的として透水性の布類を使用するもので、強度が要求されることからFRP製のものもある。(2) シーリング材止水板、目地板などがこの分野である。止水板は水力発電所のダム、導水暗きょ、取水路、埋立地の擁壁、港湾や河川の防潮堤などの各種コンクリート構造物の打継目部分(目地)や伸縮継目に挿入して、漏水防止や止水を目的として使用されるものであり、わが国では、JIS K 6773:1999「塩化ビニル樹脂防止水板」が制定されている。また目地板はコンクリート舗装において、温度変化に伴って発生する膨張圧によるコンクリートの破壊を防止する目的で設けられる目地部分に取付けられるものであり、発泡系の定形材料が用いられている。c. 電気・電子関係プラスチックは電気絶縁性、電波透過性など、他の材料にない優れた電気、電子的特性を有する材料である。したがって電気製品の小型化、コンパクト化はプラスチックに依存するところは大きい。しかしこのような分野でもプラスチックの新しい用途展開にはさまざまな問題が提起されている。. プラスチックの難燃化PL法の施行により、製品にはより高度な安全性が要求されている。このような状況は電気・電子分野でも同様である。特に電気・電子製品の火災事故の発生は皆無とすることが必要であり、充電部の近傍で使用されるプラスチック部品には、優れた難燃性が要求されている。一方、燃焼時のダイオキシンや塩素系ガスの発生を制御するため、プラスチック中に含まれる臭素系難燃剤や含ハロゲン系樹脂の使用が規制されている。そのためデカブロ系難燃剤がヨーロッパ向け輸出製品に対して自主的な規制を受けている。それに伴い国内でも使用が自主規制され、含ハロゲン系難燃剤については、その使用が限定されつつある。アンチモン系難燃剤についても同様であり、これらに代わる難燃剤が要求されているが、難燃性、物性、成形性、コストのすべてを満足する難燃剤の入手は現状では困難であり、ハロゲン系、アンチモン系、リン系に代わる新しい難燃剤の開発が強く求められている。. 脱フロン化特定フロン(CFC)全廃に続き、脱フロン(HCFC)技術の開発が活発に行われている。現在家電製品のHCFCは、HCFC141bが冷熱機器の冷媒として使用されている。これらの代替物質としては、分子中に塩素を含まないHFC、エーテル類、炭化水素などが検討されているが、HFCでは、性能とコスト、入手性、エーテルではコストと入手性、炭化水素では可燃性が課題となっている。冷蔵庫断熱材の脱CFC化では、発泡剤であるHCFC141bの内箱や、扉ハンドルへのケミカルアタック性が問題となり、従来のABS 樹脂の代替として、耐薬品性に優れたABS 樹脂アロイやAS/ゴム分散系樹脂の開発が行われている。冷熱機器の冷媒であるHCFC22の有力代替候補としては、HFCの混合冷媒であるR 407c,R 410a,R 404aなどが検討されている。冷媒は閉回路内で使用されるため、プラスチックの選択や評価の対象が限定されるが、圧縮機内部のシール材や配管経路内のバルブパッキンなどにエンプラが使用されているため、冷媒に侵されずコンタミネーションの発生原因とならない材料選択の見直しが行われている。プラスチックから溶出するコンタミネーションは、冷媒や冷凍機油の存在下で化学反応を起こしてステッジ化し、配管の流動抵抗を高めたり、毛細管の詰まりの原因となるため、少量の使用においても厳しい評価が必要となる。. 薄肉軽量化情報処理機器の小型・高密度化を実現し、可搬性を向上させるためには、プラスチック筐体やシャシの薄肉軽量性が必要である。またノートパソコンなどでは、内部の発熱を放散するための熱伝導性の改良が要求されている。携帯電話では急激な小型・軽量化が実施されており、高強度薄肉プラスチック、薄肉成形技術の開発によるケースの薄肉化が大きな課題である。携帯電話の高性能化と小型・軽量化を実現するために、MID(molded interconnect devices)技術の適用も行われている。MID 技術の適用により、板金とプラスチック誘電体で構成されていた内部アンテナを、放射板と接地板を三次元めっきすることにより、部品点数、重量、組立工数の削減を行っている。またシールドケースに新しい耐熱低比重エンジニアリングプラスチックであるS(syndiotactic)-PS が適用されている。S-PS は従来のPS に立体規則性を付与させたポリマで、従来のPS が非晶性であるのに対して結晶性(融点270°C)を有する。非結晶部のガラス転移温度()が従来のPS と同様に100°C付近にあるため、物性や特性がこの温度で大きく変化する難点はあるものの、エンプラの中では4メチル1ペンテン樹脂に次いで比重が軽く、電気特性、耐薬品性、流動性などの特性が非常に優れている。. プラスチックのリサイクル熱硬化性プラスチックや加硫ゴムは、成形加工時に架橋反応を起こし網目化するため、材料のリサイクルが困難である。また製品の低価格化に対応して成形品の低コスト化と高付加価値化を実現するためには、熱硬化性プラスチックの成形加工費の低減が求められる。これらの要求に対して、熱硬化性プラスチックの熱可塑性プラスチックへの代替がいちだんと有力になっている。ノーヒューズブレーカ(NFB)などでは、リサイクル性に優れた熱可塑性プラスチックの適用が行われている。NFB の小型化、モジュール化、リサイクル性などに対して、熱可塑性プラスチックでも十分対応できることが実証されている。またコストでは材料費は熱硬化性を上回るものの、成形加工費や二次加工費は大幅に低減し、総合的なコストでは、熱可塑性プラスチックが熱硬化性プラスチックを大幅に下回る。同様なことは加硫ゴムにおいても行われており、加硫ゴムに代わって、熱可塑性エラストマの適用が行われている。しかし熱可塑性エラストマは種類が多く、適材適所を判断するために多大な時間を要することなどが課題となっている。d. 包装、容器包装、容器関連のプラスチックの需要は全プラスチック出荷量の15%ほどであるが、この分野の需要はまだまだ増大することが予想されている。しかしこの分野での用途も環境問題への対応などでさまざまな検討が行われている。例えば硬質PVCと軟質PVCの出荷量が減少している。またペットボトルはリサイクル問題に対応し、需要の拡大がうかがえるなど、社会的なニーズに伴い新たな展開が行われている。. 包装用材料包装用材料として用いられるフィルムにはLDPE,PPなどが非常に多い。包装用フィルムに対する要求性能として、不活性ガスや水蒸気に対するバリア性、透明性、ヒートシール性、耐熱性、各種力学的特性、成形加工性などが挙げられる。フィルム包材は袋(パウチ)の形状のものが多く、この場合、袋を成形するためのヒートシール層(シーラント)が必要となる。PEやPPなどのポリオレフィンは、シーラントとしての役割が大きい。フィルム材料としての特性を向上させるために、これまで樹脂材料、フィルム押出技術、延伸技術などの面から種々の検討が行われてきた。このような中でも新しい樹脂材料の開発が盛んである。. ガスバリア性フィルムガスバリア性フィルム包材としては、PVDCフィルムやPET,OPP,ONY などの基材に、PVDCをコートしたフィルムが多用されている。またナイロン系やEVOH 系のフィルム包材の使用量も多い。しかしガスバリア材として多用されてきたPVDCは、環境問題から他の包材に代替される傾向にある。シリカ(SiO)コートフィルムが注目され、各社から開発製品が上市されている。SiOをコートする一般的な方法には、PVD(物理蒸着)法やCVD(化学蒸着)法が適用されている。SiOコートフィルムの高性能化、蒸着速度の高速化がさまざまな方法によって進められているが、ハイバリア材料としてこのような性能に対する期待は大きい。無機酸化物コートフィルムとしては、SiOコートフィルム以外に酸化アルミ蒸着フィルムなどもある。このフィルムはPVD 法で得られたもので、ガスバリア性はPVD 法のSiOコートフィルムと同程度である。. ペットボトルのリサイクルペットボトルのリサイクルは、世界にさきがけてアメリカが行ったものである。リサイクリングの方法はマテリアルサイクリングが中心であるが、モノマに戻すケミカルリサイクリングも行われている。わが国においては、1997年4月1日より略称「容器包装リサイクル法」が実施され、年間処理能力8000tの「ウィズペットボトルリサイクル」に次いで、同じ処理能力をもつ「よのペットボトルリサイクル」が稼働し始めた。しかしこのような状況の変化に伴い、現在ではペットボトルは最もリサイクルの進んだプラスチック製品となっている。また再生PET の用途のおもなものには、シート製品、繊維製品、成形製品などがある。
