# 5・2・2 強化ゴム(reinforced rubber)

> **章**: 第5章 高分子材料ほか
> **節**: 5・2 ゴム

a. 粒子強化ゴム(particle reinforced rubber)フィラーと称されるゴムに添加される粉体粒子は、カーボンブラック、シリカ、クレイ、炭酸カルシウム、酸化亜鉛等がある。柔軟なゴムに硬いフィラーを添加した加硫ゴムは、応力変形時にゴム部分のみが変形するので、体積効果と呼ばれる変形の増幅効果が起こり弾性率が増加する。フィラー量と弾性率との関係は、アインシュタインの粘度式から導かれた次式がしばしば用いられる。式(5・2)は、炭酸カルシウムのようにゴムと相互作用が少ない球状粒子を添加した加硫ゴムにおいて、微小変形領域で比較的よく合う。図5・8はカーボンブラックを添加したゴムの電子顕微鏡写真であるが、粒子が一次凝集体(aggregate)と呼ばれる連鎖構造をしており、かつゴム中に不均一に分散している。またカーボンブラック表面には、ゴム分子と相互作用する官能基が多数あり、実際の弾性率は式(5・2)よりかなり大きな値を示す。このような球形でなくゴ表5・5 各種配合剤とその種類配合剤種類加硫剤硫黄、有機過酸化物、フェノール樹脂、金属酸化物加硫助剤スルフェンアミド類、酸化亜鉛、脂肪酸補強剤、充てん剤カーボンブラック、シリカ、クレイ、炭酸カルシウム、石油系樹脂可塑剤、加工助剤石油系油脂、植物系油脂、エステル類、脂肪酸金属塩老化防止剤アミン類、フェノール類、ワックスその他接着付与剤、顔料、発泡剤、香料表5・6 各種ゴムの性能加耐屈曲性耐老化性耐オゾン性耐気耐工炎密油性性性性天然ゴムNR◎◎○××○×△○イソプレンゴムIR◎◎○××○×△○はん用ゴムブタジエンゴムBR◎△○××△×△○スチレンブタジエンゴムSBR◎○○××○×△○ブチルゴムIIR△◎◎◎×◎×△◎エチレンプロピレンゴムEPDM○○◎◎×◎×◎◎クロロプレンゴムCR◎○◎◎○○○○◎クロロスルホン化ポリエチレンCSM○○◎○○◎△◎◎塩素化ポリエチレンCM△○◎◎○○○◎◎エピクロロヒドリンゴムCO△―◎◎○◎◎○○特殊ゴムニトリルゴムNBR◎○○××○◎○○アクリルゴムACM△○◎◎×○◎△△ウレタンゴムU△◎○◎×○◎××多硫化ゴムT××○◎×◎◎×△シリコーンゴムMQ○△◎◎△△△△◎ム分子との相互作用の大きなフィラーを添加したものの弾性率や、ゴム分子が伸びきった状態に近づく大変形下の弾性率については、多くの補正式が提案されている。図5・9と図5・10は、フィラーによる変形-応力曲線の変化と破断強度の変化の例であり、フィラー添加により弾性率や強度の大幅な増加が認められる。フィラーによるゴムの補強は同時に、動的弾性率(′,′)のひずみ依存性の変化や、またヒステリシスロス(′′,′′)の変化も引き起こす。図5・11のように動ひずみの大きさを変えて動的せん断弾性率図5・8 SBR 中でのカーボンブラックの分散状態◯A:純ゴム加硫物、◯B :カーボンブラック充てんゴム加硫物、◯C:グラファイト化カーボンブラック充てんゴム加硫物。ゴムはスチレンブタジエン共重合ゴム(SBR)図5・9伸張結晶ゴムの伸張比αと応力σの関係耐耐塩基性酸性図5・10 HAF カーボンブラックを充てんしたSBR加硫物の引張強さの充てん量依存性(′)を測定すると、フィラーの添加されていない純ゴムではひずみ率によらずほぼ一定の値を示すが、フィラーを多量に添加するほど高ひずみ側で弾性率が低下するペイン(payne)効果と呼ばれる現象が起こる。これはゴム中でフィラー粒子が凝集構造を形成しており、動ひずみにより凝集構造の一時的破壊が起こるためと考えられる。シリカは表面に親水性のシラノール基を多くもっているため親油性のゴムに対してぬれにくく、ゴム中で凝集しやすく大きなペイン効果を示す。シランカップリング剤(TESPT)を加えてシリカ表面の親水性を減じることによりペイン効果が小さくなることが図5・11からわかる。フィラー補強による動的弾性率の上昇は、同時にヒステリシスロスも引き起こす。図5・12は、天然ゴムにカーボンブラックを添加したときの′と′′の温度依存性であり、ゴムが通常使用される全温度領域で大幅なヒステリシスロスの増加が認められる。ヒステリシスロスを有する材料を変形させるとエネルギー損失に伴う発熱が発生し、製品の温度上昇や、はなはだしい場合は破壊が生じる場合があるので、設計に際して十分留意する必要がある。正弦応力を加えられた粘弾性体を、零からγまで変形させたときのエネルギー損失εは次式で与えられる。実際の製品においては、どの変形様式に従うかを見極めることが重要である。図5・13は、タイヤのトレッドゴム(路面に接する部分のゴム)のtanδと転がり抵抗との関係を示したもので、この場合は定エネルギー変形を受けていることがわかる。b. 短繊維強化ゴム(staplefiber reinforced rubber)短繊維は、耐カット性、耐摩耗性の向上や、ゴムに異方性を付与させる目的で添加され、一般にカーボンブラックのようなフィラーとともに複合して使用されることが多い。図m、長さ平均130 m)を一方向配列させた系の弾性率の例を示す。実際の弾性率と式(5・7)の理論値がよく合致することが認められる。短繊維複合系では、ゴムマトリックス内での短繊維の動きが、変形中に極めて少ないため、繊維界面での局所応力が大きくなり材料強度が低下するのが一般である。また、天然ゴムのような伸張結晶性ゴムでは、短繊維界面周辺の応力によりゴムの伸張結晶化が阻害されるため、材料設計において注意が必要である。図5・15は、カーボンブラックとカーボン短繊維をともに配合した例で、最適組合図5・12 加硫天然ゴムの動的粘弾性におけるカーボンブラックの添加効果図5・13 トレッドゴムのtanδとタイヤ転がり抵抗図5・14 カーボンブラック-短繊維複合SBR の弾性率と容積分率図5・15 カーボンブラック-短繊維複合SBR の破壊包絡線2―150材料学・工業材料せ領域(0.075<<0.20)が存在することが認められる。c. 長繊維強化ゴム(FRR : fiber reinforced rubber)FRR では、コード方向の弾性率とコードと垂直方向の弾性率では大きな差があるため、以下のような近似式がしばしば利用される。このようにFRR の弾性率(引張強さも同様)は、その方向によって大きく異なる。FRR を製品に適用する場合には、図5・16に示すようにバイアス角θを付けて利用することが多い。このとき、FRR ではその異方性のためにカップリング変形(cou-pled deformation)を生じる。すなわち、FRR をコードに対して傾いた方向に単純引張りを加えると、FRR はせん断変形を起こす。しかし、このせん断変形は、ある特異なバイアス角θ(=54.7°)で消失するとともに、この特異角の前後でせん断変形の方向が逆転する(図5・16)。単層板を2枚重ね合わせたバイアス積層板に一方向に単純引張りを加えると、図5・17に示すようなねじれ変形を生じる。これは、上下の単層板が互いに反対方向のせん断変形を起こすことに起因している。図5・18は特異バイアス角(particular bias angle)θ=54.7°ではねじれ変形を生じないこと、およびこの特異角前後でねじれ方向が逆転することなどの現象がFRR ではあるが、FRPではこのようにな現象は見られないことを示している。この原因も先の単層板のせん断変形の逆転現象の有無に対応したものである。≫のため、ゴムの変形に対してコードは伸びないとする考え方(コード不伸長理論、cord-inextensibility theory)に基づいて、バイアス積層板の弾性率を評価すると次式のように表される。図5・19にこの近似式と厳密解の比較を実験値との対比で示す。図5・19より、θ>20°では、コード不伸長理論による近似式でも、厳密解、実験値とよい一致を示している。バイアス積層板を面外変形を伴わないように引っ張るとバイアス角により板厚が厚くなる(ポアソン比が負)現象も見られる。ここで、特異な現象として引張力を加えたにもかかわらず板厚が増加する現象であり、一般の等方性材料、FRPでは見られないことである。図5・20に示すように特異度θ,θはコードのヤング率によって変化する。板厚変化は板厚方向のポアソン比νに関係している。νはコード角に対する厳密解と実験結果を図5・21に示す。以上のように、FRR ではFRPでは見られない特異な現象を示すので、FRR を製品に適用する場合にはこれらのことを十分注意する必要がある。
