# 6・3・2 コンクリート

> **章**: 第6章 無機材料
> **節**: 6・3 セメント・コンクリート

a. 概説コンクリートは、セメント、水、細骨材(砂)、粗骨材(砂利)、混和材料から構成される。一般的に体積割合で見ると、最も多いのが粗骨材で、次いで細骨材、水、セメント、混和材料の順になる。コンクリートは、固まった時点での強度や耐久性など所要の品質を確保するために、材料選定、材料配合、練混ぜなどコンクリートの製造段階だけでなく、運搬、打込み(打設)、養生などの施工段階でも注意を払わないと、ジャンカ(豆板)、充てん不良(空洞)、ひび割れ、コールドジョイントなどの欠陥が発生し、良いコンクリート構造物はできない。また、コンクリートは、所要の形状に正確に、かつ各材料が分離せず均一にできあがる必要がある。そのためには、打設しようとするコンクリートが、その施工法に適した作業性をもった軟らかさ(ワーカビリティという)である必要がある。それゆえ、コンクリートの配合は強度や耐久性だけでなくワーカビリティも考慮して決定される(図6・3)。なお、このワーカビリティの指標が一般のコンクリートではスランプであり(JIS A 1101:1998参照)、高流動コンクリートではスランプフローである。これらの数値が大きいほど軟らかく打設しやすいコンクリートであり、流動性のあるコンクリートである。コンクリートは圧縮強度に比し、曲げ強度や引張強度が小さく脆性的な破壊をするため、単独で使用されることは少なく、鉄筋コンクリート構造やプレストレストコンクリート構造などのように鋼材と組合わせて使用する。b. レディーミクストコンクリート一般に、コンクリート構造物を造るには、生コン工場で製造しアジテータ車で使用現場に運搬したレディーミクストコンクリート(生コンクリートともいう、一般に生コンと略称)が使用される。生コンクリートは、表6・10に示す種類がJIS A 5308:2003に規定されており、表6・11に示すように、製品の呼び方はコンクリートの種類、呼び強度、スランプ、粗骨材の最大寸法、セメントの種類で規定されている。なお、呼び強度とは28日材齢のN/mm単位の圧縮強度(JIS A 1132:1999,1108:1999参照)である。c. 高強度コンクリート前述の生コンのJIS A 5308:2003表6・11 レディーミクストコンクリートの呼び方(JIS A 5308:2003)普通N高強度Lセメントの種類(N:普通、L:低熱)粗骨材の最大寸法スランプまたはスランプフロー呼び強度コンクリートの種類表6・10 レディーミクストコンクリートの種類(JIS A 5308:2003)呼び強度18 21 24 27 30 33 36 40 42 45 50 55 60 曲げ4.5舗装20,25,40 2.5,6.5○で見ると、圧縮強度は呼び強度40すなわち40N/mm程度が最大値といえる。しかし、最近では高性能減水剤の開発により、60~100N/mm程度の高強度コンクリートが製造されるようになっており、材齢1日で30~90N/mm、材齢28日で100~150N/mmといった超高強度のものも得られている。高強度コンクリートを造るには、1水セメント比を小さくする、2空気量を小さくする、3付着力に優れた硬質な骨材を用いる、4十分な締固めを行う、5十分な養生を行う、などが必要である。また、締固めや養生の効果を増大させた、遠心力締固めやオートクレーブ養生等によっても高強度コンクリートが造られている。高強度コンクリートを使用すると、同一荷重に対して通常のコンクリートの場合より部材断面を小さくすることができ、結果として自重を軽減できるので、橋りょう、タンク、高層ビル、プレキャスト工場製品などに多く用いられるようになっている。d. 高流動コンクリート施工性の改善等を目的として、スランプフローで50~70cmにコンクリートの流動性を高めたものを高流動コンクリートと称する。高流動コンクリートは、流動性ばかりではなく材料分離抵抗性にも優れ、打設箇所に流し込むだけで型枠の隅々まで充てんでき、硬化後の強度や耐久性にも優れるなどの特徴をもっており、コンクリート品質の信頼性向上、現場の省力化、打込み・締固め作業に伴う騒音の低減による労働環境の改善、ひいては施工のシステム化への利用などの効果が期待されている。高流動コンクリートの製造には高性能AE減水剤による流動性の増大のほか、フライアッシュ、高炉スラグ微粉末、石灰石微粉末などの混和材や、メチルセルロース系ポリマ、グルコース系増粘剤等の増粘剤により粘性を高めるなど、材料分離抵抗性を確保しつつ高い流動性をもたせる工夫がされている。e. コンクリートの力学的性質。 単位体積質量コンクリートの単位体積質量は使用骨材の種類によって変化する。天然の普通骨材を用いた場合は2200~2400kg/mであるが、軽量コンクリートでは1種で1700~2000kg/m,2種で1400~2000kg/m、また単位体積質量が2500kg/mより大きなコンクリートを重量コンクリートと呼び骨材の選択により5000~6000kg/mとすることもできる。. 強度コンクリートの強度発現はセメントと水の水和反応に起因していることから、経過時間(材齢)とともに増大し、その増加率は硬化の初期において大きく、年月を経るにつれて小さくなる。そして湿潤養生すれば強度は長期にわたって増進するが、大気中に放置すれば強度増進は急激に減少し、再び湿潤状態にすると強度は増大する(図6・4)。また、一定温度で養生した場合、養生温度が5~40°Cの範囲では養生温度が高いほど28日材齢までの強度は大きい。硬化の初期にいったん凍結したコンクリートの強度はその後温度を上げても凍結しなかったものと比べて強度が上がらないので、冬季の打設では凍結させないように注意が肝要である。コンクリートの強度は一般に湿潤養生の28日材齢の圧縮強度で示すことが多く、各種強度は表6・12によって圧縮強度よりその概略値を推定できる。 その他の力学的性質コンクリートは完全な弾性体ではないので、応力が増すにつれ、ひずみの増加率は大きくなる。それゆえ一般に弾性係数といった場合は、最大応力の3分の1に相当する点の割線弾性係数を指し、普通コンクリートで2.5~3.5×10N/mm程度であり、軽量コンクリートの場合は1.5~2.5×10N/mmと小さい。ポアソン比は普通コンクリートで0.16~0.2程度である。コンクリートに持続荷重が作用すると、時間の経過とともに初期のひずみが増大するいわゆるクリープ現象を示す。. 熱膨張係数コンクリートの熱膨張係数は使用骨材、配合によって異なるが100°C程度までの通常の温度範囲では7~13×10/K 程度で、鋼の熱膨張係数にほぼ等しい。このことが鉄筋とコンクリートが一体化した鉄筋コンクリートが構造物として成立する大きな理由である。普通コンクリートでは10×10/K の値を設計に用いている。f. 耐久性1999年に起きた山陽新幹線の福岡トンネルや北九州トンネルのコンクリート落下事故のように、コンクリートへの信頼性を失わせるような事例も出ているが、原因は施工不良といわれている。本来、健全なコンクリート構造物は50~100年の耐久性がある。耐久性のあるコンクリート構造物を造るには、1水セメント比を小さくする、2十分な締固めを行う、3種々の要因によるひび割れの発生を防ぐ、などが一般的に重要といわれている。以下にコンクリートの耐久性を阻害する要因について述べる。. 中性化硬化したコンクリートは、セメントの水和によって生成した水酸化カルシウムの存在で強いアルカリ性(pH 12~13)を示すが、空気中の炭酸ガスと反応して、水酸化カルシウムは次第に炭酸カルシウムに変わりアルカリ性を失っていく。この現象をコンクリートの中性化といい、中性化速度は普通セメントに比べ高炉セメントなど混合セメントのほうが大きい。中性化すると鉄筋がさびやすくなり、発錆により鉄筋の体積増大が起きてコンクリートにき裂が入る、はく離するなどして構造物の劣化を生じる。. 耐凍害性コンクリートの水分が凍結すると、水の凍結膨張圧により組織に微細なひび割れが入り、コンクリートの劣化が起こる。コンクリートの耐凍害性を増大させるには、練り混ぜ時にAE剤を添加し、コンクリートに適正量(4%程度)の空気泡を連行させるのが有効である。2―182材料学・工業材料。 塩害海岸や海洋構造物においてコンクリート中に外部から入り込んだ塩素イオンにより鉄筋が腐食しコンクリートにひび割れやはく離が生じることをいう。塩害が予想される場合は水セメント比の小さな緻密なコンクリートとし、鉄筋のかぶり厚さを大きくする、施工過程でひび割れを発生させないようにするなどの配慮が必要である。. アルカリ骨材反応骨材中に反応性のシリカ鉱物を含むと、セメント中のアルカリと反応して生成したゲル状物質が水を吸収して膨張しコンクリートにひび割れを生じさせる。したがってアルカリ反応性の出ない無害の骨材を使用するか、無害でない骨材を使うときは低アルカリセメントを使うなどしてコンクリート中のアルカリ総量を3kg/m以下にするなどの対策をする必要がある(JIS A 5308:2003附属書2参照)。. 乾燥収縮コンクリートの乾燥収縮率は5~7×10であり、単位水量、セメント、骨材、空気量、養生方法、部材の大きさなどにより異なる。特に単位水量の影響が大きく、単位水量が大きいほど乾燥収縮は大きい。コンクリートの伸び能力はせいぜい2×10程度と小さいため、拘束の状態によってはこの乾燥収縮によりコンクリートにひび割れが生じる。. 温度こう配セメントの硬化反応は発熱反応なので、マスコンクリートでは打設コンクリートの内部と外部で温度差を生じる。強度の発現が不十分な間に温度こう配を生じると、それに伴って発生する引張応力によってひび割れが生じることがある。. 化学的侵食酸はセメント水和物や水酸化カルシウムを分解してコンクリートを侵食する。塩類の作用のうち、特に注意を要するのは硫酸塩で、反応生成物(エトリンガイト)による体積膨張でコンクリート組織を破壊する。油類のうち鉱油はコンクリートにほとんど影響を及ぼさないが、動植物油の中には多少の遊離酸を含んでいてコンクリートを侵食するものがある。. 耐火性コンクリートは火災などで高温にさらされると劣化する。鉄筋コンクリートの耐火性は骨材の種類によって差はあるが、コンクリートのかぶり厚さが十分であれば、内部の鉄筋は高温から保護され構造部材の破壊を免れることができる。なお、高強度コンクリートでは内部が緻密になるために普通コンクリートに比べ耐火性が劣ることがある。g. その他の性質。普通コンクリートの比熱は0.9~1.0kJ/(kg・K)、熱伝導率は1.5~3.5W/(m・K)、熱拡散係数は0.002~0.004m/h程度である。また、熱膨張率は常温付近で7~14×10/K であり、鉄筋(11×10/K)とほぼ等しい値である。. 水密性コンクリートの水密性に及ぼす水セメント比の影響が大きいので、水密性を必要とするコンクリートでは、水セメント比の最大値を制限しており、土木用で55%、建築用で50%としている。漏水を起こさないためには、ひび割れなどの欠陥がないコンクリートを施工することが肝要である。
