# 6・3・3 セメントコンクリート製品

> **章**: 第6章 無機材料
> **節**: 6・3 セメント・コンクリート

a. 概説コンクリート製品は、工場もしくは現場の製造設備により、あらかじめ製造された部材・製品を指す。コンクリート製品には、無筋のもの、鉄筋コンクリート、プレストレストコンクリートなどがある。コンクリート製品は、工場で規格品を大量に生産するので、品質管理に優れ、寸法精度の高いものを経済的に造ることができる。b. プレキャストコンクリート製品プレキャストコンクリート(pre-cast concrete)とは、前もって型に流し込んで形を造ったコンクリートという意味で、鉄筋を入れない無筋のものと(JISA 5371:2004)、鉄筋を入れたものがある(JIS A 5372:2004)。通常のコンクリートもしくは硬練りのコンクリートを型枠に投入し、振動ないし加圧振動や遠心力などによって締固めて成形し養生して製造されるが、多くのものは製造時間短縮のため脱型後に蒸気養生や高温高圧養生(オートクレーブ養生)をして造られる。使用例としては、管、杭、空洞ブロック、化粧ブロック、打込み型枠、橋りょうのけたや床板等のほか、防波堤、沈埋トンネル、建物の壁、柱やはり等があり、大型のものは次に述べるプレストレスを与えたものが多い。c. プレストレストコンクリート製品(JIS A 5373:2004)プレキャストコンクリートの中で、硬化したコンクリートに前もって圧縮力を人為的に加え、使用時に部材に生じる引張応力をほとんど発生させないようにしたものがプレストレストコンクリート(PC:pre-stressed concrete)製品である。この製品では、1プレテンション方式、2ポストテンション方式の、2種類のプレストレスの加え方がある。プレストレスを加えるための緊張材には、PC鋼線、PC鋼より線、PC鋼棒等の鋼材のほか、最近では、炭素繊維やアラミド繊維などの連続繊維が用いられる例もある。工場で造られる製品ではプレテンション方式がおもに用いられ、あらかじめPC鋼線などの緊張材を引張った状態で、そのまわりにコンクリートを打込み、養生する。コンクリートが硬化した後、引張っていた力を解放し、コンクリートと緊張材の付着力によりコンクリートに圧縮力を与える方法で、鉄道用まくら木、パイル、ポール、空洞パネル、矢板、橋げた等がこの方法で造られている。d. 遠心力コンクリート製品型枠に鉄筋を配置した後、あるいはPC鋼材を配置しこれを緊張した後に、コンクリートを打設し、型枠を回転させてその遠心力で締め固めた中空円筒形のプレキャスト製品を遠心力コンクリートという。この方法で造った管は発明者の名をとってヒューム管とも呼ばれ、下水管や排水管に使われている。管以外では電柱や鉄道架線柱用のポール、基礎工事用のパイルなどがある。e. 軽量気泡コンクリートパネル製品(JIS A 5416:1997)発泡剤などを用いて大量の気泡を入れたモルタルを高温高圧のもとで養生(オートクレーブ養生という)した製品をALC(autoclavedlightweight concrete)という。ALCは、1軽量で施工性に優れ、2耐火性があり、3断熱性が良いことなどから、高層ビルや住宅用パネル材などとして用いられている。比重は通常のコンクリートの約4分の1と小さい。f. その他のセメント製品その他のセメント製品はセメントと石綿、その他の繊維質原料を主原料としたものがおもで、プレスセメントがわら(JIS A 5402:2002)、木質系セメント板(JIS A5404:2001)、パルプセメント板(JIS A 5414:1993)、窯業系サイディング(JIS A 5422:2002)、住宅屋根用化粧スレート(JIS A5423:2004)、繊維強化セメント板(JIS A 5430:2004)などがある。
