# 7・4・1 セラミックスの基礎物性に及ぼす支配因子

> **章**: 第7章 セラミックス
> **節**: 7・4 セラミックスの材料設計

a. 原子結合物質の基礎物性(単結晶の物性)を支配する第一の因子は原子結合の種類である。原子結合の種類や結合力の大きさによって基礎物性の大勢が決まるといってよい。図7・24に示すように、セラミックスは主としてイオン結合と共有結合から成り立っており、これらは金属結合や分子結合に比べるとはるかに強固であるため、融点・弾性率・硬度が高く、化学的に安定である。また、これらの結合には強い方向性があるため、一般に結晶構造が複雑で、平均原子間距離が大きく、密度と熱膨張係数が低く、表面エネルギーが小さい。そのため金属と比べると転位の移動・増殖が起こりにくく(塑性変形が困難)、表面や内部に存在する欠陥まわり表7・12 セラミックスの諸特性に及ぼす影響因子因子組成因子化学組成、結晶相、非晶質相組織因子(微構造因子)粒子径、粒界、気孔、偏析、第二相、第三相、未焼結部、界面、表面欠陥、点欠陥(ホール)、転位、積層欠陥、双晶、ドメイン構造幾何学因子(組織)大きさ、形状、方向、位置、分布(部材)部材形状、電極形状他の物性因子熱物性、機械物性、電磁気物性、光学物性、化学的性質外場因子応力場、電磁場、重力場、加速度環境因子温度、温度変化、湿度、熱伝達率、ビオ係数、対流、接触媒体の化学的性質、反応生成物の物理化学的性質、ふく射、放射光透過性光吸収屈折率複屈折光弾性光放射蛍光性発光性レーザ発振光電導性電気発色性耐食性酸化抵抗反応性生体適合性環境適合性原子結合結晶構造格子定数密度2―202材料学・工業材料の応力集中が緩和されないため、脆性破壊する。b. 結晶構造(crystal structure)結晶構造も一義的には原子結合に由来するのではあるが、ここでは便宜上区別して取上げることにする。よく知られているように、セラミックスの物性は結晶構造に強く依存するので、材料としてセラミックスを利用する場合は、まずその結晶構造について知る必要がある。結晶の単位格子は七つの結晶系(三斜晶系、単斜晶系、斜方晶系、六方晶系、三方晶系、正方晶系、立方晶系)と14の空間格子(単純三斜、単純単斜、底心単斜、単純斜方、底心斜方、体心斜方、面心斜方、単純六方、単純三方、単純正方、体心正方、単純立方、体心立方、面心立方)に分類される。セラミックスの結晶構造は複数種類の原子から構成されるため、純物質からなる金属と比べると極めて複雑である。表7・13にイオン性結晶構造の種類と例を示す。結晶構造はイオ図7・24 4種の結合を表す正四面体表7・13 イオン結晶構造の例構造名物質の化学式岩塩型NaCl,KCl,LiF,KBr,M gO,CaO,SrO,BaO,MnO,CdO,FeO,NiO,CoO蛍石型CaF,ZrO,HfO,UO,ThO,CeO,PrO逆蛍石型LiO,NaO,KO,RbO閃亜鉛鉱型ZnO,BeO,SiCスピネル型FeAlO,MgAlO,ZnAlO逆スピネル型FeMgFeO,MgTiMgOウルツ鉱型ZnS,ZnO,SiCコランダム型AlO,FeO,CrO,TiO,VO,GaO,RhOルチル型TiO,GeO,SnO,PbO,VO,NbO,MnOCsCl型CsCl,CsBr,CsIペロブスカイト型CaTiO,SrTiO,BaTiO,SrSnO,SrHfO(ケイ酸塩)(石英、タルク、角閃石、輝石、ピロケイ酸塩、オルトケイ酸塩)物質結晶構造滑り系一次二次ン半径比ρ(陽イオンと陰イオンの半径比)、イオンの価数および結合力に依存して決まる。全体として電気的に中性となるような構造をとるため、幾何学的には空位(原子が存在しないサイト)が初めから存在するような結晶が数多くある。イオン性結晶以外で重要な結晶構造には、ダイヤモンド構造、黒鉛構造、ケイ酸塩網目構造(粘土鉱物に見られる構造で、二次元層状構造や三次元構造の多種多様な結晶が存在)などがある。ダイヤモンドはすべての物質中で最高の硬さを示し、透明で電気絶縁性を示すが、同じ炭素の同素体である黒鉛は層状構造をしていて、層面と並行方向には容易に滑り、黒色で導電性を示す。類似の関係は立方晶BN と六方晶BN においても見られる(電磁気的性質は異なる)。このように、同じ化学式を有する物質でも、結晶構造が異なると全く異なる物理的性質を有する場合が多い。各種結晶系(単結晶)における独立な弾性率[4階のテンソル(tensor)]の数は、最も対称性の低い三斜晶系で21個、単斜晶系で13個、対称性の高い立方晶系では3個となっている。セラミックスは対称性の低い結晶系が多いため、独立な弾性率の数も多い。熱伝導率および熱膨張係数の独立成分数も結晶系に強く依存する(両者とも2階のテンソル)。立方晶以外の単結晶の熱伝導および熱膨張には異方性があり、多結晶体の微構造(microstructure)や物性を左右する要因でもある。表7・14に単結晶セラミックスの一次および二次滑り系の例を示す。金属のそれと比べると、二つの点で際立った違いがある。第一に、滑り系の数が少ないこと、第二に滑り開始温度が極めて高温であること(MgOを除く)である。そのため、セラミックスは常温から相当の高温に至るまで塑性変形が期待できない。このことは欠点であると同時に、長所でもある。
