# 7・5・1 項にセラミック部品の強

> **章**: 第7章 セラミッ
> **節**: 7・5 セラミックスの構造強度設計

度評価法を述べた。設計者がその強度評価法を実際のセラミック部品の設計に適用することを容易にするために、設計基準がまとめられている。設計基準によれば、セラミック部品に生じる最大相当応力(equivalent stress)σ윯율융は以下の式を満足しなければならない。σ윯율융<1욊or욧βγ(7・29)この式は、式(7・24)を基に、これまでの機械設計に用いられているものと同様な応力制限式の形にまとめられたものである。ここで、σ윯율융は部品の各評価部における最大相当応力であり、相当応力は式(7・28)に若干の考察を付け加えて、次のように定義される。σ=σ욖+σ욖+σ욖+τ윯율융-ζ-σ욖욖(7・30)ここで、σ,σ,σは三つの主応力であり、τ윯율융,σは最大せん断応力と最大せん断応力面に働く垂直応力である。また、はワイブル係数であり、ζは最大せん断応力面における摩擦の効果を表す材料定数であり、暫定的にζ=0.27とされる。また、はマコレーのカッコで、引数をとするとき次の意味をもつ。=(≧0のとき)=0(<0のとき)また、式(7・29)中の욊および욧は材料の設計最小強度(specified minimum strength)および設計最小時間強度(specified minimum time-dependent strength)であり、それぞれ材料の即時破壊強度および時間依存強度より定められる。は基本安全係数であり、=1.3とする。安全係数は、重要度別に分類された機器クラスごとに、要求すべき信頼水準を考慮して設定する。また、設計係数(design factor)βおよびγは応力こう配と応力の広がりにかかわる係数であり、主要な部品の形状と荷重パターンに対してあらかじめ計算され、設計基準に表の形でその値が与えられている。表に与えられていない部品形状と荷重パターンに対しては有効体積と設計係数の関係式βγ=욖(7・31)を利用して設計係数を求め、式(7・29)に適用する。b. 解析による設計(design by analysis)と試験による設計(design by test)a項では解析による部品設計の方法について述べた。この方法の前提には正確な応力解析が行われることがある。なぜなら、セラミックスは典型的な脆性材料であり、ピーク応力に敏感で、それが材料強度を超えると破壊が生じるからである。したがって、セラミック部品の設計においては可能な限り応力計算の容易な単純形状を選び、接触部においてはクッション等を設けるなどしてピーク応力の発生を極力抑えるような工夫が必要である。2―206材料学・工業材料このような努力を行っても、なお、実際の機械部品においては計算で把握しきれない応力の発生する可能性がある。さらに、実際の荷重条件が設計で想定したものと異なる場合もある。また、標準試験片で求めた材料強度が実機強度と異なることもありうる。金属材料においては、塑性変形による応力緩和が期待できることにより、これらが部品強度に重大な影響を及ぼす度合いは少ないが、脆性材料であるセラミックスでは致命的になる。このような状況のもとでは、解析による部品設計は、基本設計の段階で行われるのが普通であり、部品信頼性の確保のためには、試験による強度確認が必須となる。その結果を踏まえて必要な形状変更を行い、最終的には保証試験による強度保証を行うことが部品設計の基本手続きとなる。c. 保証試験(proof test)セラミックスは強度にばらつきのある脆性固体である。したがって、注意深く設計された部品においても強度の小さい部品が紛れ込んでいる可能性がある。このような部品を除去するため、あらかじめ荷重をかけ、弱い部品は壊してしまい、生き残った部品に対し強度を保証しようとするのが保証試験の考え方である。保証試験を行う際に気をつけなくてはならないいくつかの注意点がある。まず第一は、セラミックスの強度が潜在欠陥の強度に支配されているものとすれば、有害な欠陥を含む部品を確実に取り除くような保証試験荷重を選定する必要があることである。そのためには保証試験荷重による応力分布は実機荷重による応力分布と等しいかそれを安全側に包含するようなものでなくてはならない。次に、SCG の影響を考えなくてはならない。除荷中に生じるSCG による強度劣化は保証試験の効果を減じてしまう。また、保証試験負荷過程におけるSCG による強度劣化は、保証試験で棄却される部品数の増加をもたらし、歩留りを悪くする。したがって、保証試験はSCG の影響を最小とするように手早く行わなくてはならない。また、保証試験荷重は安全率を見込んで実機荷重より大きく設定するのが普通であるが、あまり大きく設定すると歩留りが悪くなるので、適正な保証試験荷重レベルを設定する必要がある。保証試験の効果は、式(7・22)およびその多軸状態への拡張した式を用いて基本的には評価できるが、適正な保証試験荷重レベルの設定、長時間強度保証、温度荷重に対する保証試験法、環境効果の影響、b項で述べた強度確認試験との違いなどまだ解決されていない点も多い。今後実機の設計・開発を通じて理論および技術が進歩していくものと思われる。セラミックスは7・5節までに述べられたように優れた長所を有す表7・15 代表される化学接合法の比較接合法工程利点欠点1. セラミック表面にMo-Mnペースト塗布(Mo-Mn微粉末を有機系樹脂に混合分散)2. メタライズ層焼成(加湿H雰囲気1300~1500°C)3. Niめっき(必要に応じてH雰囲気で熱処理)金属母材とAg-Cu共晶ろうでろう付けメタライズ法(Mo-Mn)金属母材とセラミックスを活性金属ろう材でろう付け(真空中780~900°C、活性金属ろうの形態により多段工程になることもあり)活性金属法DBC法O濃度をコントロール(80~3900ppm)した雰囲気で熱処理(1065~1083°C)るが、典型的な脆性材料であるため、金属材料に比べて機械的あるいは熱的衝撃に弱い、許容される欠陥サイズが小さい、強さのばらつきが大きい、遅れ破壊を起こす、あるいは難加工性であるなどの欠点がある。一方、金属材料のほうは、耐圧縮性、耐摩耗性、耐食性、耐酸化性などの耐環境性の点でセラミックスよりかなり劣るものが多い。このように相反する長所と短所をもつセラミックスと金属材料は、工業用材料として単に競合するのではなく、共存共栄していくべきものであり、それぞれ適材適所に使うことが必要であり、複合化していくと効果的である。セラミックス/金属接合技術は、特にセラミックスの応用に欠くことのできない複合化技術であるとともに、この接合技術の向上はセラミックスの適用分野を拡大する効果もあり、研究開発が盛んに進められてきた。
