# 8・4・4 製造法(fabrication method)

> **章**: 第8章 複合材料
> **節**: 8・17 に各種はん用ウィスカ、アルミナシリケート短繊維およびは

強化材とマトリックス金属から複合材を製造する方法を大別すると、マトリックス金属を液相にして強化材のまわりに流動充てんし複合化する方法(液相法、liquid process)とマトリックス金属を溶かさずに高温で塑性流動させて強化材のまわりに充てんする方法2―219製品名強化材/マトリックス金属製法性質・特徴製造ゴルフ用品、ドライバのフェース焼成SiC/Al合金スクイーズキャスト軽量・耐擦過性日本カーボン(1984)電磁調理器用アルミニウム鋳物なべ鋼繊維/アルミニウムスクイーズキャスト電磁加熱用広島アルミニウム工業(1997)表8・20 製造プロセスの分類と特徴(アルミニウムマトリックスの場合のプロセス条件)温度°C圧力MPa 時間minスクイーズキャスト700~80025~980.1~0.5ガス圧溶浸〃0.2~0.8〃ウィスカ・短繊維の成形体(プリフォーム)高(バッチ生産)〃~0.10.5~5無加圧浸透700~9005~60連続溶浸連続繊維束より高い(連続生産) ワイヤ状、送電線など700~800 0.1~0.3―ホットプレス型、カプセル形状の板、パイプ、ブレードなど450~55030~5010~60コンポキャストスラリー混合、ぬれ中(バッチ生産)インゴット550~6505~30固・液スラリーウィスカ・粒子アトマイズ共堆積アトマイズ混合、ぬれ高(連続生産)基板形状に堆積転写―減圧下―(固相法、solid process)がある。液相法では金型に繊維成形体(preform)を入れて鋳造するプロセスが一般的であり、溶湯に加える圧力によって、スクイーズキャスティング(高圧凝固鋳造)法(squeeze casting process)、ガス圧溶浸法、真空溶浸法、無加圧溶浸法などがある。固相法では連続繊維と金属はくの積層材を金型(metal die)または黒鉛型(graphite die)に入れて一軸加圧のホットプレス、あるいはカプセルに封入して静水圧加圧のホットプレス(HIP)をするプロセスが一般的である。このほか、固液共存状態の金属のスラリーにウィスカや粒子を入れてかくはんし複合化する方法にコンポキャスティング法、マトリックスのアトマイズ中にウィスカや粒子を吹付け複合化するアトマイズ共堆積法など固液共存相を利用する方法がある。金属基複合材料の製造法は強化材の形態によって制約があるが、製品の最終形状および寸法、要求性能、生産性などによって、最も適切な製造法が選択される。表8・20は各種製造法における、強化材形状、複合プロセス、生産性、製品形状などをまとめて示す。スクイーズキャスト過程における直接と間接の相違は、プランジャそのものが直接、製品の型具になるか、ならないかによって区別する。この方法はアルミニウムやマグネシウム合金マトリックスの金属基複合材料に多用される方法である。いずれの方法でもスクイーズキャスティング法では、まず300~600°Cに加熱された繊維成形体が、250~350°Cに加熱された金型の中にセットされる。続いて湯融アルミ金属や湯融マグネシウム合金を注湯し、油圧駆動装置を用いて溶湯に圧力をかけ金型キャビティおよび繊維成形体の空げきにマトリックス金属を加圧浸透させる。空げきが完全に充てんされると溶湯圧力は上昇するが、スクイーズキャストでは25~49MPaの圧力を加えたまま、セラミック繊維と溶湯の混合物を急速に凝固させて金型形状に転写した金属基複合材料製品を得る。金型を用いるため造形性に優れ、短時間で製造の全工程は終了するため、生産性に優れた方法である。図8・11にスクイーズキャスト中の温度、圧力およびプランジャの変位を時間の経過とともに示す。注湯後、溶湯の繊維成形体内への浸透は数秒で完了し、数十秒のチルタイムをおいて約1~2分程度で1サイクルは終了する。溶湯が繊維に接触したときから、溶湯と繊維との間での熱の交換が開始される。直径15 mのセラミック繊維が溶湯Alに接触して中心が十分熱せられるまでの時間は、計算によると10秒のオーダで極めて短く、瞬間に熱の移動は終わる。溶融金属が繊維のすきまに侵入していくためには、少なくとも毛細管現象に抗する圧力、すなわち、臨界浸透圧(critical infil-trating pressure,)が必要となる。溶湯は粘性をもっているので、繊維間に押し流すには、臨界浸透圧に加えて浸透距離に応じて粘性に抗する圧力を持続しなければならない。多孔質内を流れる粘性流体の圧力こう配は、ダルシー則によって次式で表される。最も簡単な細管内一方向流れについて、この式を解くと、浸透距離が長くなるほど、また平均流速を速くするほど大きな圧力が必要となる。通常のスクイーズキャストではは1~5cm/sで、いまを5cmにとると、浸透に必要な圧力は1MPaのオーダであり、この圧力も最終加圧圧力に比べ、一般に小さい。スクイーズキャストでは浸透が完了したのち、凝固が終了するまで、50~100MPaの圧力を保持する。この最終加圧圧力(finalsqueeze pressure)は、(1) 溶湯を金型に密着させて熱伝達を良くし、凝固を加速する(2) 凝固収縮によるひけ巣、マイクロポアの発生を防止する(3) ランダム配向繊維の場合、繊維が交差する箇所の未浸透部を減らす(4) ぬれ性の悪い強化材との接合性を改善するために利用される。一般にはこの圧力の効果によってマトリックスの機械的性質も改善される。繊維成形体の三次元形状に対し、繊維温度や溶湯温度を変えて、一定の浸透圧を与えたとき、時間の経過とともに溶湯の浸透距離やフロントの形状を知るためには、熱交換式、熱伝導、熱伝達式および粘性流動式を連立して解けばよい。現象が複雑なために、十分な解析や数値計算が行われていないが、実験を併用した計算によって予測することが行われている。b. ホットプレス法(hot press process)図8・12にホットプレス法の概要を示す。連続繊維とマトリックス金属の予備成形体(prepreg)をマトリックス金属の固相温度範囲で一軸加圧して、金属基複合材料を成形する方法である。雰囲気としては大気中または真空中が利用され、後者では酸化による汚染が防止でき、真空ホットプレス法と呼ぶ。一軸加圧の代わりに静水圧加圧をするとき、HIP法という。予備成形体はマトリックス金属はくの上に連続繊維を引きそえた状態のグリーンテープや、繊維束にあらかじめ、PVD,CVD、電析法、プラズマスプレーなどによってマトリックス金属をコーティングしたシートを利用して作られる。マトリックスが耐熱合金や金属間化合物などではくが得られない場合は、その粉末と繊維の混合物が予備成形体として用いられる。この場合を粉末法と呼んでいる。高融点マトリックス(例えばTi合金、Fe-Cr-Al-Y 合金など)に対しても適用することができる。ホットプレス法はマトリックス金属を溶かさないことを特徴とするので、液相法に比べて反応による繊維の劣化が少なく、複合材の強度は複合則で予測される値に近く、繊維体積率の増大とともに約50%までは直線的に大きくなる。また、繊維の配向と繊維体積率の調整が比較的容易にできる長所がある反面、複雑な形状の複合材製品の成形が困難であり、生産性が低い短所がある。c. コンポキャスティング法(compo-casting process)コン図8・12 ホットプレス法による金属基複合材料の製造プロセス図8・13 コンポキャスティング法による金属基複合材料の製造プロセス図8・14 連続溶浸法によるワイヤ状金属基複合材料の製造プロセス2―221ポキャスティング法はアルミニウムやマグネシウム合金を半溶融状態で強化材と混合かくはんして、晶出固相粒のまわりに強化材を分散させ、その後凝固させ複合化する方法である。図8・13にコンポキャスティング法の概要を示した。複合体はそのまま鋳造したり、スクイーズキャストすることによって複合材部品に成形する。いったんインゴットケースに流し込み、再溶解して使用する場合もあるほか、圧延、押出し、鍛造のビレットとして利用し、それぞれ二次加工を経て丸棒、条材あるいは鍛造製品となる。マトリックスとしてはもっぱらAl合金が採用され、強化材としてウィスカや粒子が用いられる。粒子サイズが5 m以下の微粒子はこの方法で均一に分散させることは難しい。一般に均一に分散させるには、いたずらに機械的パワーを増大させることは禁物で、マトリックスと強化材とのぬれ性を改善することが肝要である。この目的のため、Al合金マトリックスにはカルシウムやマグネシウムが添加される。また、かくはん混合させるためには、マトリックス溶湯は適度の粘度が必要であり、通常粘性の制御は溶湯中の固相率を変えることによって行われる。固相率20%ぐらいの溶湯温度になったときかくはんが開始されるが、かくはん中は雰囲気ガスを大量に巻込まないようにすることが健全な金属基複合材料を作るために必要とされる。d. 連続溶浸法(continuous infiltrating process)図8・14に繊維束に溶融金属マトリックスを浸透させて、連続的にコンポジットワイヤを製造する方法を示した。連続繊維束に必要な前処理をした後、溶融金属浴に浸漬し、ダイスを通して円形断面をしたワイヤ状の金属基複合材料を作る。SiC/Al合金の場合は、浸漬するだけでは繊維束(繊維直径13 m,500フィラメント)の中心まで十分に浸透しないために、溶湯に10~20Hz の超音波振動を与え、浸透を助ける。C/Al合金の場合は、溶湯とのぬれ性を改善し、溶湯との反応を防止するため、前処理としてTiB コーティングが行われ、雰囲気を制御した装置を用い大気にふれることなく溶湯に浸漬される。γ-AlO/Al合金の系に適用しても良いワイヤが得られる。e. 無加圧含浸法(pressureless infiltration process)金属溶湯と強化材とのぬれ現象を利用して、無加圧で浸透させて金属基複合材料を作製する方法である。本手法では、基本的にぬれ性が良好な系を選ぶか、表面改質をするか、または溶湯温度を高くすることにより強化材表面の溶湯金属に対するぬれ性を改善する必要がある。強化材と金属との界面の結合状態に優れ、金属組織中に気泡などの欠陥が入り込みにくいため、優れた機械的性質が期待できる。また、高圧を利用しない製造プロセスであるため、装置が簡単で経済性に優れる。一方、一般に浸透速度が遅いことが欠点である。PRIMEX(pressureless metal infiltration)プロセスは、セラミック繊維や粒子(SiC,TiB,MgO,AlO,AlN など)からなる多孔質のプリフォームに、Mg を含有する750~900°Cのアルミニウム合金に窒素を含有する雰囲気中で接触させて、溶湯を浸透させる方法である。浸透の原動力としては、雰囲気と溶湯の反応を利用して強化材のぬれ性を改善することにある。AlO粒子と4.5%Mg を含む5056Al合金をN雰囲気中で無加圧浸透させ、得られた金属基複合材料をX 線回折した結果によれば、Al,AlOのほかにMgAlO,AlN のピークが同定される。後者の反応による生成がAlO粒子のAl溶湯とのぬれ性を著しく向上させている。2―222材料学・工業材料また、炭素繊維やSiC繊維にKZrF処理をしてAl溶湯に浸漬するだけで金属基複合材料を得る方法は、フッ化物形成によるAlO表面被膜の溶解、発熱反応、新しい液相形成により、アルミニウム合金の繊維へのぬれが促進する現象を利用したものである。今後、繊維の劣化が防止できれば、有望な無加圧浸透法となる。ローレンツ力を利用したAl溶湯の繊維成形体への浸透法は、溶湯に強力な高周波電磁パルスを与えて、溶融金属中に発生した渦電流と磁場との相互作用により、溶湯を繊維のすきまに高速充てんさせる方法である。雰囲気は常圧でよく、外部からなんら圧力をかけることなく浸透が達成されるので、大型製品の製造に応用できる可能性がある。f. その他の製造法反応スクイーズキャスティング法(reac-tion squeeze casting process)は、繊維成形体と溶湯との反応を積極的に利用するところに特色がある。まず、セラミック繊維成形体の中に、溶湯と反応して有用な化合物を生成するような酸化物や金属の粉末を均一に分散させておく。アルミニウム合金マトリックスの場合はTiO,NiO,NbOなどの酸化物やFe,Cu,Ni,Nbなどの金属粉末が組合せ材となる。このような繊維成形体を用いて通常のスクイーズキャストを行うと、繊維で強化されたマトリックス金属の中に金属間化合物が分散した組織を得ることができる。例えばTiO粉末やNi粉末にAl溶湯を利用すると、発熱を伴った下記のような反応が起こる。Al+TiO→AlO+(TiAl,TiAl,TiAl)+HAl+Ni→AlNi,AlNi,NiAl+Hこの際、生成したAlOや金属間化合物はマトリックスの高温強度の向上と耐摩耗性・耐凝着性の向上に役立つ。火炎溶射あるいはプラズマ溶射の際にマトリックス金属と強化材粒子とを混合させて飛ばし、基板上に堆積させて金属基複合材料を作る方法はごく一般的である。しかし、この方法では金属基複合材料が多孔質となり、高い強度が得られない難点があった。アトマイズ共堆積法は、マトリックス金属をアトマイズした後、飛散の途中で強化材粒子を射出し、半凝固のアトマイズ粒子に混入させるプロセスである。強化材粒子を射出するガスと水冷基板によって複合粒子を急冷凝固させるのもこの方法の特徴となっている。アトマイズ粒子は半溶融の状態で基板上に衝撃的に打ち込まれるため、比較的密度が高い金属基複合材料が製造できる。
