# 8・6・2 重ね合わせ継手の接着剤層中の応力

> **章**: 第8章 複合材料
> **節**: 8・6 複合材料の接着・接合

重ね合わせ接着継手[図8・24(b)(c)で突合せ部分の接着剤が取り除かれた継手形態である]に引張荷重が作用した場合、接着面にはせん断応力が作用する。しかし、その応力は一定でない。継手両端でせん断応力が集中するばかりでなく、はく離応力(peelingstress)も発生する。この応力集中により、接着面積を増しても、接着継手(adhesively bonded joint)の強度は線形的には増加しない。比較的低い荷重で接着端面ではく離が生じ、疲労破壊するおそれもある。8・6・2項では、引張せん断荷重を受ける重ね合わせ継手の接着剤層(adhesive layer)中での応力分析について考える。ここでは、被着体を金属のような等方性材料として扱っている。2―226材料学・工業材料a. フォーカーソンによる重ね合わせ継手の接着せん断応力解析重ね合わせ継手の接着剤層中の応力を解析した初期の例としてフォーカーソンの研究がある。本解析法では被着体の曲げ変形を考慮していないため、単純重ね合わせ継手に対して本解析結果を適用することには問題がある。しかし、二重重ね合わせ継手を対象とするとき、その応力分布について多くの示唆を得ることができる。いま、図8・25(a)のような引張荷重2が作用している単位幅の二重重ね合わせ継手を考える。解析は対称性から図8・25のアミ部のみを考えればよいことがわかる。図8・25(b)に解析の対象となるアミ部分を示す(この形式の継手は単純重ね合わせ継手と呼ばれる)。被着体(1)の厚さ、ヤング率をそれぞれ,、被着体(2)のそれらを,(PMCでは、積層構造を有するため、その断面内で直交異方性を示す。また、鋼などの等方性材料とは異なり、曲げ応力も厚さ方向に線形には分布しない。しかし、ここでは接着剤層の応力分布に焦点を与えているため、均質等方性材料として扱った)、接着剤層の厚さ、せん断弾性率をそれぞれ、,とする。解析を進めるに当たって、被着体(adherend)および接着剤層は軸方向にのみ一様に変形するものとする。また、継手の各部は微小変形、弾性範囲内にあるものとする。フォーカーソンによれば接着剤層中のせん断応力τは次式で与えられる。図8・26にせん断応力分布の一例を示す。ラップ端で応力集中が見られる。b. ゴーランドとライスナーの解析(被着体の曲げ変形を考慮する)一般にラップ継手では二つの被着体の材軸が互いに一致せず食違うため、継手長手方向に引張荷重が作用した場合にも継手には曲げモーメントが作用し、接着剤層中に被着体を互いに引き離そうとするはく離応力が生じる[図8・27(b)].接着部の強度はせん断応力以上にこのはく離応力に強く支配される。したがって、特に単純重ね合わせ継手の強度を評価するためには被着体の曲げ変形を考慮した応力解析が重要となる。ゴーランドとライスナーはこの観点から単純重ね合わせ継手の応力解析法を示した。その結果、接着剤層はせん断変形するのみならず、ラップ端付近では大きな伸び変形も生じ、はく離応力が発生することになる。ゴーランドとライスナーによる計算結果を示せば次のようになる。は被着体の曲げ剛性で、次式で与えられる。νは被着体のポアソン比である。その値はそれぞれ次のようになる。垂直応力の場合、縦軸は被着体の軸(継手長手)方向の平均垂直応力で無次元化してある。図8・28より、せん断応力がラップ端で最大となることはフォーカーソンの解析の場合と同じであるが、中央部では3分の2にわたってせん断応力が働かない点はフォーカーソンの結果と異なる。その分、ラップ端でのせん断応力集中が高いことになる。垂直(はく離)応力もラップ端で大きな応力集中が見られる。しかし、ラップ端よりわずかに内側で応力は急激に減少し、いったん圧縮応力となる。さらに内側に入ればせん断応力同様、零となる。
