# 9・1・1 めっき等の被覆法

> **章**: 第9章 表面処理
> **節**: 9・1 耐食性向上表面処理

構造材料を実際の機械、構造物に使用するに当たり留意すべき性質の中で、構造材料としての基本的性質のほかに耐熱性、耐摩耗性と並んで耐食性(corrosion resistance)は極めて重要な性質である。構造材料はつねにコストを考慮して選定されており、使用環境下では時間に依存して腐食することが多い。したがって、特に耐食性を重視するコンポーネントにはその耐食性改善のために用途に応じて各種の表面処理が施されている。この場合、腐食は環境と接する材料の表面で生じる。現状実施されている被覆には溶融めっき、電気めっき、化学めっき等による各種のめっき、溶射皮膜(thermal spray coating)、樹脂および塗装等のコーティング、PVD およびCVD 等の蒸着皮膜などがある。しかし、いずれの皮膜においても必ず多かれ少なかれ微小な気孔が存在するので時間の経過とともにガス、水溶液等の腐食環境が皮膜中に浸透し、母材に接し、被覆下で母材の腐食が進行することがあるので注意を要する。被覆による耐食性改善の基本的考え方の一つに、できるだけ厚膜を施行することが挙げられる。瀬戸大橋の塗装システムの一例では下地処理後、実に4種類の塗膜が6層、厚さ255 m施行されている。ただし、厚さは動的応力等により皮膜にはく離やき裂が生じない程度の厚さに限定される。耐海水性を保つために船舶バラストタンクに使用されているタールエポキシ樹脂の最適厚さは200~300 mとされている。図9・1は厚さの異なるタールエポキシ樹脂(tar-epoxy resin)の吸水性の実験結果である。膜厚が50,100mの皮膜では1200時間後には吸水率がほぼ100%に達しているのに比較し、膜厚200,300 mの皮膜では6000時間経過後も給水率はほぼ0%に近いことが明らかである。膜厚50,100 mの皮膜では塗膜下の鋼材に赤さびが発生していたが、膜厚200,300 mの皮膜では腐食はほとんど進行していないことが観察されている。また、溶射皮膜のように耐摩耗性等の他の性質の改善を目的として施行されることのある皮膜では、繰返し応力が負荷される場合には腐食疲労損傷という致命的な事故につながるおそれがあるので注意を要する。図9・2は13Crステンレス鋼に4種類の溶射皮膜を施行2―231した丸棒試験片の、3%NaCl水溶液中における回転曲げ腐食疲労試験結果である。気孔率が約3%程度であるWC-Co,ZrO皮膜では腐食疲労強度の改善効果が見られるが、気孔率が約5%程度と高いCrC,Co-Cr-Ni-W 皮膜では腐食疲労強度の改善効果が見られない。腐食疲労強度の改善が見られない皮膜では腐食液が気孔を通過して浸透し、母材に腐食ピットが生じることにより腐食疲労き裂が生じている。図9・3にそのメカニズムを図式的に示す。腐食疲労強度は封孔処理により改善できることが判明している。今後溶射皮膜を腐食環境下で安心して使用するためには確実に耐食性の改善が可能な封孔材料および封孔処理法の開発が望まれる。PVD やCVD 蒸着皮膜では薄膜ではあるが、表面硬さがHV 2000に及ぶセラミックス皮膜が実用化され各種の工具等に実用化されている。イオンプレーティングされたTiN-Cr複合皮膜図9・2 各種溶射皮膜を施した13Crステンレス鋼の腐食疲労試験結果図9・3 溶射皮膜試験片の腐食疲労のメカニズム(a) 皮膜厚さ、50 m(b) 皮膜厚さ、100 m(c) 皮膜厚さ、200 m(d) 皮膜厚さ、300 m図9・1 吸水率と時間の関係2―232図9・4 高強度ばね鋼の腐食疲労試験結果は蒸気タービン動翼材の耐ドレーンエロージョン性の改善に効果的であり、厚さ約15 mの同皮膜を施した実機圧縮機駆動タービンの約7.5年に及ぶ連続運転が達成されている。
