# 9・2・4 表面被覆(肉盛、溶射、めっき)

> **章**: 第9章 表面処理
> **節**: 9・2 耐摩耗性向上表面処理

母材表面に10 m以上の硬化層を被覆する方法として、肉盛溶接、溶射、めっきがある。a. 肉盛溶接(overlay welding)肉盛溶接は、耐摩耗性や耐食性を向上させるため、母材の表面に所定の厚さの金属またはサーメットを溶着する溶接方法である。被覆アーク溶接棒を用いたアーク溶接が一般的であり、溶接施工の効率を上げるために、ワイヤやフープを用いたサブマージアーク溶接やバンド溶接が行われている。硬化肉盛層の厚みは1mm以上、材料によっては数十mmの厚盛も可能である。硬化肉盛材の種類は、多岐にわたるが、大きく分けると、低合金鋼系、高合金鋼系、高クロム鋳鉄系、Co基合金系、Ni基合金系、炭化物サーメット系などがある。低合金鋼系、高合金鋼系、高クロム鋳鉄系は、炭素量とCr,Moなどの合金量が多くなるに従い、硬さは増加し耐摩耗性も向上するが、靱性は低下し溶接割れも発生しやすくなる。使用環境を考慮して、最適な肉盛材料、肉盛方法、硬化層厚みを選定する必要がある。Co基合金系、Ni基合金系は、硬さは高合金鋼系肉盛材並みであるが、耐熱性、耐食性に優れ、靱性もあるため、耐熱用途に使用される。粉体プラズマ肉盛溶接(plasma transferred are welding)は、粉末を用いてプラズマアークで肉盛を行う比較的新しい溶接方法であり、被覆棒やフラックス入りワイヤの製造が困難な、Co基合金系、Ni基合金系、炭化物サーメット系の肉盛溶接に使用されている。図9・8に炭化物サーメット系肉盛材の滑り摩耗特性の例を示す。試験方法や試験条件により肉盛材の摩耗特性は変化し、肉盛材図9・7 浸炭窒化処理材の摩耗特性2―233どうしの優劣も変わることもありうるので、ラボ評価は、可能な限り実機条件に近い試験方法、試験条件で行う必要がある。b. 溶射(thermal spraying)溶融または半溶融状態に加熱した溶射材料の粒子を素材に吹付けて表面に積層した皮膜を形成させる表面処理法で、材料選択の範囲が広いのが特徴である。溶射膜厚は溶射材料および溶射法により異なるが、セラミック系で0.1~0.3mm、金属系では1mm以上も可能である。溶射法は、材料を加熱するための熱源から、ガス式と電気式とに大別できる。耐摩耗用途に用いられるおもな溶射法は、ガス式では、フレーム溶射、爆発溶射、電気式では、アーク溶射、プラズマ溶射(plasma spraying)である。古くからあるフレーム溶射やアーク溶射では、皮膜に気孔が多く母材との密着性も肉盛溶接に比べ低いため、これを改善する方法として、フレーム溶射で被覆後、皮膜を加熱して再溶融(フュージング)させるニッケル基、コバルト基などの自溶合金溶射が実用化されており、気孔の少ない密着性の高い溶射皮膜を得る方法として使用されている。一方、密着性の高い緻密な溶射皮膜を得る溶射法としては、種々の高速ガスフレーム溶射(HVOF: high velocity oxygen fuel spraying)、高出力プラズマ溶射が実用化されている。溶射材料として、耐摩耗用には、各種合金、サーメット、セラミックスが用いられる。成分設計の自由度は大きく、溶射材料と溶射法、溶射条件により、形成される溶射皮膜の特性は大きく異なる。一般に、合金、サーメット、セラミック溶射皮膜の順に硬さは大きくなるが、皮膜の靱性と母材への密着性は低下する傾向にある。高硬度のサーメットやセラミック溶射皮膜は、一般に良好な耐摩耗性を示すが、厳しい使用環境では、早期摩耗やはく離を起こすこともある。図9・9に、種々の溶射材の滑り摩耗特性の例を示す。肉盛材と同様に、試験方法や試験条件により摩耗特性は変化するので、実機条件に近い試験方法、試験条件でラボ評価を行うとともに、必要に応じ、密着性などの皮膜特性の評価も行うことが望ましい。c. めっき(plating)金属表面をほかの金属層で被覆して保護する方法で、耐摩耗用としては、硬質クロムめっきなどの電気めっき、無電解めっき、複合めっきがある。工業的には、硬質クロムめっきが古くから使用されている。装飾めっきと異なり、膜厚は2~500 m以上であり、用途に応じ最適な膜厚が選定される。めっき層はHV 0.8~1.0GPaと硬く、耐摩耗性に優れ、他の材料との摩擦において凝着も起こしにくい。硬質クロムめっきはもろく、かつ引張りの電着応力があるため、一般にめっき表面には割れが生じている。クロムめっきの欠点を補う目的で、タングステン、モリブデンなどを含むニッケル、コバルトなど図9・8 肉盛材の滑り摩耗特性図9・9溶射皮膜の滑り摩耗特性2―234材料学・工業材料の合金めっきが実用化されている。これらの合金めっきの常温硬さは、硬質クロムめっきには及ばないが、高温硬さの低下は硬質クムめっきより小さく、使用環境によっては硬質クロムめっきより優れた耐摩耗性を示すこともある。無電解めっきには、ニッケル-リン、ニッケル-ボロンなど多くの種類がある。一般には、硬質クロムめっきより軟らかいが、熱処理により硬質クロムめっき以上の硬さと耐摩耗性を得ることもできる。耐摩耗性などの特性を向上させるため、無電解めっきをマトリックスとして粒子を共析させた複合めっきが実用化されている。図複合めっきの摩耗特性の例を示す。
