# 10・4・2 X 線応力測定法(stress measurement by X-ray

> **章**: 第10章 金属材料の検査と試験
> **節**: 10・6 に孔あけ装置の例を示す。

diffraction)a. 原理図10・8に示すように、測定位置O点において測定応力σの方向を軸とし試料表面法線を軸として、両軸を含む面内で軸と角度ψの傾きをもつOP方向のひずみをεとすると、σは次式で与えられる。ただし、試料表面の応力は平面応力とする。σ=1+ν옿ε옿sinψ(10・14)ここで、は縦弾性係数、νはポアソン比である。εは、試料が均一な多結晶体(ランダムな方位の無数の結晶粒から構成される組織)であればX 線回折法を用いて測定できる。よって、図10・8で、種々のψ方向から入射したX 線の回折角2θを測定すると、次式からσが求められることになる。σ=MPa(10・15)ただし=-21+νcotθπMPadeg(10・16)=옿2θ옿sinψdeg(10・17)ここで、は応力定数と呼ばれる。は測定点を2θ-sinψ線図上にプロットして得られる直線関係のこう配である。この測定方法をsinψ法(sinψ method)という。なお、入射角ψとψの間には次式が成立している。ψ=ψ+η, η=90°-θ(10・18)また、2θは無応力試料の回折角である。2―246材料学・工業材料b. 測定装置装置は、X 線発生装置、検出器および記録装置、回折角を測定するゴニオメータ部とそれを支える架台からなる。図10・9に、応力測定用ゴニオメータの分光系を示すが、X 線管球の焦点からX 線を入射スリットで平行ビームにして試料に照射し、回折するX 線を平行スリットを通して検出器で受ける。そして検出器を走査して回折強度分布曲線を求める。この方式を平行ビーム法と呼ぶ。最近は検出器に位置敏感型検出器を用いる装置が多くなってきた。c. 応力定数と測定条件フェライト・マルテンサイト系およびオーステナイト系鉄鋼材料ならびに一部のセラミックスについて、標準的な測定法が日本材料学会X 線材料強度部門委員会から提示されている。表10・2に、鉄鋼材料についておもな測定条件を示す。d. 注意点。 試料の組織、応力状態と-線図式(10・14)あるいは(10・15)は、応力が平面応力状態で深さ方向に急激な分布がなく、試料が均質等方性であるなどの仮定を設けている。それらの条件を満たさない試料では、2θ-sinψ線図は直線を示さないため、線図から応力を推定することは容易でない。これまでに観察されている2θ-sinψ線図のパターン例を図10・10に示す。研削など一方向にせん断力を伴う加工が施された試料では図10・10(b)のようなψスプリット現象を生じることがある。第二相を有することが条件で、平面応力では零であるσやσが値をもつために生じるとされている。表面から深さ方向に急激な応力こう配が存在する場合には、図10・10(c)のような放物線になる。これは入射角によってX 線の侵入深さが異なることによる。試料に強い集合組織がある場合には、使用する回折によって、図10・10(d)のような特有の非線形パターンを示す。なお、図10・10(d)には含図10・9ゴニオメータの分光系表10・2 鉄鋼材料の主測定条件フェライト系オーステナイト系特性X 線および回折CrK,211CrK,311回折角度2θdeg156.4148.52応力定数MPa/deg-318-366(a) 標準(b) ψスプリット(c) 非線形(d) 非線形図10・10いろいろな場合の2θ-sinψ線図まれていないが、結晶粒の粗大な組織(不均一材)では測定点が直線周りにばらつく。これらのような場合における応力の測定・評価方法についてはこれまでにも多くの研究がある。. 測定誤差X 線回折は統計的な現象であるので、回折角度を決定する場合に統計誤差が入ってくる可能性がある。その対策として効果的なものは高いX 線強度と感度の良い検出器の使用である。スリットの発散角や照射面積を大きくすることも強度を稼ぐ方法であるが、むやみに大きくすると見掛けの応力が発生するので注意が必要である。また、入射角や測定回数の検討も有効な場合がある。これらの誤差は2θ-sinψ線図のばらつきとして現れるので得られた直線の傾きの信頼区間をチェックすることが望まれる。スリットや検出器の設定精度、入射角や試料の設定誤差も測定誤差に影響する。測定の際にはあらかじめ粉末試料(零応力試料)を測定して測定値の絶対値が十分小さいことを確認する必要がある。
