# 2・3・3 模型用材料

> **章**: 第2章 鋳造
> **節**: 2・3 鋳造用模型

模型用材料には、木材、金属、樹脂などがある。その選定は、鋳物の設計、製造する個数と造型方法によって決まる。(a) 外型用引き型(b) 中子用引き型図2・36 引き型(b) 中子用かき型(a) 外型用かき型図2・37 かき型図2・38 骨組型図2・39おいてこいa. 木型(wood pattern)木材は加工が容易で軽く、取扱いが便利で、金属製模型に比べて安価なので、模型製作に広く用いられている。木型を作る場合は、鋳物の製作個数、大きさ、形状、木材の価格を考えて適当な材質を選定する。一般的に使用される木材は、ヒメコマツ、ヒノキ、スギ、ホオ、マホガニー、チークなどである。ヒメコマツは材質の硬軟の程度もよく、細工もしやすいので広く用いられている。ヒノキは、肌目が緻密で硬さも適度であり、加工性もよく、伸縮が少ないので重要な模型に使用される。しかし価格が高い。スギは精密な細工には不適当であるが、安価で加工が容易なため、大物木型に用いられる。ホオは均等な組織をもち、木肌が緻密で、刃物の切れがよく細部を刻みだすような場合に使用される。マホガニーとチークは、材質が緻密で強度もある。肌目はやや粗いが、加工も比較的容易で狂いも少ないので、精密なものや鋳物の製作個数が多いものに使用される。しかし、マホガニー、チークとも高価である。木材は水分を多量に含むので使用する前に十分乾燥して、木取りの方法、組合せ方にも注意し、木目を交互にして寸法の狂いを少なくする。また、木型は大気の湿度によって伸び縮みを生じ、鋳物の精度に影響を及ぼすので、生砂型に使用する木型は、ラッカなどの防湿樹脂塗料を塗る。これは外部からの防湿性を高め、木型の変形を避けるとともに、耐摩耗性の向上と、鋳型から模型を抜きやすくする目的で行う。しかし、自硬性鋳型では造型中に熱が発生するので、木型に塗料は塗らずに使用することが多い。b. 金型(metallic pattern)金型は模型製作費が高価になるので、主として多量生産の場合に使用される。金型の利点としては、(1) 寸法精度の高い鋳物が得られる(2) 変形あるいは破損が少ない(3) 耐摩耗性に優れている(4) 長期保管しても変形しない(5) 鋳肌がきれいである欠点としては、(1) 製作費が高い(2) 製作期間が長い(3) 取扱ううえで重いなどが挙げられる。金型の材料には鋳鉄、アルミニウム合金、銅合金などが使用されている。. 鋳鉄鋳鉄は鋳造性、加工性に優れ、また強さ、耐摩耗性があり、安価なので金型製作に最も多く用いられている。鋳鉄の材質としては、一般にFC200~FC300のねずみ鋳鉄、および球状黒鉛鋳鉄が使用されている。鋳鉄製の金型の使用例としてはパターンプレート、およびシェルモールド用金型などが挙げられる。近年、造型機は高圧造型方式となり、造型能力が向上し、さらに生産性を高めるため大型化している。これに耐える強さと耐摩耗性を有する鋳鉄は、パターンプレートとして最適な材料といえる。シェルモールド用金型は、573~673K に加熱して造型するので、耐熱性が必要であり、加熱による膨張とひずみが少なく、熱容量が大きく、耐摩耗性も要求される。また、生産性を高めるため、これまで分割して組合わせてシェル中子を一体化するなど、大型化の傾向にあり、強固な構造であることが望まれる。耐摩耗性、加工性、および価格の条件を満足する材質としてFC200~FC300のねずみ鋳鉄が使用されるが、金型を長期間繰返して使用する場合は、耐熱性に優れ、成長が少ない球状黒鉛鋳鉄が用いられる。. 銅合金銅合金は大気中での腐食が少なく、仕上面をきれいに保つことができ、造型しやすく、金型の長期保存にも耐えられる。銅は熱伝導率が高いので、シェル金型の突出した薄肉形状部への熱の伝達を容易にするために銅合金が用いられることがある。銅合金の材質としては黄銅、青銅であるが、鋳鉄のように多くは使用されていない。. アルミニウム合金アルミニウム合金は鋳鉄、銅合金に比べて密度が小さく、溶解温度が低く、鋳造性がよく、また加工性がよい。したがって、造型作業者が手で扱うマッチプレートの材質としては最適である。アルミニウム合金としては、一般にアルミニウム合金鋳物2種が使用される。. 石こう(gypsum)石こうは水と混練して凝固硬化するまでの間は可塑性を有するので、美術鋳物などの現型の製作、引き型、かき型などを用いて石こう模型を作ることができる。c. 樹脂型・光造形法。 合成樹脂合成樹脂のうち、エポキシ樹脂が最も多く使用されている。その特性としては、(1) 硬化時における収縮が少ないので、寸法精度の高い模型が得られる(2) 機械的性質が優れている(3) 耐摩耗性がよい(4) 金属との接着がよいなどが挙げられる。また鉄粉、アルミニウム粉などを混入することにより硬さが増し、ガラス繊維を積層することにより衝撃にも強くなる。近年、エポキシ樹脂で作られた化学樹脂木材が使用されている。これは切削性がよく、粘りがあるため、切削時の欠け折れがなく、寸法安定性が良好なので、NC(numerical control)工作機で加工して模型が作られている。. 光造形法(stereolithography)光造形法は、図2・40に示すように露光方式により、光ビーム走査による露光とフォトマスクによる露光の二つがある。図2・40(a)の光ビームによる露光方式は点露光であり、模型の容積が大きくなれば製作時間が長くなる。これは三次元CAD(computer aided design)データをもとに、模型の高さ方向に等間隔の水平面で切断した二次元スライスデータを作り、このスライスデータに沿ってレーザ光を走査し、光硬化性樹脂を固化させ、この固化した薄い樹脂片を積層して模型を作る方法である。この方法は複雑な形状の模型を迅速、かつ容易に製作することが可能である。特に非量産ものは模型をデータとして保存でき、模型そのものを保存しておく必要もないので今後の利用拡大が期待される。図2・40(b)のフォトマスクによる露光方式は面露光である。これはあらかじめ製作したフォトマスクを介して紫外線を露光するので、大きな面積を短時間で固化できる。銘板やマンホールのふたのように凸部厚さが一定の模型を製作する場合に適した方法である。しかし、模型の断面形状が変化する場合は、これに対応した数のフォトマスクを用意しなければならない。製作した模型を従来の模型の代わりとして使用する場合、樹脂模型を鋳型から抜き取る方法と樹脂模型をセラミックシェル鋳型、または石こう鋳型に埋没させ、これを加熱して樹脂模型を消失させる方法がある。光硬化性樹脂は、不飽和ポリエステル系、ウレタン系、エポキシ(a) 光ビーム走査による露光(b) フォトマスクによる露光図2・40 走査法とフォトマスク法3―17系樹脂などがあり、これに光重合開始剤、増感剤、安定剤などが添加されている。. シート積層法(sheet lamination method)シート積層法は、光造形法と同様に模型の二次元スライスデータをもとに、接着剤付きロール紙を1層ごとに圧着し、レーザ光などで輪郭を切断して紙で積層模型を作る。シートには吸湿性があり、そのまま放置すると膨潤して、変形や寸法拡大が生じるので、造型後すみやかにラッカ塗布などの防湿処理を行う必要がある。この模型の材質は木質と似ており、加工や修正が容易で滑らかな表面仕上げができるので、鋳造用模型として使用され始めた。なお、光造形法とシート積層法の詳細については11・2節を参照されたい。
