# 2・4・5 ダイカスト法(die casting process)

> **章**: 第2章 鋳造
> **節**: 2・4 鋳造法各論

a. 普通ダイカスト法ダイカストは、精密な金型に溶湯を高圧力を用いて高速で射出注入して薄肉部位にも溶湯を充てんさせる大量生産の鋳造方式である。ダイカストマシンにはコールドチャンバダイカストマシン(cold chamber die casting machine)とホットチャンバダイカストマシン(hot chamber die casting machine)がある(図2・46)。コールドチャンバ式は、スリーブ内に注湯された溶湯をプランジャで加圧射出して金型内へ鋳造する。アルミニウム合金のダイカストはすべてこの方式であり、マグネシウム合金、黄銅にも用いられている。ホットチャンバ式は、スリーブとプランジャが溶湯中に浸漬されていて、溶湯はグースネックを通して加圧されて金型内へ鋳造される。亜鉛合金ダイカストのほとんどがこの方式であり、マグネシウム合金にも用いられる。スリーブおよびプランジャの溶湯による侵食のためアルミニウム合金への適用は難しく、現在小型機が開発されている。コールドチャンバダイカストマシンは、型締力が最小0.5MNから最大40MN、射出力が型締力の1/20~1/40である。ダイカストの1サイクルは、まず金型の過熱防止のため内部が水冷され、焼付き防止のため離型剤が塗布される。次に可動型を固定型に合わせて金型を閉じる。ラドルで溶湯をスリーブ内へ注湯する。注湯後ただちにプランジャが作動し、溶湯を金型の湯道、ゲートを通して鋳造する。ゲートは湯道より狭いので、溶湯は金型内へ高速射出される。溶湯の凝固後金型を開き、プランジャと可動中子を元の位置に戻し、押出しピンを作動させて製品を金型から押出す。アルミニウム合金ダイカストの場合、鋳造圧力(射出力)は10~200MPa、溶湯のゲート通過速度は約20~100m/sで、溶湯充てん時間は約(d) Pチップが金型内まで上昇して湯を射出充てんし凝固終了まで加圧する0.01~0.7s、金型内の溶湯の冷却速度は約30~300°C/sである。スリーブの移動速度は、スリーブ内が溶湯で充満されるまでは0.2~0.5m/sの低速で射出し、溶湯が金型キャビティ内に入りだした時点で1.5~2.5m/sの高移動速度にする2段階方式が多くとられている。ダイカストの1サイクルは小さい鋳造品で数秒、大きいものでも数分であり、高速生産性をもつ鋳造法で、自動給湯装置、自動プランジャ潤滑装置、自動離型剤スプレー装置、自動製品取出し装置など自動化が進んでいる。中小マシンでは完全無人化も行われている。複雑形状の鋳造品を一工程で量産が可能であり、湯回りがよく薄肉部品の鋳造が可能、寸法精度が高い、鋳肌がきれい、急冷により組織が微細などの特徴が挙げられる。一方、高速射出のためスリーブおよび金型内の空気やガスを溶湯中に巻き込んだまま凝固しやすく、鋳巣対策が必要である。巻き込まれた空気・ガスのため溶体化加熱や溶接が不可能であり、金型に急速拘束されるので鋳造割れの対策を要する。ホットチャンバダイカストマシンは、射出部のプランジャおよびスリーブを含むグースネックが溶湯中に絶えず浸漬されるので、グースネック材質が溶湯に侵食されない亜鉛合金、スズ合金、マグネシウム合金などの鋳造に用いられる。射出部が溶湯内にあり1サイクルごとに注湯する必要はなく、完全自動化が行われている。射出力は7~25MPaの低圧力で済み、鋳造サイクルが速い。型締力は0.05~10kN のマシンが使用されている。b. 新しいダイカスト法普通ダイカスト法では高速射出充てんに伴う空気とガスの巻込み、厚肉部のひけ巣は避けにくく、充てん性、気密性、機械的性質の向上、熱処理や溶接を可能にするための鋳造技術が考案されている。(1) 真空ダイカスト法(減圧ダイカスト法、vacuum die cast-ing process)金属キャビティ内の空気やガスを溶湯射出直前に真空ポンプで吸引し減圧状態でダイカストする方法である。GF(gas free)法、マスベント法、カットオフピン法、VACURAL法などがある。真空度の保持と溶湯射出のタイミングの制御が難しい。日本ではGF法(図2・47)が多く用いられており、金型キャビティ内の空気を短時間に大量に排気して溶湯が外部に飛び出ないエアベントバルブが用いられる。最近、スリーブ内も減圧して注湯も吸引することで減圧時間を長くしたVACURAL法が、高品質ダイカスト鋳造法として強度部品の製造にわが国でも実用されている。溶体化熱処理、溶接が可能である。(2) PFダイカスト法(無孔性ダイカスト法、pore free diecasting process)金型およびスリーブ内空気を酸素ガスに置換して、およそ80m/s以上の高速射出により溶湯を金型内へ噴霧状に鋳造して酸素をすべてAlOとし鋳造品内に微細分散させ、空気、ガスの巻込みによる鋳巣をなくす方法で、無孔性(PF: pore free)ダイカスト法と呼ばれる。ガス含有量が普通、重力金型鋳造法と同程度になり、溶体化熱処理、溶接が可能である。(3) 低速充てんダイカスト法高速充てんによるスリーブ、金型キャビティ内の空気、ガスの巻込みを防ぐため、ゲート通過速度を1m/s前後の低速で充てんして空気、ガスの巻込みを防ぐ方法である。アキュラッド法、低速充てん法、層流充てん法などが開発された。充てん時間が長いため、ゲート断面積を大きくし、溶湯の冷却管理が重要である。強度部品、耐圧部品の鋳造が可能となった。(4) 高速充てんダイカスト法アルミニウム合金でおよそ0.8mmの薄肉製品の鋳造が求められ、このためには低速充てんとは逆にゲート通過速度を80m/s以上の高速充てんにすることが近年指向されている。プランジャの移動速度と停止機構の精密制御が必要である。(5) 局部加圧法ゲートから遠い部位の厚肉部に生じる鋳巣の形成を抑えるために、溶湯充てん後にタイムラグを設けて半凝固状態の厚肉部に局部加圧ピンを作用させて押し込み、空げき発生部分を押しつぶす方法で、非常に効果的である。高圧鋳造法にも適用される。
