# 2・4・6 精密鋳造法(precision casting process)

> **章**: 第2章 鋳造
> **節**: 2・4 鋳造法各論

精密鋳造法は他の鋳造法に比べて寸法精度が高く、鋳肌が平滑(b) 真空・高速射出(c) 溶湯・バルブ衝突直前(a) 低速射出(f) バルブ上昇・型開き(e) 鋳込み完了(d) バルブ閉図2・47 真空ダイカスト(GF)法図2・48 セラミックシェルモールド法の造型・鋳造工程3―21で、複雑な形状かつアンダカットのものが一体で製作でき、最終形状に最も近いニアネットシェイプの鋳物の製造が可能である。精密鋳造法には、インベストメント鋳造法(ロストワックス法)、セラミックシェルモールド法および石こう鋳造法がある。a. インベストメント鋳造法(investment casting process)ロストワックス法、ろう型法とも呼ばれ、全精密鋳造品生産量の80%以上を占める。数g から120kg ぐらいまで、最小肉厚0.5~1.5mm、長さ最大約1000mmの複雑形状製品に適用できる。ニッケルやコバルト系の特殊耐熱合金をはじめとしてすべての材質に適用できる。インベストメント鋳造法には、ソリッドモールド法とセラミックシェルモールド法(ceramic shell mold process)がある。前者はろう模型を耐火物スラリーに埋めて造型する。後者はろう模型の周囲に耐火物スラリーのコーティングを繰返して造型する。工業的には後者の方法がほとんどである。セラミックシェルモールド法の基本工程を図2・48に示す。アルミニウム合金などの金型にパラフィン、レジン、フィラー混合のワックスを327~353K で、圧力0.98~4.9MPaでインゼクションマシンにより射出し模型を成形する。模型内の中子にはセラミックスを用いる。中子の除去が難しく、ポリエチレングリコールを主成分とした水溶性中子が用いられ、成形後水中につけて溶出する。成形した1個から数十個のろう模型を、湯道用ろう模型に加熱したへらでろう付けして取付け、ツリーを組立てる。コロイダルシリカまたはエチルシリケートをバインダとし、ジルコン、アルミナ、シリカなどの耐火物微粉(フィラー)を混合したスラリーに組立てたツリーを浸漬し、ついで耐火物粒子を振りかけるスタッコを行う。浸漬とスタッコと乾燥の組合せを5~10回繰返し、ろう模型に厚さ4~15mmのセラミックシェルを作る。スラリー浸漬-スタッコの工程は恒温恒湿の室内(およそ295±2K,55±5%)で行う。全体のコーティング作業時間は10~20時間である。ついで、セラミックシェルモールドからろう模型を溶出させるため、オートクレーブ(423K,588kPa)で10分程度加熱する。脱ろう終了後、セラミックシェルを973~1273K,20分から1時間焼成する。鋳造は、大気溶解-大気鋳造、真空溶解-真空鋳造、反転加圧鋳造、遠心鋳造、真空吸引鋳造など、鋳造材質や品質要求に応じた溶解-鋳造方法がとられる。凝固後の型ばらしは、ノックアウトマシンで鋳型を壊した後、ショットブラスト、サンドブラスト、ウォータブラストなどにより付着残留耐火物を取り除く。セラミックス製中子の除去には、鉄系鋳物では約500°Cのカ性ソーダ中に浸漬する方法や、オートクレーブ中で約150°Cの希釈カ性ソーダまたはカ性カリ中で加圧・減圧を繰返してコアを溶融させる方法がとられる。3―22加工学・加工機器b. 石こう鋳造法(plaster mold casting process)α型半水石こう(40~70%)、ケイ砂(30~60%)、ケイ石粉、タルクなどの耐火物フィラー、添加物を配合した石こうを用いて造型する。鋳型用石こうには3種類ある。(1) 加圧または減圧鋳造用非発泡石こう(2) 重力鋳造用発泡石こう(3) インベストメント鋳造用の埋没用石こう石こう鋳造法は石こうと反応しない低融点の亜鉛合金、アルミニウム合金、マグネシウム合金、一部の銅合金の鋳造に用いられる。鋳肌と寸法精度がよく、冷却が遅いので薄肉製品の鋳造が可能である。非発泡石こうは通気性がほとんどなく、溶湯の鋳込みでキャビティ内圧力が急激に上昇し、湯回り不良が生じやすい。そのため加圧あるいは減圧鋳造が行われる。加圧鋳造は溶湯鋳造後、凝固終了まで湯口から約20~80kPaの圧縮空気で加圧する。減圧鋳造は溶湯を真空ポンプで減圧吸引する。薄肉の鋳造が可能であるが、凝固時間が長くて、結晶粒粗大化、鋳造欠陥などの原因となるので、できるだけ鋳型温度、鋳込温度を低くする。型ばらしはニューマチックハンマや低圧ウォータジェットで容易に行われる。発泡石こう鋳造法は、微細気泡が分布したスラリーを用いる。通気性があるので特殊な鋳造法の必要はない。鋳型の保温性が高いので凝固時間が長くなり、鋳造方案、鋳造条件に考慮を要する。埋没用石こう鋳造法は、発泡石こうを手かくはんあるいは機械かくはん後真空(1.33~2.66kPa)脱泡し、そのスラリーをろう模型を設置した枠内に流し込み、再び真空脱泡して内部気泡を除去する。固形後、脱ろうを行って鋳造する。
