# 2・5・2 鋳造品の補修(finish)

> **章**: 第2章 鋳造
> **節**: 2・56 は回転ドラム内に鋳型を落下させ、鋳物と鋳物砂を分離し、

鋳物は補修を必要としないように、努力と工夫をすべきであるが、現実には鋳物には各種の欠陥が発生するので、適切な補修を行い製品の廃却をできるだけ少なくしなければならない。補修は主として溶接によるが、溶接を行う前に欠陥部を十分に除去し、必要で3―26加工学・加工機器あればX 線などで欠陥の位置や形状などを調べながら作業にかかるべきである。a. アークおよびガス溶接(arc and gas welding)鋳物の欠陥部分を研磨、やすり、はつり、ガウジングあるいはスカーフによって取り除く。ガウジングあるいはスカーフは、アセチレン炎で予熱し、高純度の酸素を予熱炎の中に噴出させ、鋳物の欠陥部分を酸化熱で溶融し、溶鉄および溶融酸化鉄を酸素気流によって吹き飛ばして除去する方法である。しかし、特殊鋼や非鉄金属では、酸素との反応が十分でないか、あるいは反応温度よりも高融点の酸化物が生成するため、ガス溶接機では切断できない。外部からガス溶接よりさらに高エネルギー密度のアーク溶接、プラズマ溶接、レーザ溶接を利用することにより、鋳物の欠陥部を局部的に溶融して分離させる方法がある。これは溶融切断法と呼ばれる。アーク溶接を用いる場合、溶極式アーク溶接と非溶極式アーク溶接がある。非溶極式アーク溶接は電極としてタングステンを用いたTIG(tungsteninert-gasまたはgas tungsten arc)溶接が使用される。TIG 溶接法は電極と被加工物の間にアルゴンなどの不活性ガス雰囲気中でアークを発生させて除去を行う方法である。この方法は、アルミニウム合金鋳物の補修ばかりでなく局部強化技術としても適している。鋳鋼品の補修はほとんど溶極式アーク溶接の被覆アーク溶接で行われている。被覆アーク溶接は心線に被覆剤(フラックスとも呼ぶ)を塗った溶接棒を用い、電極と被加工物の間にアークを発生させて除去を行う方法である。鋳物の欠陥部分を除去後、溶接棒を挟んだホルダで運棒操作して補修が行われる。高合金鋼の補修では、溶着金属の組成も母材とほぼ同じにするため、溶接後は溶接による残留応力や溶着金属および母材熱影響部の硬化が生じる。このため、補修後に焼なましを行う必要がある。鋳鉄のアーク溶接では、母材の炭素含有量が高いため、ボンド部にセメンタイトが晶出しやすい。また、熱影響部では、マルテンサイトやトルースタイトが生じて硬化し、割れが発生しやすい。これらの問題を防止するためには、母材に対して十分な予熱処理を施した後、セメンタイトの晶出などを抑制する効果をもつ溶接棒による溶接を実施する必要がある。なお、鋳鉄のアーク溶接において、セメンタイトの晶出を抑制する効果をもつ溶接棒としては、Fe-Ni系溶接棒が挙げられる。しかし、この場合には、溶接部の色が母材と異なる欠点もある。一方、鋳鉄のガス溶接は、母材の熱影響をできる限り少なくするため、母材に対して十分な予熱を施した後、実施することが望ましい。b. その他の補修方法上記の補修方法以外で、代表的な補修方法としては、以下の四つが挙げられる。(1) 大きな収縮孔、き裂あるいは粗大な鋳巣など補修部分の周囲に耐火物によってせきを取付け、溶融室の中に酸化鉄、アルミニウム、および必要な成分に混合した合金粉を装入し、点表2・122002年の鋳物生産量と用途割合分類生産量t用途%ねずみ鋳鉄234159527.168.61.42.9―球状黒鉛鋳鉄127438826.163.70.69.6―可鍛鋳鉄81064―12.9―14.472.7鉄鋳物アルミニウム鋳物4060222.394.20.92.6―アルミニウムダイカスト8111066.43.89.8―非鉄鋳物亜鉛ダイカスト34463―――*1:ロール、金型、土木機械などを一般機械用に、船舶、運搬機械などを輸送機械用に含む。*2:軸受メタル、バルブ・コックなどを一般機械用に含む。火、反応させる発熱溶接法。(2) 母材の融点以下430°C以上で溶融するろう材を用いて欠陥部を充てんするろう接法。(3) 430°C以下に融点をもつ柔ろうを用いて鋳物の微細な欠陥部に流入させるはんだ付け法。(4) はんだの代わりにベークライトあるいはレジンを用いて細かい欠陥を充てんさせる充てん法。多くの一般機械用・輸送機械用の部材・部品として鋳造品が生産されている。鋳造品はその材質により鋳鉄、鋳鋼の鉄鋳物、アルミニウム合金などの非鉄鋳物に分類されている。表2・12に2002年のわが国における主要鋳物の生産量と用途割合を示す。生産量では鋳鉄鋳物(鋳鉄管を含む)が約400万トンとその大部分を占め、次いでアルミニウムダイカストの八十数万トン、アルミニウム鋳物の約40万トンとなっており、これら鋳造品の大部分は輸送機械(自動車)用部品として使用されている。これに対し、鋳鋼鋳物は二十数万トンと量的には少ないものの、鋳鋼管、バルブ・コックから土建鉱山機械用、船舶用など、その用途は多岐にわたっている。本節では、これら鋳物のJIS 規格やおもな用途などを簡単に紹介するが、その詳細は他の便覧などを参照されたい。
