# 2・7・2 溶解設備

> **章**: 第2章 鋳造
> **節**: 2・64 )。

金属の溶解設備には連続式とバッチ式があり、前者にはコークス(乾留石炭)を用いるキュポラがある。後者には電気炉やガス炉がある。後者の場合も溶湯の一部使用により、半連続溶解がなされている。a. キュポラ(cupola)鋳鉄溶解用の円筒形の炉で、小型の溶鉱炉ともいえる。上方からコークス・地金・石灰石を投入し、下方の羽口から空気を吹き込んでコークスを燃焼させ地金を溶解し、溶湯は出湯口から取出す。鋳鉄は1200°C程度で溶解するが、注湯時の温度低下を考え、また高温溶解が品質のよい溶湯を得ることから1450~1500°Cの溶湯を得るように、コークス量や風量を選ぶ。キュポラの上方から排出されるガスの温度は400~800°CくらいでCOガスを10%以上含有しているので、このガスを燃焼させ熱交換器によってキュポラに送る空気を予熱する方法をとることで(熱風キュポラ)、コークス量の低下、出湯温度の上昇を図ることができる。しかし、熱風を用いると炉内温度が高くなり炉壁の寿命が低下するので、外壁に水を流して冷却する方法(熱風・水冷キュポラ)がとられる。一方、排ガス中には粉じん・ばい煙が大量に含まれていて、これを除去するために集じん装置を設ける。排ガスの温度は高いのでバッグフィルタに直接入れることを避けて途中に冷却塔を設け、温度を下げて処理する。b. 低周波誘導電気炉(low frequency induction furnace)炉体のまわりにコイルが巻いてあり、それに電流を流すことによって炉内の溶解金属中に誘導電流を生じさせ、ジュール熱によって溶解するものである。るつぼ型炉と溝型炉とがあり、商用周波数、3倍周波数が用いられる。るつぼ型の炉体のまわりには水冷銅管があり、その外側に磁束の漏えい防止と耐火物の膨張を抑えるための継鉄があり、これらが型鋼のフレームに収納されている。溶解の始めには地金を塊にしたスターティングブロックを炉内に入れてコイルに通電する。誘導電流により地金の温度が上昇し溶解するので、通常の地金を挿入して溶解量を増加させる。溶湯を所定の温度に上げてとりべにとり鋳型に注湯する。連続して溶解する場合には溶湯の3分の1から2分の1を残し、次の地金を挿入して溶かすようにする。このほうが電気量が少なくて済み、省エネルギーになる。炉の容量は1回に保持しうる量で示す。大型では30t,40tのものがある。溝型炉は溝状の湯だまり部のまわりにコイルおよび鉄心がある。コイルに電流を流すと溝内の溶湯がジュール熱によって加熱され炉内を循環する。るつぼ型炉より構造が複雑で溝が狭いため地金を挿入するには適さない。したがって、溶湯を最初から入れ、保温・昇温するのに適している。熱効率はこのほうがよい。非鉄金属・鋳鉄の溶解・保温に用いられる。c. 高周波誘導電気炉(high frequency induction furnace)原理は低周波誘導電気炉と同様であるが、500Hz 以上の周波数を使用する。高温にすることが可能で、鋼の溶解も容易にできる。溶解温度に短時間(30~150min)で達し、溶湯のかくはんが自然に行われるため他の元素を加える場合、特にかくはんする必要がない。しかしスラグを浮かしたい場合に溶湯を静止することができず、不都合な場合もある。通常容量は2~3t程度である。d. アーク炉(arc furnace)電気アーク熱によって金属を溶解する炉で、鋼や銅合金の溶解に用いられる。エルー式電気アーク炉は銅の溶解に多く用いられる。耐火物がマグネシアの塩基性アーク炉、ケイ砂の酸性アーク炉がある。塩基性炉では鋼中のリンや硫黄の除去が可能であるが酸性炉では不可能であるため、後者は高級図2・64 鋳物工場のレイアウトスクラップの場合に用いられる。わが国では塩基性炉が多い。e. るつぼ炉(crucible furnace)るつぼ炉はるつぼの中に地金を入れ、重油・ガスバーナなどで溶解する炉である。るつぼが炉に固定されているもののほか、るつぼを燃焼室内に入れて溶解を行い取出して用いるものもある。銅合金や軽合金の溶解に用い、るつぼのふたをかぶせて燃焼ガスが溶湯に触れないようにする。るつぼには鉄に耐火ライニングを施したものや黒鉛製のものを用いる。鋳鉄用には横型の回転式のものも用いられる。f. 注湯設備通常は溶解炉からのとりべに小分けして鋳型に注湯するが、高熱作業であるため、自動化されている。大容量のものでは加熱保温装置を備えたものもある。
