# 3・1・2 溶接熱伝導

> **章**: 第3章 溶接・接合および切断
> **節**: 3・1 溶接・接合の基礎

ここでは、アーク溶接(arc welding)の場合を中心に、溶接の熱伝導論的取扱いについて簡単に述べる。a. アーク溶接の熱効率アーク放電への電気的な供給エネルギーはアーク電流と電圧の積で与えられる。アーク溶接では、このエネルギーのすべてが母材へ流入し、溶融に寄与するわけではなく、その一部は溶接トーチや大気中へ放散される。母材へ流入するエネルギーとアークへの電気的供給エネルギーの比を熱効率と呼んでいる。すなわち、アークにより母材へ供給されるエネルギーは、次式で与えられる。(a) 溶融接合法(b) 液相-固相接合法はんだ付け硬ろう付け(c) 固相-固相接合法(d) 気相-固相接合法図3・2 溶接・接合法の原理3―36アークプラズマグロー放電抵抗高周波電子ビームイオンビーム電気的エネルギー化学的エネルギーガステルミット爆発エネルギー機械的エネルギー摩擦圧接衝突超音波エネルギー光エネルギー光レーザ図3・3 熱源となるエネルギーの種類表3・1 各種熱源のエネルギー密度熱源の種類エネルギー密度kW/cmガス炎酸素-アセチレン炎1酸素-水素炎3太陽光線(1.6~3.6)×10光ビーム太陽集光ビーム(1~100kW)1~2アーク集光ビーム(キセノンランプ、~10kW)1~5アークオープンアーク(アルゴンアーク、200A)5プラズマアーク50~100電子ビームパルス10000以上連続1000以上レーザビームパルス10000以上連続100以上=ηW(3・1)ここで、η:熱効率、:アーク電圧(V)、:溶接電流(A)。熱効率は、溶接法、溶接条件により異なる。通常のアーク溶接における熱効率は、50%以上になる。b. 準定常熱伝導方程式とその解溶接においては移動熱源による温度場が問題となることが多い。移動熱源による定常的温度場は、次の準定常熱伝導方程式により表現される。옿옿옿옿+옿옿옿옿+옿옿옿옿+ρ옿옿=0 (3・2)ここで、:温度、:熱伝導率、:比熱、ρ:密度、:溶接速度。ただし、座標系は、熱源とともに速度で軸方向に移動するものとしている。物性定数が温度に依存しない場合には、準定常熱伝導方程式に対する解析解が得られているので、それらを利用すれば溶接時の温度場を近似的に知ることができる。例えば、半無限母材の表面を軸方向に一定速度で移動する点熱源(図3・4)による温度場は式(3・3)で、また、厚さの無限平板上を物体表面と垂直な線状の熱源が、物体の表面に沿って一定速度で移動する場合の温度場は式(3・4)で与えられる。移動点熱源(W)による温度場=+2πexp -2+(3・3)ここで、=++,:初期温度、:熱拡散率。移動線熱源(W/cm)による温度場=+2πexp -22(3・4)ここで、:零次の第2種変形ベッセル関数、=+.図3・4 半無限物体上の移動点熱源図3・5 移動点熱源による温度場c. 移動点熱源による母材の溶融現象図3・5は移動点熱源による温度場を示したものである。図3・5中のθおよびは無次元化された温度と入熱であり、それぞれ次式で定義される。θ=-욇-, 욇:溶融温度=2π2욇-=2=2(3・5)図3・5は、溶接線(軸)に沿った母材表面上の温度分布を、座標値をパラメータにとり、示している。図3・5のように、溶接部の温度場は熱源の移動速度の影響を強く反映したものになる。図3・6は、アークを点状の集中熱源とみなし、式(3・3)による計算結果と比較したものである。計算値(図3・6中の曲線)は実験結果を定性的に説明しており、熱伝導による解析がアークによる母材の溶融現象の推定に有効であることがわかる。d. 溶接部の冷却速度溶接部の材料組織ならびに特性は、冷却速度または冷却時間によって著しく影響される。上述の解を利用すれば、熱源後方における溶接線(軸)上の移動点熱源による冷却速度として、次式が得られる。=2π-(3・6)また、熱源後方の溶接線上の温度がからまで冷却するのに要する時間は、次のようになる。=2π---(3・7)同様にして、移動線熱源による冷却速度と冷却時間が、次のように与えられる。=2πρ-(3・8)図3・6アーク溶接の溶融断面積についての熱伝導論的検討図3・7 溶接部の組織変化=4πρ---(3・9)これらの式から明らかなように、溶接速度が大きいほど、入熱が小さいほど、冷却速度は大きくなる。なお、厚板溶接の冷却速度は式(3・6)で、薄板溶接の冷却速度は式(3・8)で近似的に表現される。
