# 3・1・5 溶接継手の強度特性(strength properties of welded

> **章**: 第3章 溶接・接合および切断
> **節**: 3・13 に示す。初期温度を零として、温度上昇と温度θが同じ

joints)溶接・接合で組立てられる構造物の性能は、その接合部の強度特性に左右される場合が多い。それは、溶接・接合によって熱が与えられ(それも局部的に与えられ)、さらに溶融・凝固現象を伴うた3―42加工学・加工機器表3・3溶接継手性能の支配因子とその影響度静的強度(引張強度) 疲労強度脆性破壊強度高温強度(クリープ)環境強度(応力腐食割れ)備考溶接変形―○○―△構造的不連続(応力集中源)△○○△△脆化△△○○○注―:影響が比較的小さい、△:条件によっては影響がある、○:影響が大きい(強度低下)めに、溶接部は母材とは異なった性質となりやすいためである。溶接部の硬化や軟化、脆化などの材質変化、溶接変形や残留応力の生成などがその代表例である。また、溶接条件が十分でないときには、溶接割れや融合不良、アンダカット、ブローホールなどの溶接欠陥が生じうる。溶接部のもつこれらの特性は、継手が荷重を受けた場合に、たとえ一様な荷重であっても溶接部に不均一な応力やひずみをもたらし、しばしば継手性能を低下させる原因となる。溶接継手性能のおもな支配因子とその影響度を表3・3にまとめる。溶接設計・施工では、継手性能の低下をもたらす要因を排除することが重要で、以下はその基本的な留意事項である。(1) 溶接箇所はなるべく少なくし、健全な溶接が行える範囲で溶接量、溶接入熱は最小限にする。(2) 溶接部は構造上の応力集中部と重ならないようにする。(3) 狭い領域への溶接部の集中を避ける。(4) 部材構成は荷重方向に対して対称とし、偏心荷重や二次応力がかからないようにする。(5) 溶接変形をなるべく小さくするような継手形状、溶接手順を採用する。a. 静的強度(static strength)溶接構造物では、継手形式としておもに突合せ継手とすみ肉継手が用いられる。この二つの継手形式は、部材と部材をつなぐという点では同じであるが、力の伝達の仕方や継手内部の応力分布特性は全く異なる。構造用鋼の突合せ継手が溶接線に直角に静荷重を受ける場合を考える。溶接金属や熱影響部の強度は母材よりも一般に高いことから、健全な溶接継手では破断はおおむね母材部で生じ、継手効率(joint efficiency、溶接継手の強度/母材の強度)は100%となる。破断様式は普通、延性破壊で、余盛止端などの応力集中(stressconcentration)は継手強度(joint strength)にほとんど影響しない。また、溶接欠陥が存在していても、継手断面に占める欠陥率が数%以下であれば、静的強度にほとんど影響しない。一方、溶接線に平行に負荷が作用する場合は、延性の最も低下している部分(例えば熱影響硬化部)で最初にき裂が生じ、継手の破断延性は母材よりも小さくなる。このときの継手強度σは、近似的に次の混合則で与えられる。σ=σ+1-σ(3・13)ここで、σ,σ:母材および溶接金属の引張強さ、,:溶接金属の幅、継手幅。十分に広幅の突合せ継手では(≧10)、σσとなり、溶接金属の強度は継手強度にほとんど影響しない。高強度鋼の溶接継手では、溶接割れを防止する目的で、溶接金属の強度を母材より低く設定する場合がある(軟質溶接継手、under-matched weld joint)。このような継手では、低強度の溶接金属が最初に降伏して塑性変形を開始するが、その両側の強度の高い母材部に変形が塑性拘束(plastic constraint)を受け、低強度部は多残留応力―○○―○*1:継手の剛性はやや低下。*2:板中央部に圧縮残留応力が存在すると、座屈強度が低下。溶接欠陥△○○△○*3:欠陥率が小さいと影響が小さい。*4:表面欠陥で影響が大きい。強度的ミスマッチ△△○△△*5:低強度部の相対寸法が小さいと影響が小さい。図3・19低強度部を有する丸棒継手の引張強さに及ぼす低強度部の相対厚さの影響軸応力状態となるため、図3・19に示すように継手強度は低強度部そのものの強度よりも大きくなる。特に、軟質部の相対厚さ(relative thickness、低強度部寸法/継手板厚、丸棒継手では/継手直径)が小さいと、継手強度は母材強度にほぼ等しくなる。調質型高強度鋼で溶接熱影響部に軟化域が存在する場合でも、継手強度が母材強度と同等となるのは同様の理由による。ただし、軟質部をもつ継手の破断延性は、通常の溶接継手に比べて少し劣る(図3・20)。一方、すみ肉継手の場合は、おもにせん断力によって部材から部材へ力が伝達される。幾何学的に不連続な継手形状となるため、ルート部や余盛止端部に大きな応力集中を生じ、継手強度は突合せ継手に比べて一般に劣る。各種すみ肉継手の強度を溶接金属の強度と対比して表したものが表3・4である。両面当て金すみ肉継手の強度が高くなっているが、これは溶接熱収縮によって当て金と主板の間に摩擦を生じるためである。十字継手では未溶着の存在によるルート部への応力集中、重ね継手では偏心による曲げ応力の発生(特に重ねしろが短い場合)、側面すみ肉継手では溶接始終端へのせん断応力集中が強度低下のおもな要因である。溶接部に存在する残留応力(residual stress)は、継手の引張強度にほとんど影響しない。これは、残留応力の自己平衡特性による(溶接部付近には一般に高い引張残留応力が存在するが、溶接部から離れた箇所ではそれと釣り合う圧縮残留応力となっている)。ただし、溶接部付近は早期に降伏するので、継手の剛性は母材よりも図3・20 780MPa級高強度鋼軟質溶接継手の強度と延性に及ぼす溶接金属の強度の影響表3・4各種すみ肉溶接継手の溶接金属に対する強度比両面当て金前面すみ肉継手十字すみ肉継手重ね継手側面すみ肉継手α=σ/σ(引張強さ)1.0~1.070.7~0.80.6~0.80.55~0.58α=σ/σ(降伏強さ)1.0~1.060.7~0.75―0.61~0.64注:αの値は脚長によって異なる。脚長の大きいほうがαは小さい。やや小さくなる。広幅継手で溶接部が板の両端近くにあり、板中央部に圧縮残留応力が存在すると、座屈強度が母材に比べて低下する。b. 疲労強度(fatigue strength)溶接継手の疲労強度は応力集中に敏感で、継手形状と表面状況に大きく影響される。特に、余盛止端は応力集中源となることから、止端部から疲労き裂が発生、進展することが少なくない。角変形や目違いなどの形状的不連続による応力集中、溶接割れや溶込み不良、アンダカットなどの溶接欠陥も、継手の疲労強度を大きく低下させる。ブローホールやスラグ巻込みのような丸みを帯びた溶接欠陥は、低サイクル疲労には影響が小さいが、高サイクル疲労には大きな影響を与える。応力集中が存在する溶接継手の疲労強度は、鋼種や鋼材の強度レベルにあまり依存しない。溶接余盛(weld reinforcement)の影響は、おもに余盛角度(フランク角度とも呼ばれる)と止端半径によって決まる。図3・21~3・23は、突合せ継手の疲労強度に及ぼす余盛の影響を調べたもので、余盛を削除したり、余盛止端を滑らかに仕上げることで、継手の疲労強度が大きく改善されることがわかる。実施工で3―43図3・21 溶接継手の疲労強度に及ぼす余盛角度の影響図3・22 余盛付きおよび余盛削除の溶接継手の-曲線図3・23 模型突合せ継手の疲労限度に及ぼす余盛角度と余盛止端半径の影響の余盛の平滑化には、グラインダ仕上げやティグ(TIG)ドレッシングが適用されている。すみ肉継手ではルート部や止端部の応力集中が大きく、疲労き裂はこれらの箇所から発生し、疲労強度は突合せ継手に比べるとかなり小さい。このため、疲労が問題となる構造では、すみ肉継手は原則として用いない。溶接継手の疲労強度は、残留応力の影響も受ける。特に、疲労き裂の発生よりも、き裂進展に対する影響が大きい(き裂開閉口挙動への影響)。図3・24は、縦溶接と横溶接の順序を変えて作製した継手の片振疲労試験での-曲線を示している。タイプB 継手に比べてタイプC継手の疲労強度が明らかに低下しているが、これはタイプC継手のほうが縦溶接による引張残留応力が大きいことが原因している(外負荷応力と引張残留応力の重畳による平均応3―44加工学・加工機器力の上昇)。逆に、圧縮残留応力は平均応力を低下させるので、疲労強度に有利である。最近、溶接冷却過程でのマルテンサイト変態膨張を積極的に利用し、溶接部近傍に圧縮残留応力を生成させて継手疲労強度を改善する手法が報告されている。c. 脆性破壊強度(brittle fracture strength)溶接構造物を製造する場合、最も避けなければならない破壊形態が脆性破壊である。それは、き裂の伝ぱ速度が速く(約2km/s)、一度発生すると容易には停止せず、構造物に致命的損傷をもたらす大規模破壊に至りやすいためである。脆性破壊は次の三つの要因が重なると生じる。(1) 過大な引張応力の存在(溶接残留応力、角変形などによる二次応力の付加、構造的不連続による応力集中)。(2) き裂や切欠の存在(溶接欠陥、特に、溶接割れや融合不良のような平面状欠陥の存在)。(3) 破壊靱性の不足(溶接熱影響による靱性劣化、溶接金属部脆化)。括弧内は溶接継手に起こりがちな現象で、溶接部では母材に比べて脆性破壊を生む要因が生成しやすい。溶接構造物の設計・施工では、これらの3要因が重畳しないようにすることが肝要である。図3・25は、溶接継手の脆性破壊強度に及ぼす上記因子の影響を示す実験例である。広幅継手はすべて1の溶接部のボンド部に切欠をもち、AWN(after weld notch)試験片は1→2の順に十字溶接を行ってから切欠を加工、BWN(before weld notch)試験片は1の溶接後に切欠を加工し、それから2の溶接を実施してい図3・24 溶接継手の疲労強度に及ぼす引張残留応力の影響き裂先端が脆化部に存在き裂先端から少し離れて脆化部が存在る。AWN 試験片の破壊応力がNWN(non weld notch)試験片よりも小さいのは、2の溶接による引張残留応力(residualstress)の存在による。BWN 試験片の破壊応力はAWN 試験片よりさらに小さくなっているが、これは切欠加工後に2の溶接を行っているため、引張残留応力に加えて切欠先端近傍が2の溶接による熱ひずみを受けることによる(熱ひずみ脆化、hot straining em-brittlement)。溶接部では、融合境界や熱影響粗粒域の脆化[embrittlement、ボンド脆化(bond embrittlement)]、熱ひずみによる脆化、溶接金属部の脆化など、破壊強度の低下を招く脆化要因が生じやすい。そのため、破壊靱性試験を実施して、当該溶接部に脆化部が含まれていないかを調べることが重要である。その場合、溶接金属部は別として、熱影響部での脆化部は寸法が局部的であることが多く、評価対象がき裂のごく先端、あるいは、き裂前縁の一部にしか存在しないことがある。表3・5に、溶接部の破壊靱性試験で見られる靱性的不均質の3タイプと、それぞれの破壊特性をまとめる。劣化図3・25 溶接ボンド部に切欠をもつウェルズ・木原タイプ試験表3・5 溶接部の破壊靱性試験に見られる脆化部の存在形態と破壊特性への影響き裂前縁の一部に脆化部が存在部靱性の把握のためには、劣化部に対するき裂先端の位置関係と、そのときの破壊発生形態を調べることが重要である。溶接部では、靱性的不均質だけでなく、母材と溶接金属の強度差や熱影響部の硬化・軟化など、強度的不均質も存在する。強度的不均質は変形挙動に影響するのはいうまでもないが、高強度部が低強度部の塑性変形を拘束して、それが破壊靱性にも影響を与えることがある。表3・6は、き裂先端近傍に強度の異なる領域(II材)が存在する場合の応力分布を、き裂先端開口変位δが同じ均質材(I材)のものと比較したもので、破壊靱性値δ욂が強度的不均質の影響をどのように受けるかも併せて示している。強度的不均質の影響をまとめると次のようである。(1) 負荷レベルが小さく、き裂先端近傍の塑性変形に強度的不均質が関与しないときには、不均質材の応力分布は均質材Iとほぼ等しい。したがって、I材の靱性値が低く、ごく低負荷レベルでき裂先端から不安定破壊が発生するときには、破壊靱性値は強度的不均質の影響をほとんど受けない。(2) 負荷レベルが大きくなって塑性変形に強度的不均質が影響するようになると、領域IIの強度がI材より高い場合には、き裂先端近傍はII材の塑性拘束(plastic constraint)を受けて応力が上昇する。その結果、不均質材の破壊靱性値δ욂は均質材Iのものより見掛け上小さくなる(強度的不均質の影響は、I材とII材の強度差が大きいほど、き裂先端から不均質部までの距離が小さいほど顕著)。(3) その逆に、領域IIの強度がI材より低い場合には、領域IIで生じる塑性変形がき裂先端付近の拘束を緩和し、不均質材の破壊靱性値δ욂は均質材Iのものより見掛け上大きくなる(特にPタイプ)。溶接部の破壊靱性試験では、このような強度・靱性の不均質の影響に注意し、試験結果が何を意味するかを調べることが重要である。そのための評価指針が各国から提案されており、わが国では日本溶接協会から「WES 1109-1995:溶接熱影響部CTOD 試験方法3―45に関する指針」が公表されている。d. 高温強度(high temperature strength)溶接継手のクリープ強度(creep strength)は母材と同等とするのが理想であるが、現実には母材よりもかなり劣るのが普通である。図3・26は、SUS 304鋼母材とその溶接継手、溶接金属のクリープ破断強度を比較している。母材と同様に溶接部もクリープ強度はラーソン・ミラー(Larson-Miller)パラメータC+log 욥によって整理できているが、溶接金属および溶接継手のクリープ強度は母材に比べて明らかに低い。この結果は、溶接線に垂直に負荷を受ける継手のクリープ強度はクリープ強度の最も小さな領域(この場合は溶接金属)に支配されることを意味する。これに対し、溶接線に平行に負荷を受ける場合は、溶接部の各部は同じひずみを生じるの図3・26 SUS 304鋼母材、308Lサブマージアーク溶接金属、および溶接継手のクリープ強度の比較(溶接線に垂直に負荷を受ける場合)表3・6 き裂先端近傍の応力分布と破壊靱性に及ぼす強度的不均質の影響3―46加工学・加工機器で、クリープ強度よりもクリープ延性のほうが重要である(クリープ延性の最も小さな領域が支配的)。また、溶接継手のクリープ強度は、余盛止端部の応力集中(stress concentration)、母材と溶接部のクリープ特性の相違などのために、丸棒などの小型試験片で得られるクリープ強度と一致しない。図3・27は、溶接継手試験片と小型試験片のクリープ強度の比較例で、溶接継手のクリープ強度は小型試験片に比べてかなり小さくなっている。破断位置にも違いが見られ、小型試験片は熱影響部粗粒域で破断したのに対し、溶接継手は余盛止端部から破壊が生じている。このような寸法効果より、溶接継手のクリープ強度評価への小型試験片の適用は注意を要する。応力集中は一般にクリープ強度を低下させると考えてよいが、塑性拘束が大きく、しかもクリープ延性が十分な場合には、むしろクリープ強度を高くすることがある。これは、静的強度の場合と同様である。e. 環境強度(environmental effects on strength)環境強度の問題は、腐食環境と材料、応力条件の組合せにより、扱う範囲が極めて広い。溶接継手に関するものでは、高強度鋼溶接継手の硫化水素やアンモニア、雨水、海水中の応力腐食割れ(stress corro-sion cracking)、オーステナイト系ステンレス鋼溶接熱影響部の沸騰42%MgCl水溶液中の溶存酸素による応力腐食割れなどが知られている。応力腐食割れは局部的な応力集中によって促進される性質があるため、溶接部の引張残留応力(residual stress)は耐応力腐食割れ性を低下させやすい。応力腐食割れのうち、腐食反応で生じた水素、あるいは金属内に吸蔵された水素による割れは、水素脆化割れ(hydrogen inducedcracking,hydrogen delayed cracking)と呼ばれ、高強度鋼ボル図3・27溶接継手試験片とそれから採取した小型丸棒試験片のクリープ強度の比較トなどでも問題になっている。水素脆化割れの支配因子は、(1)拡散性水素量、(2)応力の局部的集中、(3)鋼材の割れ感受性指数の三つで、これらの因子の値が大きいほど水素脆化割れが発生しやすい。割れ感受性指数の評価パラメータとしては、炭素当量C윬음やPなどが用いられている。腐食環境下で繰返し荷重を受けると、大気中とは異なる疲労現象が生じるが、これを腐食疲労(corrosion fatigue)という。応力腐食割れは材料と特定の環境の組合せで起こるが、腐食疲労はつねに起こりうる現象で、実構造の破損事故の大部分に腐食疲労が関与しているといわれる。図3・28に、一例として、780MPa級高強度鋼十字溶接継手の大気中、人工海水中の-線図を示す。海水中では大気中に比べて疲労強度がかなり低くなっている。図3・28には化粧溶接やティグ(TIG)処理によって余盛を滑らかに仕上げた結果も示しているが、大気中疲労の場合と同様に、余盛止端部の応力集中の軽減は腐食疲労強度の改善に有効であることがわかる。
