# 3・1・6 溶接設計

> **章**: 第3章 溶接・接合および切断
> **節**: 3・13 に示す。初期温度を零として、温度上昇と温度θが同じ

溶接設計(welding design,design for welding,design ofwelded structures)とは、溶接構造物(welded structure、溶接製品)を合理的に製作するために、溶接に関する情報(溶接冶金、溶接方法・機器、溶接変形・残留応力、溶接施工法など)を考慮した構造設計をいう。本項ではその基本として、主として軟鋼のアーク溶接の場合について述べる。なお全般的には、β4編「機械要素・トライボロジー」の第I部2・5・1項および第III部2・9節を参照されたい。また、その他の材料や溶接法の場合については、本書第3章の関連項目を参照されたい。a. 溶接設計の手順溶接設計は溶接構造物の設計全般を指すが、溶接継手の設計のみをいう場合もある。前者については図3・29に示すような経路で各項目の内容を互いに関連をとりながら検討していくが、後者の場合にはこれらの項目の内容のいくつかが決まってしまっていることが多い。溶接棒:JIS D 5016170A,24V,15cm/min予熱:50°Cティグ:250A,14V,14cm/min予熱:150°C(a) 溶接のまま(b) ティグ処理溶接棒:L8F270A,26V,19cm/min予熱:150°C(c) 化粧溶接図3・28 溶接継手の腐食環境中の疲労強度と止端処理の影響(780MPa級高強度鋼十字溶接継手)b. 溶接継手の形式(types of welded joint)溶接継手(welded joint)は、その接合形式により図3・30に示すような突合せ継手(butt joint)、角継手(corner joint)、T 継手(T-joint)、重ね継手(lap joint)およびへり継手(edge joint)に大別される。また溶接部の形状により、開先溶接(groove welding)、すみ肉溶接(fillet welding)、フレア溶接、プラグ溶接、スロット溶接などに分けられる。開先溶接の場合、溶接法と板厚によって、図3・31に例を示すように接合面に適当な形状の開先(グルーブ)を付ける。そして接合面を完全に溶融したものを完全溶込み溶接、完構造計画基本計画、製品計画などともいう構造計算(強度設計、剛性設計)構造設計工作図面材料積算仕様書図3・29設計活動の経路突合せ継手角継手T 継手重ね継手へり継手開先溶接すみ肉溶接スロット溶接プラグ溶接フレア溶接へり溶接前面すみ肉溶接側面すみ肉溶接斜方すみ肉溶接図3・30 溶接継手の形式(b-1) 突合せ継手=+(a) 開先溶接ののど厚3―47全に溶かし込まない場合を部分溶込み溶接という。すみ肉溶接においては図3・30のように、荷重方向と溶接線方向により前面すみ肉溶接、側面すみ肉溶接、斜方すみ肉溶接とに分けられている。母材の強度より低い強度となるものを軽すみ肉溶接という。なお、溶接継手の種類、開先形状、溶接寸法などの設計図面上への表示方法はJIS Z 3021:2000に規格化されている。c. 溶接継手の強度設計(strength design of welded joint)。 溶接継手の強度計算溶接継手の応力を正確に計算することは一般には困難で、実用的には次のようにしている。すなわち、局部的応力集中や残留応力は考慮せず、簡単な材料力学の計算式を用いてのど断面に働く平均応力または最大応力を求め、この応力が許容応力以下になるように溶接継手の寸法(,,など)を決定する。なお、スポット溶接継手の場合は一点当たりの荷重、プラグ溶接継手の場合はせん断面積についての応力を求めることが多い。のど厚(throat,throat thickness,throat depth)のとり方は図3・32に示すごとく、開先溶接では接合する部材の厚さ、厚さが異なる場合には薄いほうの部材の厚さとし、すみ肉溶接ではすみ肉のサイズで定まる三角形のすみ肉の継手のルートから測った高さ(等サイズすみ肉の場合は≒0.7)とする。溶接の有効長さは計画寸法どおりの断面が存在する溶接部の全長、のど断面積は(のど厚さ)×(溶接の有効長さ)とする。一般に使用されている強度計算式の例を表3・7に示す。表3・7中最下段の場合は最大のσ,σ′と最大のτとは同一部分に発生しないが、便宜上最大のσ,σ′と平均のτを用い、破壊説(ここではせん断ひずみエネルギー説)による組合せ式から相当応力を計算する。検算は開先溶接継手の場合σ,ρ≦σ욀욆,τ≦τ욀욆、すみ肉溶接継手の場合σ′,τ,ρ≦τ욀욆(σ욀욆:許容引張応力、τ욀욆:許容せん断応力)による。. 溶接継手の許容応力溶接継手の許容応力(allowable図3・31 開先の種類の例(b-2) T 継手=+(b) 不溶着部を有する開先溶接ののど厚(c) すみ肉溶接ののど厚図3・32 のど厚のとり方3―48加工学・加工機器stress of welded joint)は通常、i項で述べたようにのど断面に対するもので、母材の許容応力を基準としてこれに継手効率(jointefficiency)ηを乗じて定めることが多い。従来はη=1を標準として施工上不利な場合にいくぶん低減する方式をとっていたが、近年各国の規準は鋼構造溶接継手の場合、おおむねη=1となっている。一例として道路橋示方書に定められているものを表3・8に示す。現場溶接は工場溶接と同等の管理をして行う。なお、強度の異なる鋼材を接合する場合は、強度の低い鋼材に対する値をとる。すみ肉溶接や部分溶込み溶接は引張り・圧縮の許容応力の1/ 3=0.57(せん断ひずみエネルギー説に準拠)になっている。表3・7溶接継手の応力計算式(せん断ひずみエネルギー説)荷重条件開先溶接継手すみ肉溶接継手引張力または圧縮力を受ける場合σ=σ′=′=∑せん断力を受ける場合τ=τ=′=∑曲げモーメントを受ける場合σ=またはσ=σ′=′曲げモーメントおよびせん断力を同時に受け、その組合せを考慮する場合(相当応力ρ)ρ=+3 ρ=′+′注σ,σ′,τ,ρ:継手に生じる応力、,′:のど断面積、:各すみ肉ののど厚=0.7×すみ肉のサイズ()、:各すみ肉溶接の有効長さ、:のど断面の断面二次モーメント、:中立軸からの距離(最大値)、,′:のど断面の断面係数引張・圧縮応力度(1400)(1300)(1900)(1750)(2100)(2000)(1950)(2600)(2500)(2450)全断面溶込み開先溶接工場溶接せん断応力(800)(750)(1100)(1000)(1200)(1150)(1100)(1500)(1450)(1400)現場溶接原則として工場溶接と同じ値とする以上のほか、溶着金属の機械的性質に基づき溶着金属の引張強さの1/4~1/3、降伏点の1/2~2/3程度にとることが多い。繰返し荷重を受ける構造関係では、各種の部材や継手について疲労限度や非破壊確率95%・200万回疲労強度などを求め、これを参考にして許容応力を決め、変動する応力範囲の最大値がこの値を超えないように断面寸法を決める設計法が一般に行われている。従来多くの規準がこれによっており、材料、構造等級(継手の等級)、繰返し数(10~2×10~10)、応力比などに応じて疲労許容応力(応力範囲、最大応力、計算式あるいは疲労設計線図)を与えている。一例として、日本鋼構造協会で定めている指針を図3・33に示す。直応力を受ける継手に対して、強度等級に応じ8本(等級A~H)の疲労設計曲線が設定されている。そのほか、衝撃荷重に対しては荷重を割増しして静荷重として設計するか、衝撃荷重に対する許容応力を決めておいて設計する方法をとっており、脆性破壊に対しては、破壊力学を応用し、材料の切欠靱性値の許容値、あるいは実験的に遷移温度の許容値を決めている。また座屈に対しては座屈荷重を低減した許容値を、クリープに対しては必要な高温特性に基づいて決めるが、多くの場合クリープ強さの許容値を決めている。d. 剛性設計溶接構造物の剛性設計(rigidity design ofwelded structures,design for controlling distortion of weldedstructures)とは変形防止設計のことで、静荷重に対する静剛性設計と動荷重(振動的荷重)に対する動剛性設計(制振設計)とに大別される。工作機械、印刷機械、材料試験機、そのほか各種精密機械などの溶接構造の設計に当たっては、強度設計以上に機能、精度あるいは振動に基づく騒音などの問題上、剛性設計が重要となり、また鋳鉄構造を鋼板溶接構造として軽量化を図る場合にも剛性不足や振動発生がよく問題となる。表3・8 溶接部の許容応力単位:MPa(kgf/cm)鋼種SM 400SMA 400WSM 490SM 490YSM 520SMA 490WSM 570SMA 570W溶接の種類応力の種類板厚mm40以下40を超え100以下40以下40を超え100以下40以下40を超え75以下75を超え100以下40以下40を超え70以下70を超え100以下すみ肉溶接部分溶込み開先溶接せん断応力(800)(750)(1100)(1000)(1200)(1150)(1100)(1500)(1450)(1400)継手の種類強度等級(σ욞)備考1. 余盛削除した継手B(155)2. 止端仕上げした継手C(125)(1) 両面溶接D(100)※完全溶込み溶接で、溶接部が健全であることを前提とする。※継手部にテーパが付く場合には、そのこう配を1/5以下とする。※深さ0.5mm以上のアンダカットは除去する。※(1.,2.)仕上げはアンダカットが残らないように行う。仕上げの方向は応力の方向と平行とする。(2) 良好な形状の裏波を有する片面溶接D(100)3. 非仕上継手(3) 裏当て金付き片面溶接F(65)(4) 裏面の形状を確かめることのできない片面溶接F(65)図3・33 疲労設計曲線(直応力を受ける継手)。 静剛性設計(static rigidity design)静剛性の尺度はばね定数=/δ(:荷重、δ:変形量)によって与えられる。両端支持中央集中荷重のビーム構造について考えると、曲げ剛性욁、ねじり剛性욧は次式で表される。욁=/δ∝/, /욧=/θ=욧/∝/閉断面∝/開断面ここで、:縦弾性係数、:横弾性係数、:断面二次モーメント、욧:ねじり軸に関する極断面二次モーメント、:トルク、θ:ねじり角、:断面高さ(薄肉管断面では直径)、:肉厚、:高さ(スパン)。これらの式から曲げ剛性はとが三乗できき、他の因子は比例的にきくことがわかる。またねじり剛性は同一のおよびの場合、閉断面のほうが開断面よりかなり大きいことがわかる。以上より、特に三乗できく,,に注目して設計することが大切である。. 動剛性設計[dynamic rigidity design、振動制御設計(design for controlling vibration)]振動制御設計法は部材の振幅をできるだけ小さく抑える設計法で、その尺度として動剛性욃=/が定義される。ここで、:振動性の力、:部材の振幅である。すなわち(溶接構造の)機械が、その内部から発生する振動(内部振動:例えば機械の作動による振動)あるいは外部からくる振動(外部振動:例えば付近を走る自動車、列車の振動)と共振しないように、(1)その固有振動数욈を高めるとともに、減衰作用を高めるように、(2)減衰性の高い材料を選び、(3)減衰性のよい構造、形状、継手にすることである。(1)に関しては、욈∝욃/または/であるから、軽量構造に対しては욃あるいはを大きくするか、質量を小さくするのがよい。ただし後者は重量構造では効果が少なく、また減衰効果を減じる方向にある。ビーム構造については、曲げ振動の場合:욈=//γねじり振動の場合:욈=1//γ閉断面욈=//γ開断面と表され、スパン長さを小さくするか、断面高さあるいは肉厚を大きくすれば有効である(γは密度)。箱構造では閉断面の욃はと同様、極めて大きい。(2)に関しては、圧延鋼材は鋳鉄に比べて減衰能が約3分の1といわれているので、圧延鋼材の溶接構造(軽量化)では(1)および(3)を考える必要がある。(3)に関しては、各部材の配置と組立方を考えたり、部材間に摩擦面を作って減衰能を増す(制振継手、damping joint)。連続溶接よりも減衰能がよい継続溶接を利用する。また、残留応力を利用する。e. 溶接設計上の諸注意(1) びょう(鋲)構造の観念を離れて溶接の特徴を生かすこと。溶接の最大の特徴はびょう継手の機械的接合に対して冶金的連続一体構造になることであるが、これはまた変形、残留応力、き裂の伝ぱ等の点で欠点にもなる。溶接の欠点を最小限に抑え溶接の利点を十分生かすように、力学的特性の異なるびょう継手の形状にとらわれることなく設計することが必要である。(2) 溶接性、切欠靱性の優れた材料を選定し、溶接欠陥、特に溶接割れが発生しないように開先形状、継手形状、施工空間等に注意して、施工しやすいように設計すること。さらに溶接自動化(ロボット化)に対する考慮も必要である。(3) 板面に直角な引張荷重に対しては、板の異方性に注意すること。板面に直角方向の機械的性質は、これと直角方向のものに比べてかなり劣る。(4) 継手の力学的特性、応力集中等を考慮し、構造上の不連続3―49部、断面形状の変化、切欠などを避けること。これらは疲労破壊、脆性破壊に対しては特に有害である。(5) 溶接継手の位置・方向に注意し、また集中・接近および交差を避けること。(6) 溶接寸法は必要以上に大きくしない。例えば過大な余盛、過大なすみ肉脚長などを避ける。また接合部材の釣合いを考え、接合部を含むなるべく広い範囲で両部材の肉厚の差をなくすか、できるだけ小さくする、あるいはこう配をつけること。(7) 溶接により連続一体構造になることを考え、付加物の設計も慎重に行うこと。付加物あるいは本体と付加物の溶接継手に生じた割れが、本体にまで伝ぱして大事故になることがある。(8) びょう接(あるいはボルト)と溶接との混用継手を避けること。これは両者の力学的特性が異なるからである。なお、どうしても必要な場合には溶接を先に行うのが原則で、やむを得ずびょう接の後から溶接を行う場合には、溶接熱でびょうが緩まないような処置を講じる必要がある。(9) 溶接による変形(ひずみ)および残留応力に留意して設計すること。特に収縮が強く拘束されるような溶接継手を避けること。このような場合には収縮割れを発生するか、極めて大きな残留応力を生じる。脆性破壊や応力腐食割れに対しては、残留応力の影響は極めて大きい。(10) 使用条件により必要な性能は異なるが、疲労破壊や脆性破壊は事例が多いので、材料、切欠および欠陥(応力集中)、残留応力、荷重、温度、腐食環境等に十分注意して設計すること。(11) 溶接金属が仕上部分になるべく含まれないように設計すること。これは主として経済性の問題である。(12) 溶接継手を減らし、圧延形鋼、鋳鍛造品、管などを部分的に利用したり、プレス加工なども利用したほうが有利になるかどうかも検討すること。(13) 施工部門の溶接設備、関連加工能力、運搬能力等も検討しておくこと。
