# 3・2・6 フラックスコアードアーク溶接(flux cored arc weld

> **章**: 第3章 溶接・接合および切断
> **節**: 3・2 融接法

ing)-フラックスコアードアーク溶接は、金属外皮にフラックスを内包したフラックス入りワイヤ(flux cored wire)を溶加材としたアーク溶接法で、シールドガスを使用するガスシールドタイプとシールドガスを使用しないセルフシールドタイプに分類される。ソリッドワイヤによるアーク溶接に比べ、ビード形状が美しいこと、溶接作業性が優れており溶接が容易であることなどが特徴として挙げられる。フラックス入りワイヤの代表的な断面形状を図3・44に示す。ワイヤ径2.4mm以上の太径ワイヤでは複雑な断面形状[図3・44(e)(f)]となるが、ワイヤ径2.0mm以下では単純断面[図3・44(a)~(c)など]が多い。ワイヤは、帯鋼にフラックスを添加し成形・伸線して製造するが、鋼管にフラックスを添加するシームレスワイヤ[図3・44(d)]も市販されている。フラックスの成分は、スラグ(slag)生成とアークの安定を目的とした造滓材と金属粉からなり、ステンレス鋼や硬化肉盛用のワイヤにおいては、この金属粉から合金成分を添加する。溶接電源は通常、直流定電圧特性の電源が使用されるが、ワイヤ径2.4mm以上の太径ワイヤのセルフシールド溶接では交流垂下特性の電源が用いられる。ワイヤの規格は、JIS において、表3・12に示す炭素鋼系、ステ(c) 中間型図3・43 プラズマ溶接の3方式(c)(a)(b)(f)(e)(d)図3・44 フラックス入りワイヤの断面形状例表3・12 JIS で規定されているフラックス入りワイヤJIS 規格番号名称鋼種JIS Z 3313軟鋼、高張力鋼及び低温用鋼用アーク溶接フラックス入りワイヤ25種JIS Z 3318モリブデン鋼及びクロムモリブデン鋼用マグ溶接フラックス入りワイヤ8種JIS Z 3320耐候性鋼用炭酸ガスアーク溶接フラックス入りワイヤ4種JIS Z 3323ステンレス鋼アーク溶接フラックス入りワイヤ28種JIS Z 3326硬化肉盛用アーク溶接フラックス入りワイヤ17種ンレス鋼系および硬化肉盛系が規格化されている。a. セルフシールドタイプセルフシールドタイプは、シールドガスが必要なく溶接装置も単純な構造となる。防風対策のとりにくい屋外作業に使用される。セルフシールドタイプのワイヤについては、JIS Z 3313:1999,JIS Z 3323:2003およびJIS Z 3326:1999で規定されている。かつてはステンレス鋼(stainless steel)用も使用されていたが、窒素侵入によるフェライト量の低下など溶接金属における欠陥発生の問題が多く、現在ではほとんど使用されていない。b. ガスシールドタイプガスシールドタイプは、ワイヤ径0.8~1.6mmの細径ワイヤが主体であり、ワイヤに占める造滓材の量により、造滓材の多いスラグタイプと、造滓材が少なく金属粉がほとんどを占めるメタルタイプに分けられる。溶接機には、通常、炭酸ガス溶接装置が用いられる。シールドガスには、COやAr+COの混合ガスが使用される。現在、フラックスコアードアーク溶接は、このガスシールドタイプが主流となっている。特徴としては、図3・45に示すようにソリッドワイヤに比べスパッタの発生量が少なく溶接作業性が良好なこと、被覆アーク溶接と同様にビードがスラグに覆われるためビード外観が美しいこと、図3・46に示すように被覆アーク溶接やソリッドワイヤによるマグ溶接に比べ、溶着速度が大きく作業能率が向上できることなどが挙げられる。また、立向溶接などソリッドワイヤでは低電流でしか溶接できない溶接姿勢に対し、大電流で高能率に溶接が行えるような専用のワイヤもある。欠点としてソリッドワイヤに比べ耐気孔性に劣ることやヒューム(fume)が多いこと、溶接金属の酸素量が高く衝撃特性が劣ることなどが挙げられるが、最近ではこれらの点に関しワイヤの改良が進んでいる。また、メタルタイプは図3・46に示すように、スラグタイプに比べてさらに溶着量が高く、高能率であることが特徴となっている。特殊鋼の分野においては、ソリッドワイヤでは専用のミグ溶接機が必要なため、1.6mm以下のワイヤ径では、炭酸ガス溶接装置が3―55図3・45 フラックス入りワイヤとソリッドワイヤのスパッタ発生量の比較(スパッタの大きさは20メッシュ以上)図3・46 各種溶接法における溶着量の比較そのまま使用できるこの溶接法が、被覆アーク溶接法に置換わりつつある。また、ステンレス鋼だけでなく、Ni合金(nickel alloy)系についても開発され実用化されている。特殊鋼におけるこの溶接法の特徴は、炭素鋼と同じく溶接作業性が良好なこと、ビード外観が美しいこと、適正溶接条件範囲が広く溶接姿勢の変化に容易に対応できることなどが挙げられ、継手溶接や肉盛溶接など多層溶接が必要な箇所に多く用いられる。また、ステンレス鋼の分野では、Ni/Cr量の調整や微量成分の調整のように、ソリッドワイヤでは対応が困難な少量のロットでの成分調整について対応できる点も特徴となっている。硬化肉盛の分野においては、ソリッドワイヤでは製造できない合金系のワイヤも容易に製造可能であり、溶接部の硬さをコントロールするための成分調整も特殊鋼と同様に容易であることから、この溶接法は広く利用されている。
