# 3・2・12 肉盛溶接、その他

> **章**: 第3章 溶接・接合および切断
> **節**: 3・2 融接法

a. 肉盛溶接(overlay welding)肉盛溶接は、炭素鋼のような構造材料の耐食、耐熱、耐摩耗などの表面改質を目的として、母材と異なる成分系の材料を母材表面に溶着させる溶接法であり、アーク溶接、プラズマ溶接、レーザ溶接、ガス溶接などの溶融溶接法図3・54 レールのテルミット溶接表3・14 ステンレス鋼の肉盛溶接に用いる溶接材料の組合せ肉盛溶接金属の化学成分層適用溶接材料初層309(L)308系(19Cr-9Ni)2層め以降308(L)初層309(L)、309Mo(L)316系(17Cr-10Ni-2Mo)2層め以降316(L)初層309(L)、309Nb(L)347系(19-9-Nb)2層め以降初層430Nb405,410(13Cr)2層め以降410Nbが適用可能であるが、一般的にはアーク溶接が使用される場合が多い。肉盛溶接は、大きく分けて耐食性の向上を目的とした耐食肉盛溶接と、表面を硬化させ耐摩耗性の向上を目的とした硬化肉盛溶接に分類される。いずれの場合も通常の継手溶接と異なり、母材と異なる金属組成の溶接材料が使われるために特別な注意が必要であり、基本的には母材成分の影響を少なくする、すなわち希釈をなるべく低く抑える溶接施工方法を採用することが重要となる。耐食肉盛溶接において、肉盛金属の化学成分は用途に応じステンレス鋼、Ni合金、銅合金(copper alloy)などが使用される。この溶接における母材の希釈は、肉盛溶接金属の耐食性劣化の原因となるため、通常のアーク溶接法では2層以上の肉盛溶接が必要となる。炭素鋼へのオーステナイト系ステンレス鋼の肉盛溶接では、溶接金属の割れや硬化を防止するため、初層にNi量およびCr量を高めた309系や309Mo系の溶接材料が使用される。表3・14にステンレス鋼肉盛溶接金属の化学成分と肉盛溶接材料の組合せを示す。溶接後熱処理(PWHT : post weld heat treatment)はオーステナイト系ステンレス鋼肉盛溶接金属の脆化を招く危険性があるため、注意が必要である。Cu-Ni合金の肉盛溶接でも、炭素鋼母材への侵銅による粒界脆化を防止するため、初層に純Ni系の溶接材料が使用される場合がある。肉盛溶接においては帯状電極によるバンド溶接法があり、アークを発生させるサブマージアーク溶接(SAW : submerged arc weld-ing)法とジュール発熱によるエレクトロスラグ溶接法の2種がJIS において規定されている。この溶接法は他のアーク溶接法に比べ希釈が小さく、1層の肉盛溶接で仕上げることが可能であり、広い面積を高能率に肉盛溶接できることから大型の機器の肉盛溶接に使用される。硬化肉盛溶接は、溶接材料が被覆アーク溶接棒やフラックス入りワイヤの形で供給されるものが多く、溶接方法としては、被覆アー3―59図3・55 鉄系硬化肉盛溶接材料の硬さ、耐摩耗性および組織の関係図3・56 パーライト系肉盛溶接金属の軟鋼母材上の硬さ分布(a) フェルールタイプ(b) カートリッジタイプ図3・57 スタッド溶接法ク溶接とフラックスコアードアーク溶接が使用されることが多い。JIS ではこの2種の溶接材料(JIS Z 3251:2000「硬化肉盛用被覆アーク溶接棒」およびJIS Z 3326:1999「硬化肉盛用アーク溶接フラックス入りワイヤ」)が規定されている。溶接金属の化学成分により、パーライト系、マルテンサイト系、高クロム鉄系、Mnオーステナイト系、Mn-Cr系、WC系、ステライト系などに分類され、想定される摩耗の種類により、溶接材料が選択される。鉄系の肉盛溶接金属では硬さ、組織と耐摩耗性には定性的に図3・55に示す関係があり、硬い材料は耐摩耗性に優れ3―60加工学・加工機器ているが衝撃性に劣る傾向にある。高Mn系の材料は加工硬化性があるため耐衝撃性に優れている。ステライト系は高温での耐摩耗性に優れている。ステライト系の肉盛溶接では、被覆アーク溶接のほかにティグ溶接やガス溶接が用いられる。硬化肉盛溶接においても、図3・56に示すように母材の希釈は溶接金属の硬さの低下を招くため、通常のアーク溶接では2層以上の肉盛溶接が必要となる。溶接金属の割れや母材からのはく離を防ぐため、溶接に際しては十分な予熱が必要である。また、マルテンサイト系では低水素系の軟鋼用溶接棒を、高クロム鉄系、Mnオーステナイト系では309系のオーステナイト系ステンレス鋼溶接材料を下盛に用いることが、割れやはく離を防止するのに効果がある。b. スタッド溶接(stud welding)スタッド溶接法は、棒材やボルトの接合箇所に直接通電にてアークを発生させ、板やフレームなどの構造材に直接溶接する溶融溶接方法である。図3・57に示すように、通常二つの方式がとられる。一つは、溶接ガンに取付けられた先端にフェルールと呼ばれる円筒をはめ、通電後引き上げてアークを発生させ、その後圧下して溶接する方法であり、もう一つは、スタッド先端にカートリッジと呼ばれる導電性の焼結円筒をはめ、通電後アークを発生させ圧下し溶接を完了する方法である。いずれも溶接電源としては、垂下特性の直流および交流電源が用いられる。
