# 3・3・3 突合せ抵抗溶接

> **章**: 第3章 溶接・接合および切断
> **節**: 3・3 抵抗溶接法

a. アプセット溶接アプセット溶接は直径10mm以下程度の比較的小断面の棒材、線材、チェーンなどに適用される典型的突合せ抵抗溶接法である。被溶接材を電極でクランプし、その端面どうしを加圧下で密着させ(または一定間隔を隔てた後、ある速度で密着させ)、その後通電し、端面が所定の温度に達した時点に電流を遮断し(時には加圧力を急激に増して加圧し)、溶接する(図3・66)。溶接法によって通電・遮断および加圧のシーケンスが異なる。標準的なアプセット溶接は、突合せ面をあらかじめ一定の加圧力(鋼材の場合は約40~60MPaを加えた状態)で電流(鋼材の場合は約20~70A/mm)を流し、接合部が適温に達したとき(あらかじめ設定した所定の時間後)遮断し、加圧はさらに一定の冷却時間をおいた後開放、終了する。加熱温度は鋼では1300°C以上を必要とし、温度が低いと接合部に沿って空孔や酸化物が残り、溶接強さを低下させる。加圧力は溶接部に変形を与え、接合面の空孔を消失させるとともに接合部、熱影響部の結晶粒を微細化し、溶接部の性質を改善するためのものである。この溶接では軸方向の定常時の温度分布は放物線または余弦曲線のような分布となる。このため突合せ近傍を溶融させることはその不安定さのため困難で、接合面での塑性変形もさほど大きくない[図3・67(a)].したがって、この標準的なアプセット溶接は、溶接装置も簡明で操作が簡単という利点があるが、接合面に酸化介在物が残存しやすく溶接継手の機械的性質が劣化しやすいので、継手強さをあまり必要としない場合に用いられる。接合面の温度分布を接合面近傍のみ急激に上昇させて溶接部に大きな塑性流動を起こさせると、接合面での酸化介在物が押出され、(a) ラップシーム(b) マッシュシーム(c) フォイルシーム図3・65 各種シーム溶接図3・66 アプセット溶接3―63溶接継手の機械的性質は向上する。これを得る一つの方法としては、図3・67(b)のように被溶接材の突合せ端面に開先を設けて溶接する。開先を設けることによってその部分の電流密度が高くなり、局部的な温度上昇が得られる。他の方法としては、溶接開始時には突合せ面に適切な初期間隔をもたせて電圧を印加しておき、その後、突合せ面を移動、衝突させて溶接する。この方法では衝突時に突合せ面での接触抵抗(集中抵抗)を利用するため、大電気入力を必要とし、また溶接装置には高追従性を必要とする。b. フラッシュ溶接被接合材の一方を可動電極、他方を固定電極にクランプし、電圧を加えながら両部材を接触させると、接合面で局部的な短絡とアークが交互に発生する。この短絡とアークによって接触部が加熱され溶融飛散する、いわゆるフラッシュが発生する。可動側の部材を前進させていく過程でフラッシュが至るところで発生し、やがて接合面全体がほぼ均一な溶融層を形成する。この状態で急速に移動し、アプセット加圧して接合部を加圧変形させることにより接合する(図3・68)。溶接装置はアプセット溶接(図圧力、移動量、電流波形の時間経過は図3・69に示す。予熱工程はフラッシュの発生を容易にするもので、小断面の溶接では省略される場合もあるが、通常、突合せ面を加圧・接触させ連続または断続通電するか、場合によってはこの時点で移動台を前・後進させ短絡-フラッシュを繰返し交互に行って予熱する。フラッシュ工程は、端面温度が比較的低い初期の段階では大粒の溶融金属が飛散するが、次第に温度が上昇するとともに細かいフラッシュとなり溶融速度が増すので移動速度も速くなる。この工程では端面表面に均一な溶融層を形成させることが重要なので、二次無負荷電圧、電源回路(b) 開先設定アプセット溶接(a) 標準的なアプセット溶接図3・67 アプセット溶接終了後の形状図3・68 フラッシュ溶接中のワーク形状図3・69フラッシュ溶接中の電流波形3―64加工学・加工機器定数および移動速度制御の適切な設定が必要である。このフラッシュ工程中では無負荷電圧を変化させたり、直流電圧や矩形波電圧を採用する方式もある。アプセット工程は溶接部に加圧、変形を加えて、溶接部、熱影響部の過熱組織を微細化して機械的性質を改善することと、アプセット電流によって突合せ面全面を加熱すると同時に接合面の酸化物を溶融し、分散微細化することの二つの役目がある。アプセット電流は流さない方式もあるが、この場合はフラッシュ工程、特にアプセット直前の最終フラッシュ工程での高度な制御を必要とする。フラッシュ溶接法は局部溶融の繰返しであるため、電流を割合低くできるので大断面溶接に適する。溶接部の性質は優れており、生産性が大であるなどの特徴があり、いろいろの分野で活用されている。製鉄における酸洗、めっき、連続焼なまし工程におけるコイルの接続、レールの溶接、電縫管のフォーミング工程でのフープ接続、自動車におけるホイールリム、ステアリングシャフト、ドアフレームなどがその代表的な例である。
