# 3・5・4 硬ろう付け

> **章**: 第3章 溶接・接合および切断
> **節**: 3・5 ろう付け

a. ろう付けの特徴ろう付けは、接合しようとする母材よりも融点が低く、母材となじみのよい金属・合金(ろう)を溶融させ、接合部の間げき中で凝固させて継手を形成させる接合技術である。ろうの接合間げき中への充てんは、毛管現象による方法と、加熱に先立ってあらかじめ間げき中にろうを設置しておく方法である。接合の機構ははんだ付けと同じであり、ろうの融点が450°C以上のものをろう付けまたは硬ろう付けと呼んでいる。母材をあえて溶融させる必要がなく、加圧する必要もないため、次のような特徴をもっている。(1) 母材の劣化が少ない。(2) ほとんどすべての金属およびセラミックスを接合でき、異種材料の接合もできる。(3) ひずみが少なく、精密な接合ができ、薄板、小物などの接合にも適している。(4) 複雑形状物や接合場所が多数箇所あるものの接合ができる。(5) 機密性の高い継手や広い面積の接合、見えない場所の接合が容易にできる。(6) 自動化や大量生産がやりやすい。このような特徴により、溶融溶接に比して比較的中・小型の機器部品、および精密機器部品の組立に使われることが多い。代表的な使用例としては、自動車部品、電子・電気機器部品、ジェットエンジン部品、ロケットエンジン部品、眼鏡や宝飾品などがある。表3・17 実用化されているあるいはJIS Z 3282に記載された鉛フリーはんだの分類と特徴溶融温度範囲ぬれ性機械的特性/熱疲労ランクSn-3.5Ag普通良好、高い伸び/◎Sn-Ag-Bi-Cu Sn-2.5Ag-1Bi-0.5Cuやや良好やや高強度、やや低い伸び/□中温系Sn-Ag-Bi-In Sn-3.5Ag-0.5Bi-4~8In普通良好(In量に依存)/○*1 合金系によっては0.5%程度のCu添加、0.3%程度のAg 添加もありうる*2 溶融温度範囲:高温系(固相線217°C以上、かつ、液相線225°C以上)、中高温系(固相線217°C以上、かつ、液相線225°C未満)、中温系(固相線150°C以上217°C未満、かつ、液相線200°C以上)、中低温系(固相線150°C以上、かつ、液相線200°C未満)、低温系(固相線150°C未満)*3 ぬれ性:接触角、ブリッジ発生特性などを総合的に評価*4 はんだ熱疲労ランク:◎(優秀)、○(良好)、□(普通)、◆(良くない)、★(最悪)表3・18 代表的なろう銀ろうZ 3261Ag,Cu,ZnCd,Ni,Sn,Li620~800アルミニウムとマグネシウムを除く金属、セラミックスb. ろうの種類と性質ろう付けではろう選択が極めて重要である。ろうの種類は多数あるが、日本工業規格(JIS)では下記に示すうち、i.~viii.の8種類が規定されている。また、チタンろうはJIS に規定されていないが、チタンとその合金の接合に広く使われている。代表的なろうの性質を下記に示す。また、それらの主要成分、添加成分、融点、適用材料を表3・18に示す。. 銀ろう最もはん用的で用途の広いろうである。種類も多く、JIS では17種類が規定されている。鉄鋼材料、銅および銅合金、ニッケルおよびニッケル合金などのろう付け、およびセラミックスや黒鉛などの非金属のろう付けに使用される。マグネシウムおよびアルミニウム、およびそれらを含む合金では表面の酸化皮膜が強固であるため、これらの材料に対しては一般には使用されない。フラックスを使用してろう付けする場合が多いが、雰囲気での炉中ろう付けも行われる。. 銅および黄銅ろう銅ろうは主として鉄鋼のろう付けに大量に使われている。純銅を使うため融点が高く、鉄鋼に対するぬれが非常によい。真空中や水素などの還元雰囲気中でのろう付けに適している。鉄鋼に比べて銅自体の強度は低いが、接合間げきを極力小さくすることにより母材並みの強度をもつ継手を作ることができる。黄銅ろうは鉄鋼材料、銅および銅合金などのろう付けに使われる。鉄鋼に対するぬれが非常によい。蒸気圧の高い亜鉛を含むため、炉中ろう付けを行う場合は注意を要する。. りん銅ろう銅および一部の銅合金のろう付けに使用される。ろう中に含まれるりんが銅表面の酸化物を還元するので、純銅に対してはフラックスを用いずに大気中でろう付けすることができる。. ニッケルろう高温強度が高く、耐食性・耐酸化性に優れている。ステンレス鋼、Ni基およびCo基耐熱合金など耐熱用のろう付けに使用されるほか、ステンレス鋼と色調が合うため食器などの家庭用品にも使用される。このろうは接合部に硬くてもろい層を形成する傾向があり、使用に当たってはろう付け条件などに十分な配慮が必要である。. 金ろう多くの種類があり、工業用のほか宝飾・歯科用にも使われる。多くの材料に対してぬれがよく、母材との反応が穏やかであるため薄肉・小物の精密ろう付けができる。特にAu-18%合金(JIS BAu-4)は機械的性質が優れ、耐熱・耐食性にも優れているため、航空・宇宙関係で信頼性の高いろうとして広く使われている。. パラジウムろう多くの材料に対してぬれがよく、母材との反応も穏やかであり、精密接合に適している。電子管などの精密接合用と、航空・宇宙・原子力関係機器などの耐熱・高強度接合用の2系統に大別される。. 真空用貴金属ろう主として電子管や高真空機器組立用に使う。金ろうおよび銀ろうを基本とし、不純物としての高蒸気圧成分を極めて微量に制限したものである。. アルミニウムろうアルミニウムおよびアルミニウム合金のろう付けに使用する。自動車や空調設備の熱交換器やハニカム構造の組立などに多用されているが、これらのろう付けでは多くの場合ブレージングシートを使用する。アルミニウム合金シートを心材にしてその両面または片面にろうの薄層をクラッドしたものをブレージングシートと呼び、このシートを熱交換器やハニカム構造などの構造部材として直接組込んだものを炉中で加熱してろう付けする。. チタンろう付け用のろうチタン用のろうとしては銀系ろう、金系ろう、アルミニウム系ろう、チタン系ろうなどがある。チタンは活性な金属で他の元素と反応して硬くてもろい層を形成しやすいので、いずれのろうを用いる場合でも他の金属材料の接合の場合と異なる特別の注意が必要である。. 活性金属ろう銀ろうに数%以下の少量のチタンやジルコニウムなどの活性金属を添加したもので、セラミックスのろう付けに使用する。メタライズなどの前処理なしにセラミックスを接合することができる。. その他マグネシウム合金用のマグネシウムろう、耐熱合金用のコバルトろう、高融点金属(タングステン、ニオブ、タンタル、モリブデンなど)用のろうなどもある。c. ろう付けプロセス。 ろうの選択ろうの選択に当たっては、ぬれ性や反応性などの母材との関係、ろう付け施工性、継手の使用環境、強度、経済性などを考慮して最適なものを選択する。一般的な選択基準の要因とその内容を表3・19に示す。. 加熱方法加熱方法を加熱源により大別すると、可燃ガス、電気、光線に分けられる。これらの熱源による熱の供給方法としては、トーチ、加熱炉、通電加熱など、さまざまな方法がある。また、加熱中の母材の酸化を防ぎ清浄性を保持するために、塩化物やフッ化物などのフラックス(溶剤)を用いたり、水素などの還元性ガスあるいは真空などの雰囲気中で加熱する。これらの熱源、熱の供給方法、雰囲気の組合せにより加熱方法は数多くあり、材料の種類、形状、生産性、経済性などを勘案して最適な方法を選択する。d. 継手強度ろう付け継手の強度は使用するろうの性質、母材の性質、接合部に形成される組織の性質、継手形状などによって異なる。同一ろうによる継手でも母材強度が高いほど、また接合間3―71表3・19ろうの選択基準要因内容母材との関係融点、ぬれ性、間げき充てん性、フィレット形成性、母材への拡散、母材の溶解、色調など施工溶融温度範囲、加熱雰囲気、加熱方法、熱処理の有無、生産性など使用環境荷重条件、雰囲気、温度、電気特性など図3・83 母材の強さ、接合間げきと継手強度の関係げき(ろう層の厚さ)が小さいほど、一般に継手の強度は高くなる。この関係を示す例として、強度の異なる鉄鋼材料を純銅でろう付けしたときの母材強度および接合間げきと継手強度の関係を図ろう付け継手の接合部は材質的にも形状的にも顕著な不連続部であり、しかもろう層は数十mから100 m程度の厚さであるため、ミクロ的な応力集中が発生しやすい。そのため、高荷重が加わる継手では応力集中を避ける継手形状とするなど、疲労破壊に対する十分な配慮が必要である。
