# 3・7・3 非鉄金属材料の溶接

> **章**: 第3章 溶接・接合および切断
> **節**: 3・7 各種材料の溶接

超耐熱合金、アルミニウム、活性金属、銅やニッケルとそれぞれの合金およびモリブデン、タングステン、ニオブやタンタルなどの高融点金属はティグ溶接、プラズマ溶接、レーザ溶接や電子ビーム溶接などの発展により比較的容易に溶接できるようになった。a. 超耐熱合金(super heat resisting alloy)現在実用化されている超耐熱合金には、Ni基(アロイ173C,IN-100,M 22,MM-006、ナイモニック80A、ルネ80、ウディメット700、ワスパロイなど)、Co基(FSX-414,MAR-M 302、ヘインズ188など)、Fe基(ディスカロイ、アロイ901、インコロイMA 956,N-155など)の3種類の合金が挙げられる。超耐熱合金は主として析出物によって強化される。Ni基合金の析出物はγ′相のほかに炭化物、δ相やμ相、レーベス相、ホウ化物(MB)、その他η相(NiTi)、γ′′相(NiNb)などが挙げられる。Co基合金の析出物は炭化物、γ′相や金属間化合物が挙げられる。また、Fe基合金の析出物はγ′相、η相、炭化物、σ相やレーベス相がある。これらの中には今後期待される一方向凝固合金、単結晶合金、共晶合金や微粒子分散強化合金、繊維分散強化合金などが含まれ、超耐熱合金の中でも特に高温における機械的性質や耐食性に優れているため、ガスタービンやジェットエンジンなどに使用されている。超耐熱合金の溶接にはティグ溶接、プラズマ溶接、レーザ溶接や電子ビーム溶接が用いられる。その中でも一般的にティグ溶接が多用される。溶接上のおもな問題点は溶接割れである。高温強度が高いほど一般的には溶接割れが発生しやすくなるといわれており、溶接性が低下する。Ni基合金の溶接割れは凝固割れ、液化割れ、延性低下割れ、再熱割れに分類でき、これらの溶接割れは(Al+0.84)%の増加に従って発生しやすくなる。Fe基合金においても同様の溶接割れが発生し、P,S,B などの不純物元素が割れ感受性を高めるとされており、不純物を低減することが有効である。また凝固組織の微細化も有効である。A-286(26%Ni,15%Cr,1.3%Mo,0.2%Al,2.0%Ti,0.06%C,0.015%B、残Fe)において、局部溶融現象に基づく溶接熱影響部の液化割れが報告されている。Co基合金についても凝固割れや液化割れが発生する。また、溶融銅によって液体金属脆化割れが発生するので注意しなければならない。b. アルミニウムおよびその合金アルミニウムおよびその合金(以下、アルミニウム合金と記す)は軽量であるという本質的な特性をもっているが、高機能化、多機能化を図ることによって、そのポテンシャルをさらに高めるための開発が行われている。アルミニウム合金は非熱処理合金と熱処理合金に大別され、JIS規格などにおいては、以下のように4けたの数字で区分される。(1) アルミニウム純度99.00%以上の純アルミニウム(1000シリーズ)、非熱処理合金(2) Al-Cu系合金(2000シリーズ)、熱処理合金(3) Al-Mn系合金(3000シリーズ)、非熱処理合金(4) Al-Si系合金(4000シリーズ)、非熱処理合金(5) Al-Mg 系合金(5000シリーズ)、非熱処理合金(6) Al-Mg-Si系合金(6000シリーズ)、熱処理合金(7) Al-Zn-(Mg,Cu)系合金(7000シリーズ)、熱処理合金(8) 上記以外の系統の合金(8000シリーズ)アルミニウム合金の溶接にはティグ溶接、ミグ溶接、電子ビーム溶接、レーザ溶接、プラズマ溶接、エレクトロガス溶接、エレクトロスラグ溶接、抵抗溶接や拡散接合などの固相接合が用いられる。また近年、摩擦熱による塑性流動を利用した、ひずみの非常に少ない摩擦撹拌接合(FSW)が鉄道車両をはじめ多くの分野で用いられるようになっている。アルミニウム合金を溶融するのに必要な単位重量当たりの全熱量は、融点が比較的低いにもかかわらず254calと大きく、銅の1.6倍、鋼の0.8倍にもなり、比熱と溶融潜熱が大きい。また、熱伝導度は銅より低いが、鋼の4~5倍高いため局部加熱が難しく、パワー密度の高い溶接方法を採用する必要がある。アルミニウム合金は非常に酸化しやすく、室温においてさえも空気と反応して表面に母材自身より融点の高い酸化皮膜を生成し、アルミニウム合金相互の融合が妨げられる。しかも、このアルミニウムの酸化物の比重が3.75~4.0と母材のアルミニウム合金に比べて大きいため溶融金属中に沈降しやすく、これがブローホールの原因となることがある。このため、クリーニング作用を利用し、酸化皮膜を除去する溶接方法が有効である。また、高温割れは鉄鋼材料に比べて発生しやすく、その発生機構によって凝固割れと低温割れに分類されるが、適正な入熱管理を行うことにより防止することができる。c. マグネシウムおよびその合金マグネシウムおよびその合金(以下、マグネシウム合金と記す)は、実用合金のうちでは最も軽量でアルミニウムの約3分の2、鋼の約4分の1の密度である。純マグネシウムは非常に軟らかく、活性であるため構造材には不向きであるが、他の元素の添加により合金化するとその特性を生かした優れた構造材となる。マグネシウム合金は鋳物用合金、ダイカスト用合金、展伸材などに分けられ、以下のように分類できる。(1) Mg-Al-Zn-(Mn)系合金(2) Mg-Zn-Zr系合金(3) Mg-Zn-Zr(REM)系合金(REM:希土類元素)これらマグネシウム合金の中でもアルミニウム合金とほとんど引張強度に差がないものもあり、その軽さから軽量化の要請が強い航空機、オートバイ、自転車、家電製品のケーシングなどに用いられ、そのほとんどが鋳物として使用されている。マグネシウム合金の溶接は各種アーク溶接、レーザ溶接、拡散接合、摩擦圧接や摩擦撹拌接合(FSW)等による溶接・接合研究が行われており、最近では超音波接合による研究も行われている。マグネシウム合金は非常に活性であることから、溶接に当たってはイナートガスやフラックスなどで大気から遮断しなければならない。よってティグ溶接やミグ溶接、電子ビーム溶接や抵抗溶接、まれにガス溶接などが用いられることがある。溶接時に発生する問題には溶接割れ、溶込み不良や融合不良があるが、それ以上に使用環境により発生する問題である応力腐食割れがアルミニウムを含む合金に限り発生することから溶接後熱処理を行う必要がある。d. 活性金属(Ti,Zr)およびその合金チタンおよびその合金(以下、チタン合金と記す)の中で、純チタンは室温においてち3―81ゅう密六方晶のα相であるが、同素変態点は1155K にあり、これ以上の温度では体心立方晶であるβ相へと変化する。この同素変態点は合金元素の添加によって大きく変化し、加工と熱処理を加えることによって下記に示す種類のチタン合金に大別され、一般工業から航空機材料や医療用に至るまで使用されている。(1) α型合金(2) nearα型合金(3) α+β型合金(4) β型合金一方、ジルコニウムおよびその合金(以下、ジルコニウム合金と記す)はASTM 規格において一般工業用と原子力用に大別されているが、これは熱中性子吸収断面積が大きいハフニウムの含有量(4.5%)によるものである。一般工業用としては、純ジルコニウムのほかに、Zr-1.5Sn系、Zr-2.5Nb系の2種類があり、原子力用としては、純ジルコニウムのほかに、Zr-1.5Sn-Fe-Cr-Ni(ジルカロイ2)、Zr-1.5Sn-Fe-Cr(ジルカロイ4)およびZr-2.5Nbの3種類が規定されている。純ジルコニウムも純チタンと同様、室温においてちゅう密六方晶のα相であるが、同素変態点は約1033K と異なる。しかしながら、同素変態点以上では体心立方晶のβ相となる点は純チタンと同じである。チタン合金およびジルコニウム合金の溶接にはティグ溶接、プラズマ溶接、ミグ溶接、電子ビーム溶接やレーザ溶接、抵抗溶接などが用いられる。これら活性金属およびその合金の溶接において最も注意しなければならないことは、これらの母材が高温において大気中の酸素、窒素、水素などと容易に反応することである。これを防止するために不活性ガスを充満させたチャンバ、もしくは高真空チャンバ内で溶接を行うか、大気中で行う場合にはアフタシールドジグなどを用いて大気から溶接直後の高温域を不活性ガスで保護する必要がある。また、その他の異物の汚染も金属間化合物を形成するので、クリーニングは特に注意しなければならない。e. 高融点金属(Mo,W,Nb,Ta)モリブデンの融点は約2893K、タングステンの融点は約3683K と高く、代表的な高融点金属であるが、このことに加え機械的強度が高いこと、剛性が高いこと、電気伝導度と熱伝導度が良好なことが特徴として挙げられる。ニオブの融点は2741K であり、焼きなまされたものは引張強度172MPa、降伏強度は103MPa以上であり、展性および延性に富み、また25%以上という十分な伸びも有している。タンタルの融点は3269K とこれら高融点金属の中でも最も高く、最も活性である。また、比重は約16.6と非常に重く、ニオブの約2倍である。高融点金属の溶接にはティグ溶接、プラズマ溶接、電子ビーム溶接、抵抗溶接などが利用されている。これらの溶接において注意すべきことは、再結晶温度以上に加熱されると結晶粒が粗大化することにより、室温付近の延性が著しく低下することである。さらに、活性金属と同様、高温において大気中の酸素、窒素、水素などと容易に反応するため、真空中や不活性ガス中で溶接しなければならないこと、および溶接入熱が極力少なくなる方法や熱応力、ひずみなどを抑制しなければ延性低下により割れが発生することである。また、モリブデンやタングステンの溶接において、種々のアーク溶接、電子ビーム溶接ではポロシティや溶接割れの問題を有する。これらの問題は素材の製造方法、または純度や化学組成等母材自身に関するものと、溶接施工条件、溶接前後の処理などによるものとがあり、これらに非常に強く依存する。f. 銅およびその合金純銅(タフピッチ銅、無酸素銅、脱酸銅)、黄銅(Cu-Zn系)、青銅(Cu-Al系)、白銅(Cu-Ni系、キュプロニッケル)に大別される。純銅は熱伝導性が良好であるため、高温での予熱および比較的高電流で溶接される。使用される溶接方法は各種のアーク溶接、ガス溶接、電子ビーム溶接、拡散接合、抵抗溶接などが用いられている。黄銅の溶接を行うと亜鉛が蒸発し、溶接性、作業性、安全衛生の面で問題となるが、亜鉛の蒸発3―82加工学・加工機器が多い熱影響部(HAZ)で強度低下が起こることに注意を要する。また、亜鉛蒸気の排気は完全に行わなければ健康面で影響を及ぼす。アルミニウム青銅の溶接を行うと、酸素と反応して酸化アルミニウムが形成される。これは高融点であり溶接性を阻害する。よって酸化防止のためにティグおよびミグ溶接が適している。ティグ溶接においてはクリーニング作用の利用できる交流が用いられている。白銅の熱伝導は鋼と同程度であり、高温脆性を有することから予熱やパス間温度を低く抑えることが重要となる。g. ニッケルおよびその合金Ni基合金は耐熱性に優れている。a項でも触れているが、代表的なニッケルおよびその合金(以下、ニッケル合金と記す)はNi200,Ni201(純ニッケル)、モネル(Ni-Cu系)、インコネル(Ni-Cr系)、インコロイ(Ni-Cr-Fe系)、カーペンタ(Ni-Cr-Cu系)、ハステロイ(Ni-Cr-Mo系)等がある。Niはアルカリ性の環境に対して十分な耐食性を示し、室温での種々の加工性が優れており、Fe,Cr,Mo,Cu等を添加することによって種々の環境における耐食性や耐熱性などが改善されて、古くから広く各分野において使用されている。ニッケル合金は固溶体強化型合金と析出強化型合金の2種類に分けられるが、これはマトリックス強化の違いによるものである。固溶体強化型合金はNiのγ相をCr,Mo,W 等で強化し、析出強化型合金はAl,Tiを含有させ、Niのγ′相などを析出させて強化を図っている。ニッケル合金の溶接には鋼や銅合金などと同様、各種のアーク溶接、ガス溶接、電子ビーム溶接、拡散接合、抵抗溶接等の溶接方法が用いられるが、なかでも多用されているのがティグ溶接である。ニッケル合金は面心立方晶であるため、高温割れの一種である凝固割れを発生しやすい、この割れは凝固時に低融点の液状フィルムが粒界に形成され、凝固収縮に伴って割れを生じるものであるため、極力低入熱で施工することが必要であることから予熱も行ってはならない。h. 鉛およびその合金鉛および鉛合金(以下、鉛合金と記す)は純鉛(99.9~99.99%)とAg,Cu,Sb(アンチモン)、Te(テルル)等を添加した鉛合金に大別される。鉛は比重が非常に大きく、低融点で軟らかい金属である。また振動、音やX 線やγ線などの放射線に対して強い減衰能をもっており、非酸化性の酸などに対して非常に良好な耐食性を示す。鉛合金は加工硬化を生じるが、再結晶温度が室温以下であるため短期間で硬化は回復する。しかし、再結晶により結晶粒および析出物の粗大化を招き、強度および伸びの低下を生じることがある。鉛合金の溶接は他の金属同様、各種のアーク溶接、ガス溶接、電子ビーム溶接、拡散接合、抵抗溶接等の溶接方法が用いられるが、一般的にはガス溶接の適用がほとんどである。ガス溶接の加熱炎には酸素-水素、酸素-アセチレン、酸素-天然ガスの3種類が用いられている。また、溶接に際しては表面の酸化物や汚れを除去しておく必要がある。. 貴金属金、銀、白金などの溶接はICやLSI(高密度集積回路)の電極付け、パッケージング、電気接点、熱電対等の電子部品や工業用計測装置、装飾品、医療用機器などにおいて使用される。適用される溶接方法は実用化されているほとんどの溶接方法が用いられ、近年ではレーザ溶接の適用が増えている。しかしながら、溶接部への要求は一般の金属材料とは異なり、強度などとは別に生体に対する毒性や装飾性などの美観が重要視される。
