# 3・8・3 溶接管理

> **章**: 第3章 溶接・接合および切断
> **節**: 3・96 に示す。要求される溶接構造物の品質に対して、設計品質と

溶接の品質管理(人、設備、技術管理)については、JIS Z3400:1999(溶接の品質要求事項)に規定されており、溶接は特殊工程と呼ばれ、認定された工程、設備、要員により管理を行う必要があるとされている。さらに、品質確認項目についても細かく記されている。このJIS は、ISO(国際標準化機構)の品質保証システム(9000シリーズ)に整合させ、国際的商取引に通用するものである。したがって、溶接の品質管理は、これに従うのが望ましいことはいうまでもないが、すべての製品に対してこのような定められた品質管理が要求されるものでもない。あくまでも、使用者と製造者の取決めによるものである。以下に、そのJIS の要点と溶接管理一般について記す。a. 溶接管理技術者溶接の全体を管理する溶接管理技術者の任務および責任については、JIS Z 3410:1999に規定されており、これに当たる人の資格も記されている。この資格は、JIS がISO規格と整合性をとり、国際規格として認知され、日本では現在、日本溶接協会がその認証業務を行っている。資格は職務経験を前提としたうえで、以下の三つに分類されており、これらの資格保持者が少なくとも1名、全体の溶接管理に当たるよう定められている。もちろん、このような定められた規定が適用されない製品もあり、この場合は使用者と製造者の契約条件が優先する。(1) 包括的技術知識をもつ溶接管理技術者(IIW 資格、IWE: international welding engineer)(2) 特定技術知識をもつ溶接管理技術者(IIW 資格、IWT : international welding technologist)(3) 基礎技術知識をもつ溶接管理技術者(IIW 資格、IWS : international welding specialist)b. 溶接技能者すべての溶接技能者および溶接オペレータは、適切な規格に従い、資格を取得した者が行うように規定されている。適切な規格としては、各事業の団体が定める、例えば船舶の溶接工技量試験、ボイラ溶接士試験等とJIS で規定する資格がある。特別な指定がない場合は、JIS の資格を取得し、作業に従事させることが望ましい。c. 溶接材料溶接材料の管理に伴う責任および手順は、製造者が定める。製造者は、吸湿、酸化、損傷などを避けるための溶接材料の保管、取扱いおよび使用に関する手順を作成、実施し、その手順は、供給者(溶接材料メーカ等)の推奨に従って実施することと定められている。溶接材料の保管状態および使用方法が悪いと、溶接欠陥の発生につながるので、十分な管理が必要である。また、溶接材料はJIS で識別(色)処理が規定されているが、誤使用のないように十分な注意が必要である。d. 溶接機器溶接機器を安全かつ能率よく稼働させるためには、定期的な保守、点検を行うことが重要である。規定においても設備の保守計画を文書化し、確実に実施しなければならないと定めている。保守、点検は、日常的に行うものと定期的(例えば、6箇月ごと)に行う項目とに分けて、計画、実施するのが一般的である。e. 溶接条件溶接条件は、承認された溶接施工要領書に基づき決定されるが、さらに細かく、溶接中の溶接電流、アーク電圧、溶接速度、予熱パス間温度、溶接順序などを、適切な間隔または連続するパラメータによって点検することと定められている。溶接条件は、材質が同じでも板厚や開先形状が異なると適正溶接条件が変わるので、個々の部位に対する適正溶接条件を作業標準的な形で現場に指示徹底し、管理することが望ましい。f. 欠陥の防止溶接された継手部には、使用目的や設計条件に適合しない有害な欠陥があってはならない。発生した場合は、溶接施工要領書、作業標準などを見直して、その原因を究明し、再発3―87防止に反映させなければならない。溶接欠陥の発生原因は、溶接士の技量のみならず、材料の溶接性等にも起因するので、それらに適した溶接作業標準(手順)などを作成し、現場へ指示徹底することが必要である。万一、欠陥が発生した場合は、十分な改善策を講じ、その条件により補修溶接を行うのが通例である。これらの問題の発生原因の追求および品質保証の面から、実際に施工した条件の記録を残すことも重要である。g. 記録と保管品質記録は、契約要求事項に従って、必要に応じて次の項目を含めることが望ましいと定められている。その項目のおもなものには、溶接材料証明書、溶接施工要領書およびその承認試験結果の記録、溶接技能者または溶接オペレータの認証書、非破壊検査要領書およびその検査結果の記録等があり、その記録の保管は最低5年保持すると定められている。
