# 4・2・1 板の圧延

> **章**: 第4章 塑性加工
> **節**: 4・2 素材の製造方法

a. 板圧延の概要圧延(rolling)は回転する2本の円筒状ロールの間に材料を通し、その断面積を減少させながら所定の断面形状を得る加工法であるが、その材料が常温である場合を冷間圧延加工、加熱される場合を熱間圧延加工という。図4・19に圧延機の構成要素をリバース型圧延機について示す。図4・19中の番号に対応する要素名は次のとおりである。1:ハウジング、2:ベッドプレート、3:ワークロールまたは作業ロール、4:バックアップロールまたは支持ロール、5:ワークロールチョック、6:バックアップロールチョック、7:ロール上下スクリュー、8:油圧シリンダピストン(ワークロール、バックアップロールおよびそれらのチョックをバランスさせる)、9:ガイドテーブル、10:ガイドローラ、쑦썬:巻取りドラム、쑦썭:巻取りドラム支持用ちょうつがい。板は、圧延機を何台も並べたラインで製造される。図4・20に最新の完全連続熱間圧延機の設備配置と主要開発技術を示す。粗圧延機の前段のサイジングプレスやサイジングミルによって板幅を大幅に変更することにより、所定寸法の製品を得ている。(a)(b)(c)(d)(f)(e)図4・18 圧延機の種類図4・20連続熱間圧延機とその主要開発技術b. 板圧延のメカニズム基本圧延特性[fundamental rollingcharacteristic、圧延荷重(rolling force)、ロールトルク(rolltorque)、材料の先進率(forward slip)、幅広がりなど]に影響する因子は表4・5に示したように、材料因子、幾何学的因子および外的因子に分離される。これらの因子は複雑に圧延メカニズムに関係するが、基本圧延特性を求めるための基礎となる圧延中のロール表面と圧延材料の間に誘起される圧延圧力分布(rolling pressuredistribution,friction hill)は、カルマン(Ka썝rma썝n、図4・21)やオロワン(Orowan)の微分方程式を解くことにより得られ、例えば、薄板の冷間圧延にはカルマンの式を解いたブランド・フォード(Bland-Ford)の式が、また、熱間圧延にはオロワンの式を解いたシムス(Sims)の式が代表例として挙げられる。例として、滑り摩擦を仮定したブランド・フォードの式を示す。入口側:=2욇1-욁2욇1-exp-sec(4・28)出口側:=2욇1-욞2욇expsec(4・29)図4・19圧延機の構成要素表4・5 圧延に影響する因子加工硬化性材料因子ひずみ速度依存性温度依存性ロール径圧延前の板厚圧延後の板厚幾何学的因子圧延前の板幅圧延特性圧延後の板幅圧延機関係の剛性前方張力後方張力圧延速度外的因子ロールと材料の間の摩擦圧延材料の温度ロール材質とその表面の性質図4・21 カルマンの式の導出説明図ただし、=tan=2μここで、μ:摩擦係数、욇:せん断変形抵抗、:圧下率、:ロール半径。圧延圧力分布を模式的に示すと図4・22のようになる。圧延材料がロールにかみ込むためには、まず摩擦係数μがロール接触角θの正接値よりもつねに大きいこと、すなわちμ≧tanθの条件が成立する必要がある。この条件が満足されると材料をロール間げきに導入することができ、その結果ロールにはJABCK を結ぶ面積で示される圧延応力分布が発生する。応力が最大となるB 点またはN,N′点は中立点(neutral point in rolling)と呼ばれ、この点を挟んで摩擦応力μはその作用方向が変化する。B 点はつねに接触弧長の中に存在することが、安定な圧延を実現するために必要である。もし、前方張力(forward tension)욞や後方張力(back-ward tension)욁が作用する、いわゆるタンデム圧延(e項参照)におけるようにスタンド間張力を変化することが可能な圧延では、圧延応力分布はJAGFK やJDECK を結ぶ面積にそれぞれ変化し、さらに前方張力と後方張力が同時に作用するとJDHFK に変化する。この場合に中立点はそれぞれG,E,H の各点で示される位置に変化する。このように張力が作用すると圧延応力分布は減少するが、一方、JACK の面積で示される材料に依存する因子で決まる応力(変形抵抗といわれ、各種鋼材について多くのデータが求められている)分布や、圧延条件(幾何学的因子や外的条件)に支配される応力分布(ABCの面積で示される)が著しく高くなるとロー3―105図4・22 圧延圧力分布の模式図図4・23 圧延後の板厚の決定ルのみが変形し、もはや板を変形させることが不可能になる。すなわち、安定した圧延加工は、(1)かみ込みの条件が満足される、(2)中立点がロール接触弧中に存在する、(3)圧延応力はロールを偏平変形させる応力以下であること、などの条件を同時に満たすことが必要である。c. 板厚の変動と制御材料を圧延するときロールに作用する圧延荷重は、軸受、圧下スクリューを介して左右のハウジングが負担する(図4・19)。圧延中はロールを含めこれら各部が弾性変形して、ロール間げきは無負荷時に比較して増加する。このロール間げきの増加量は、圧延荷重に対してほぼ直線的に変化する。この傾き=d/dは、圧延機のミル定数(mill constant)あるいは縦剛性係数と呼ばれ、板厚制御に影響を与える。圧延後の板厚は、圧延中の出口面でのロール間げきによって決まるとすれば、ミル定数と無負荷時のロール間げきを用いて=+(4・30)と表すことができる。また、圧延荷重は材料の変形抵抗、板幅、圧延前後の板厚,、前後方張力、ロール半径、摩擦係数μの関数として表され、=,,,,,,μ(4・31)となる。したがって、圧延後の板厚は、式(4・30)と式(4・31)を同時に満足する条件として決まる。それを図示すると図4・23のようになり、曲線A と曲線B の交点で圧延状態が表される。図4・24は板厚の変動の原因についての説明図である。無負荷時のロール間げきが狭くなって′になった場合には、出口板厚もから′減少する[図4・24(a)].このの変動要因には、ロールの偏心、ロールの熱膨張、ロール摩耗等が考えられる。圧延前板厚の変化は図4・24(b)の曲線B の移動で表され、は′に変化する。材料の変形抵抗が変化した場合には図4・24(c)のように曲3―106加工学・加工機器(c) 板の圧延変形特性の変化(b) 素材板厚の変化(a) ロール間げきの変化図4・24 板厚変動の原因(a) 材料との接触によるワークロールの偏平変形(b) ワークロールのたわみ(d) バックアップロールのたわみ(c) ワークロールとバックアップロールの接触部の偏平変形図4・25 四段圧延機のロールの弾性変形線B の形が変化し、変形抵抗が減少するとも薄くなり′となる。変形抵抗の変化は、熱間圧延における板の先端から後端への温度低下、板の移送装置との接触による温度むら等により温度が低いところで変形抵抗は高くなる。前後方張力を負荷した場合は曲線Bが低下したと考えることができ、は図4・24(c)と同様に減少する。自動板厚制御(AGC: automatic gauge control)の代表的な方法は、圧下制御方式(ゲージメータAGC,BISRA AGCと呼ばれる)と張力制御方式(張力AGC)であり、出口板厚が外乱により目標からずれた場合、前者は図4・25(a)のように圧下スクリューや油圧圧下シリンダによりロール間げきを変更して制御する方法で、後者は図4・25(c)のように張力を変更して制御する方法である。ロール間げきの増加量はロールの軸線方向で異なり、この差をロールの横剛性係数と呼んでいる。これは、ロールの軸線方向の弾性変形に起因しており、例えば、四段圧延機のロールの弾性変形は次の成分からなっている(図4・25)。ロール間げき出口形状が板に転写されるとすると、板幅方向の板厚分布(板プロフィル)は、中央部のなだらかな凸部分(板クラウン、strip crown)と板縁近傍の急激に減少する部分(エッジドロップ、edge drop)よりなる。これらのうち板クラウンはd項の形状制御と関連して制御される。d. 平坦度不良と形状制御薄板圧延では、図4・26のような中伸びや耳波といった平坦度不良(flatness defects)が問題となる。この平坦度不良は、圧延による圧延方向伸びの板幅方向不均一によって生じ、波高さδと波長を用いて次式の急峻度λで表現される。λ=δ(4・32)(a) 耳波(욄>욂)(b) 中伸び(욄<욂)図4・26 板の平坦度不良図4・27 急峻度と比率クラウン変化の関係욂を板幅中心の板厚、욄を板端部の板厚(実際にはエッジドロップ部を除いた部分の板厚)として板クラウン比率を次式で定義すると、γ=욂-욄욂(4・33)圧延方向の伸びの差がそのまま平坦度不良になるような板厚が薄い条件では、急峻度と板クラウン比率変化(γ=γ-γ)との関係は次式となる。添字1,2はそれぞれ圧延前後の値。λ=± 2π γ(4・34)圧延条件によっては、板クラウン比率が変化して圧延方向に伸びの差が生じようとしても、板内の残留応力としてそれを吸収して座屈を生じなければ、圧延後の板は見掛け上平坦である。それを形状不感帯と呼び、それを考慮して上式を修正すると、以下のようになる。λ=γ×100-(4・35)ここで、は形状換算係数、は形状不感帯を表す板クラウン比率(%)である。図4・27は急峻度と比率クラウン変化の関係を実験的に調べた結果である。以上より、平坦度不良の制御すなわち形状制御は、高精度に板クラウンすなわち圧延中のロール間げきを制御することを意味し、そのための圧延機が種々開発され使用されている。その代表例を図e. 連続圧延圧延機を2スタンド以上一列に配置したものが4high-mill(WRB)DCBNBCM1従来のワークロールベンダ2ダブルチョックロールベンダ3新型バックアップロールクラウンミルHCWSM6ワークロールシフトミル7テーパワークロールシフトミル図4・28 各種形状制御用圧延機図4・29スキューロール圧延法タンデム圧延機(tandem rolling mill)であり(図4・20の後段)、この圧延機により材料が連続的に圧延される状態を連続圧延と呼ぶ。連続圧延では張力を介して圧延の各因子が相互に影響を及ぼし、単スタンドの圧延現象とは異なる連続圧延特有の現象が生じる。したがって、各因子の関係を個別に検討するよりも、全スタンドを一つの系として総合的に検討する。すなわち、ロールの変形と出側板形状との幾何学的適合条件式、平均板厚の定義式、体積速度一定の条件式、圧延条件とロール出側板厚との関係式、圧延条件とロール出側速度との関係式を連立して解くことにより、タンデム圧延の総合特性を求めることができる。
