# 4・2・3 棒、管の押出し

> **章**: 第4章 塑性加工
> **節**: 4・29 に示すウェブ幅を拡大させるスキューロール圧延法である。

a. 押出し(extrusion)方法の種類と特徴押出加工はコンテナ内にビレット(素材)を挿入し、ステム等でそのビレットの端部を加圧し材料をダイス孔から流出させ、棒、形材、条や管などの一定断面をもつ長尺製品を得る加工法(図4・35)である。またダイス孔形状を変化させれば種々な形状製品を得ることもでき、多品種少量生産も可能である。押出しの方法は、基本的には図4・36に示す前方(直接)押出し(forward extrusion)と後方(間接)押出し(backward3―110加工学・加工機器(a) 前方(直接)押出し(b) 後方(間接)押出し図4・36 代表的な押出し方法extrusion)の二とおりである。前者は、加圧方向と押出し方向が同一であり、後者は加圧方向と押出し方向が逆である。前方押出し法はビレット後端から力を加え、ダイスに向かってステムで押す方法であり、アルミニウム合金、銅合金など一般的な実用材料の押出しに最も多く用いられている。一方、後方押出しの場合、摩擦の影響を受けず、押出し力の低減や押出し製品の長手方向の品質・寸法精度がよいなどの利点がある。図4・36以外の代表的な押出し方法を図4・37に示す。図4・37(a)は静水圧押出し(hydrostatic extrusion)と呼ばれ、硬くてもろい材料の押出し、高加工度の押出しや複合材料などを均一に押出すのに有効である。図4・37(b)はコンフォーム法(continuousextrusion-forming)と呼ばれ、回転するホイールと押え金型で構成される溝に素材を供給し、摩擦力により連続的に押出される。アルミニウム等の線、管、異形材の製造に用いられる。図4・37(c)はステムのほかマンドレルも用いた管の押出しである。銅および銅合金の管などの押出しに用いられる。図4・37(d)はホローダイ(ポートホールダイ)による押出しである。この方式では、ポートホールダイ、ブリッジダイやスパイダダイと呼ばれる中空ダイにより、材料は一度複数の穴に分かれ、その後おすダイとめすダイのすきまから圧接され押出されるため、中空材の製造が可能である。この方式による代表的な製品として、アルミニウム合金のサッシ類が挙げられる。押出加工の呼称は、応力状態、潤滑状態、製品形態など種々あり、それらを分類して表4・9に示す。b. 材料の変形押出しにおいて材料の変形は、押出し方法、押出し比(=/、図4・35)、ダイス形状や潤滑状態によって異なる。図4・38に代表的な押出しのメタルフローを示す。直接押出し法では、ビレット外周部とコンテナ内面の摩擦により素材中央部分の材料は表面より早く流れる。また、ダイス面近傍には材料がほとんど流動しないデッドメタル(dead metal)が生じる。一方間接押出しのメタルフローは、ダイス近傍にのみ流れの乱れが認められる。c. 押出し圧力押出し圧力を算出する理論式および実験式は、すでに数多く提案されている。図4・39は、直接押出し、間接押出し、静水圧押出しの押出し圧力-ストローク線図である。直接押出しでは、コンテナとビレット間の摩擦の影響を大きく受けるため、開始時に押出し圧力が最大となる。押出しの進行(ビレット長さが小さくなる)とともに圧力は低下する。間接押出し、静水圧押出しではコンテナとビレット間の摩擦抵抗がないので、ストロークが変化しても押出し圧力はほぼ一定値である。d. 押出し作業押出しの多くは変形抵抗が低く、延性の高い(a) 静水圧押出し(b) コンフォーム押出し(c) 管の押出し(d) ホローダイによる押出し図4・37 特殊押出し法と管の押出し方法表4・9各種押出しの呼称分類項目押出しの呼称押出し方向前方(直接)押出し、後方(間接)押出しひずみ状態平面ひずみ押出し、軸対称押出し潤滑状態無潤滑押出し潤滑押出し、ガラス潤滑押出し、潤滑剤封入押出し、静水圧押出し普通押出し押出し温度冷間押出し、温間押出し、熱間押出し製品形態丸棒押出し、管押出し、形材押出し、複合材押出し張力付加前方張力付加押出し(押出し-引抜き)後方張力付加押出し押出し速度衝撃押出し静水圧押出し純静水圧押出し、背圧付加静水圧押出し特殊押出し連続押出し半連続押出し、コンフォーム法、エクストローリング法溶湯押出し半溶融押出し(a) 無潤滑の前方押出し(c) ガラス潤滑押出し(b) 無潤滑の後方押出し図4・38押出し方法の違いによる材料流れの差違鉛およびその合金ガス、水道用管材、電らん被覆、はんだ線200~260―6~60300~650純アルミニウム400~550耐食合金380~520A 2017,2024400~480A 7075380~440アルミニウムおよびその合金建築、車両、調度、航空機用形材(最小厚さ1mm)、電らん被覆マグネシウムおよびその合金航空機、ロケット、車両、建築用形材(最小厚さ1mm)、防食電極純マグネシウム350~440M 1,2300~400ダウメタル300~420スプレー用ワイヤ素材、低圧冷水管、建築レール、電器部品(最小厚さ1.5mm)亜鉛およびその合金銅、黄銅、青銅、丹銅、白銅、ニッケル銅、洋白棒材および線素材、熱交換器用管材、建築用形材(最小厚さ1.25mm)純銅820~910α+β黄銅、青銅650~84010~13% Ni洋白700~78020~30% Ni銅980~1100銅およびその合金ニッケルおよびその合金耐食、耐熱管(最小厚さ5mm)、タービン羽根1000~1200ガラス~200黒鉛~2020~220―鉄鋼ステンレス鋼管、ステンレスクラッド鋼管、中空鋼材、軸受鋼管、異形材(最小厚さ2.5mm)鋼、低合金鋼1100~1300ステンレス鋼1150~1200高速度鋼1100~1150ジェットエンジン部品、化学工業容器、熱交換器、ガスタービン部品(最小厚さ5mm)チタンおよびその合金ウラン、ジルコン、ベリリウム、ニオブ、ハフニウムなど原子炉部品、タングステン製ロケットノズルバナジウム1100~1150ジルコン850~980ベリリウム400~1100タングステン~1650その他の特殊金属*:ステム速度3―111熱間で行われる。しかし、過度の高温下では割れ発生、結晶粒の粗大化、酸化、有害ガス吸入などの問題があるので、適正な加工温度を選定すべきである。また押出し比や押出し速度は、製品の生産性や寸法精度にも影響する。表4・10には一般的な操業条件における各種材料の押出し時の加熱温度、押出し比、押出し圧力などを示す。アルミニウムおよびその合金、銅などの軟質材は、無潤滑で押出しが行われることが多いが、銅合金には油に黒鉛を混入させた潤滑剤などを使用する。一方、鋼、チタニウムなどの高融点金属にはガラス潤滑法(ユージン・セジュルネ法)が用いられる。押出し用工具材料の選択は、製品の品質、生産性に直接影響を与えるので、操業上大切な項目である。耐熱性、耐摩耗に優れた合金工具鋼(例えばSKD 61)などが用いられる。e. 押出し材の品質中実材の押出しでは、材質の均一性、長手方向の寸法精度を含めた形状精度、表面の良否、きず・割れ、異物・酸化物の巻込みなどを考慮しなければならない。また管の押出しでは、偏肉向上策が大切である。図4・40には代表的な欠陥例を示す。その原因には、ダイスの形状や押出し比の不良、押出し温度や潤滑の不良などが挙げられる。
