# 4・4・1 板材のプレス成形

> **章**: 第4章 塑性加工
> **節**: 4・4 板、管の塑性加工

a. 板材プレス成形の種類と基本的な変形板材成形の種類は基本的には、深絞り、張出し、伸びフランジ、曲げの四つに大別される(図4・55)。深絞りにおける主たる変形は、板面内のひずみが引張り-圧縮となる縮みフランジ変形であり、円周方向の圧縮のために板厚が増大する。また、しわが発生しやすくなる。張出しおよび伸びフランジにおける主たる変形は、板面内のひずみが引張り-引張りとなる伸びフランジ変形であり、板厚が減少する。曲げは、曲げ線に直角方向の板面内ひずみが板の外側で引張り、内側で圧縮となるような変形であり、ひずみが板厚方向に変化しているのが特徴である。板材成形における破断は、(1)材料の強度不足に起因する破断と、(2)材料の延性不足による破断とに大別される。例えば、深絞りではフランジ部の絞り抵抗がパンチ肩部材料の強度を超えると破断が生じるので、(1)ということになる。これに対して、穴広げのような伸びフランジ成形においては、主として穴縁部の材料がどこまで伸びうるか、すなわち材料の延性によって破断が支配されるので(2)ということになる。b. 深絞り加工(deep drawing)深絞り加工は、図4・56に示すようにパンチを用いて板をダイス穴内に絞り込み、素板の外径を縮めて底付きの容器状製品を成形する加工法である。この加工では素板の外径が縮むので、フランジ部に円周方向の圧縮応力が生じ、(b) 張出し(a) 深絞り(c) 伸びフランジ(d) 曲げ図4・55 板材プレス成形のおもな種類と基本的な変形しわが発生しやすい。このしわを防ぐためにしわ押え力をかけながら絞りを行う。しわ押えには一定方式と可変しわ押え方式がある。しわ押え力が大きすぎると材料がダイス穴へ流入しにくくなるため、絞り荷重を負担するパンチ肩部付近の材料が破断する。したがって、深絞り加工では、フランジ部の絞り抵抗が荷重負担部の強度を上回らないようにすることが基本的に重要である。深絞りの抵抗すなわちパンチ力は、図4・57に示すように素板径が大きいほど大きくなる。そして、素板径がある値になるとパンチ力が材料の破断強度に達して破断する。これは絞り変形の厳しさを表す尺度であり、この値が大きい材料ほど深絞り性がよい。板材の深絞り性は、塑性ひずみ比値(-value、一軸引張試験における板幅方向の対数ひずみと板厚方向の対数ひずみとの比)と良い相関を示す。限界絞り比βは板の材質や板厚、加工条件などによって異なるが、実用的にはおよそβ=2.0前後の値である。異種材料を積層した積層複合板の深絞り加工では、単一板の場合とは異なり、クラッド比や板の表裏によって限界絞り比が異なる。一般的には、高強度材が容器の内側にくる場合のほうが深絞り限界が向上する。c. 再絞り加工(redrawing)限界絞り比がβ=2.0の場合、成形される円筒容器の深さは直径の約4分の3倍である。したがって、これよりもさらに深い容器が必要な場合には1回の絞りだけでは無理であり、初絞り容器を再び絞るという操作を繰返す。このような方法を再絞り加工という。再絞り加工には直接再絞りと逆再絞りとがある。再絞り加工の基本的な考え方は、図4・58に示すように、絞り工程をいくつかに分けることによってパンチ肩部に過度のひずみが集中するのを防ぐことである。すなわち、限界絞り比以上の大きな素板から一工程で最終製品を得ようとすると、パンチ肩部にひずみが集中して絞りの初期段階ですぐに破断してしまう。そこで、破断が生じないような安全な絞り比(再絞り比=1.1~1.3)のもとで再絞りを繰返し、カップ底部のまだあまり変形していない部分(B,C部)を再絞りパンチ肩部に順次移行させていく。このようにすると、パンチ肩部におけるひずみの集中を緩和することができ、その結果として深い容器の成形が可能になる。なお、再絞り加工において肩半径が小さい(板厚の1~3倍程度)図4・56 深絞りにおける工具配置図4・57 絞りの成否(模式図)(a) 初絞り(b) 再絞り(1)(c) 再絞り(2)図4・58 再絞りによるひずみ集中の緩和ダイスを使用し、また、しわ押え力を制御することによって材料に引張曲げ・曲げ戻し変形を与えると、側壁部の薄肉化が達成される。この現象に着目した加工法としてストレッチドロー成形法が開発されており、加工が困難な極薄板の成形を可能にすると同時に、クーラントを使用しないドライ状態での缶の加工を実現している。d. しごき加工(ironing)深絞りあるいは再絞りによって得られた容器をパンチにかぶせ、これをクリアランスの小さいダイス中に押し込むと、容器の壁厚が薄くなりその分だけ深さが増大する。これはしごき加工と呼ばれており、深い容器を得るための方法としてよく用いられている。この加工では、ダイス側の摩擦を小さくし、パンチ側の摩擦を大きくすることが破断防止に有効である。しごき加工を施すと壁厚が均一になって寸法精度が向上すると同時に、製品表面もきれいになる。ジュースやビール缶のように肉厚が薄く深い容器(2ピース缶)は、深絞り-再絞り-しごき加工という工程で作られており、DI(drawing and ironing)缶と呼ばれている。e. 張出し加工(bulging)図4・55(b)に示したようにフランジ部をビードで拘束した後、外から材料の流入がない状態でパンチを押し込んでいくと、素板の中心部分が伸ばされて容器状に成形される。このように周囲から材料の流入がなく、変形域の材料が板面内の2方向(半径方向と円周方向)に伸ばされるような加工を張出し加工という。張出し加工では材料の流入がないので、深絞り加工のように深い成形品を得ることはできないが、引張応力下で加工が行われるのでしわは発生しない。張出し性は材料の加工硬化特性を表す値(-value)とよい相関を示す。すなわち、値が大きい材料ほどひずみの局所化(くびれ)が起こりにくいので、限界張出し高さが大きくなる。f. 曲げ加工(bending)板の曲げ加工の基本形式およびおもな型曲げ加工の例を図4・59に示す。型曲げ加工には、曲げ製品の断面形状によってV 曲げ、U 曲げなどがある。また、曲げ線が直線であるか曲線であるかによって、直線曲げ、伸びフランジ成形、縮みフランジ成形に分けられる。一般にこれらの型曲げ加工では、上下の工具ともに金型を用いることが多いが、ダイスにゴムまたはウレタンエラストマを用いることもある。ゴムやウレタンは形状可変工具として使用することができ、製品にきずがつかないといった利点がある。板の曲げでは、引張ひずみが板の外表面で最も大きくなり、その値は板厚と曲率半径の比/に比例して大きくなる。したがって、厚い板を小さい曲率半径に曲げる場合には、曲げの外側に割れが生じやすくなる。割れなしに曲げることができる最小のパンチ先端半径を最小曲げ半径(minimum bend radius)という。一般の板材3―117(a-1) 型曲げ(a-3) ロール曲げ(a-2) 折曲げ(a) 曲げ加工の基本形式(b) V 曲げ(c) U-O曲げ(d) U 曲げ(e) 伸びフランジ(f) ゴムダイスによる曲げ(g) 縮みフランジ図4・59曲げ加工の基本形式とおもな型曲げ加工の例図4・60 材料によるスプリングバックの違い(模式図)では圧延方向の伸びのほうが直角方向のそれよりも大きいので、曲げ線が圧延方向と直角になるようにして曲げるのが望ましい。所定の角度θまで曲げた後に製品を型から取出すと、曲げ角がいくぶん戻ってθになる。この現象は材料の弾性回復に起因するものであり、スプリングバック(spring back)と呼ばれている。スプリングバックは製品精度に直接影響を及ぼすので、曲げ加工では特に重要である。スプリングバック量(=θ-θ)は、図4・60に示すように材料によって異なる。一般的には、材料の縦弾性係数が小さいほど、降伏応力が大きいほど、塑性係数および加工硬化指数値が大きいほど、スプリングバック量は大きくなる。また、同一の材料では曲げ半径と板厚の比/が大きいほど、スプリングバック量は大きくなる。バウシンガー効果が顕著な材料では、曲げと曲げ戻し時に材料特性が異なるので、プレス成形の解析やシミュレーションを精度よく行うためには、この影響を考慮しなければならない。また、軟鋼板のように縦弾性係数が塑性変形の進行に伴って低下する材料では、スプリングバックを精度よく予測するために、縦弾性係数のひずみ依存性も考慮しなければならない。g. 板材の成形性試験板材の成形性試験は、値や値などプレス成形性と密接に関連する基礎的・共通的な材料特性値をできるだけ純粋に取出そうとする基礎的試験と、実際の加工状態を単純化・小型化したシミュレート試験を行って成形性を評価しようとす3―118加工学・加工機器る、いわゆる模擬的試験とに大別される。前者には、一軸引張試験(JIS Z 2201:1998,2241:1998)のほか、平面ひずみ引張試験、液圧バルジ試験(hydrostatic bulge test)などがある。また後者には、材料の深絞り性を評価する各種の深絞り試験のほか、張出し性を評価するエリクセン試験(JIS Z 2247:2006)、深絞りと張出しの複合成形性を評価するコニカルカップ試験(coni-cal cup test,JIS Z 2249:1963)、伸びフランジ性を評価する穴広げ試験などがある。また、以上のような破断を中心とした模擬的試験法のほかに、しわや面ひずみなどプレス成形品の面形状精度を評価する方法として、ヨシダバックリングテスト(YBT)が提案されている。h. 成形限界線図(FLD : forming limit diagram)板材プレス成形品の形状や寸法はさまざまであり、板の変形状態は場所によって異なっていることが多い。割れやしわの発生を防ぎ所要の成形品を得るためには、このような場所による変形状態の違いを詳細に把握しておくことが重要である。このための方法としてスクライブドサークル法が用いられている。これは、素板上に多数の小円群を描いておき、成形後の円の変形状態から板面内の最大主ひずみε、およびこれに直交する方向の最小主ひずみεを測定する方法である。板面内のひずみ比ε/εを変化させて破断ひずみ(局部くびれ発生時のひずみ)を測定し、これをε-ε座標上にプロットして線で結んだものを成形限界線図と呼んでいる(図4・61)。この線図は変形様式によって成形限界がどのように異なるかを示すものであり、材料の選択、型設計、工程設計、成形シミュレーション等に広く利用されている。図4・61において、実線2は単純変形経路の場合(板面内のひずみ比が変形中一定に保たれる場合)、破線1はA 点まで一軸引張りを与えた後に等二軸引張りを行った場合のFLD を示す。また一点鎖線3は、まず等二軸引張りを与え、次に一軸引張りを行った場合のFLD である。成形限界が最も大きくなるのは、一軸引張りの後に等二軸引張りを与えた場合である。これとは逆に、最初に等二軸引張り、次に一軸引張りという変形経路を採用した場合には、成形限界が著しく低下し単純変形経路の場合よりも小さいひずみで破断することになる。したがって、薄板のプレス成形においては、破断の危険が大きい部分の変形経路が、なるべくO→A →B のような経路に近づくように工具の設計や加工工程を工夫することが重要である。i. 成形限界に影響を及ぼす材料因子成形限界に影響を及ぼす材料特性のうち、加工硬化指数値、ひずみ速度感受性指数値、塑性ひずみ比値などは、一軸引張試験から得られる成形性因子として従来から用いられてきたものである。最近では、材料の薄肉化に伴って材料内部の欠陥(空孔)や表面の肌荒れといったミクロな材料性質にも注意が払われるようになってきた。値や値はその値が大きいほどFLD を向上させ、いわば成形性に対してプラスの効果をもつが、内部空孔や表面荒れは逆にマイナスの影響を及ぼす因子である。値は深絞りに対してはプラスの効果をもつが、張出し領域、特に等二軸引張側ではFLD を低下させる傾向にあり、張出し性に対してはその寄与は小さい。板厚が薄くなるとすべての場合成形限界は低下するが、特に板厚が0.2mm程度以下になると成形性の劣化が著しくなる。異種材料を積層したクラッド板の場合には、クラッド比や板の表裏も成形性に影響を及ぼす。j. 板材成形における最近の技術板材成形においては、多品種少量生産、製品の軽量化、高精度・高機能化、コストの低減やリードタイムの短縮、さらには地球環境に優しい成形技術の開発などが求められている。これらのうち、多品種少量あるいは極少量生産に対応するためのフレキシブルな成形技術として、液体やエラストマを圧力媒体とした形状可変工具の利用、少数のはん用工具を使用して種々の形状を作り出していく逐次成形法(インクリメンタル成形、incremental forming)が開発されている。軽量化への対応としては、高張力鋼板や極薄板の使用、アルミニウムやマグネシウム合金板など軽金属材料の成形技術の開発が進められている。また、軽量化とともに製品の高機能化やコストの低減を図るために、自動車ボデーの製造では、材料特性や厚さが異なる板をレーザ溶接あるいはマッシュシーム溶接により結合した後、この溶接結合素材[テーラードブランク(tailored blank)、洋服の仕立てのようにいろいろな寸法の素材を継ぎ合わせたブランク]を一体でプレス成形する技術が実用化されている(図4・62)。このテーラードブランクは材料的には面内複合板とみなすことができ、適材適所の材料選択によって軽量化、高剛性化を図ることができると同時に、一枚板の成形に比べてより高機能な成形品が得られるという特徴がある。また、変形状態がさほど厳しくない部位には低グレード材を割り当てることにより、低コスト化が達成されている。
