# 4・4・2 回転工具による板の成形

> **章**: 第4章 塑性加工
> **節**: 4・4 板、管の塑性加工

a. ロール成形ロール成形[ロールフォーミング(roll form-ing)、冷間ロール成形(cold roll forming)]は、タンデムに配置された複数組の成形ロールに、コイル材・フープ材・切板などの金属素板または金属帯を通し、漸進的かつ連続的に幅方向の曲げ加工を加え、平坦な素板から目的とする断面形状を有する管材、形材、プレート材、サッシ材などを製造する板材の成形加工法である。本加工法は、板材の成形加工法として、また電縫管・軽量形鋼に代表される各種製品の製造技術として、質・量ともに大きな役割を果たしているが、その技術的特徴は以下のとおりである。(1)上記の各種製品の製造に見られるように、所要の横断面を有し均質かつ長尺の製品の大量生産に適している。(2)素板として寸法精度の高い圧延板材を用い、かつ連続的に成形を行うため、表面性状・形状・寸法精度に優れた製品を得ることが容易である。(3)複数組の成形ロールにより、素板に漸進的な曲げ加工を加える方法であるため、複雑な断面形状を有する製品を製造することが可能であり、かつ各段階で素板に加える変形の形態・順序・量を調節することが可能であるため、素板の特性に応じた成形加工を行うことができる。(4)連続加工であるため、成形機と同調する切断機・プレス・溶接機などにより、製品の所要長さへの切断加工・穴あけ加工・エンボス加工・溶接加工・長手方向曲げ加工などの補助的加工を、高生産性を維持しつつ行うことができる。b. スピニング棒状、板状および管状のブランク(素材)を回転させて、工具との局部的な接触による塑性変形の繰返しによって徐々に全体の製品形状を創成していく塑性加工法を回転加工図4・61成形限界に及ぼす変形経路の影響(模式図)図4・62 テーラードブランクの一体化成形の概念(rotary forming、回転成形)と呼ぶが、板材または管材の回転加工をスピニング(spinning,metal spinning)と呼んでいる。スピニングは旋盤状の回転加工機械の主軸にマンドレル(成形型)をセットしてそれにブランクを取付けて回転し、へらまたはローラを押し付けながらマンドレルと同じ形状の製品を得る加工法であり、基本的には図4・63のような3種類の加工法に分類できる。図4・63(a)の絞りスピニング(conventional spinning)はへら絞りとも呼ばれ、素板から製品を作るのに図中に示すようなパスに沿ってローラを往復移動し、製品外径を徐々に絞りながらマンドレルになじませる多サイクル加工である。図4・63(b)のしごきスピニング(shear spinning)では、ローラをマンドレルに沿って移動させるだけで成形できるが、ブランクの外縁直径は変化せずに成形中拘束体としての役目を果たし、製品壁厚はマンドレルの円すい半角をαとするときに元の板厚のsinα倍にしごかれる(=sinα、正弦則)。図4・63(b)のような円すい体ばかりでなく、だ円体やパラボラ形など種々の形が成形できる。図4・63(b)でα=0とすると円筒状製品に該当するが、正弦則で=0となるので板のしごきスピニングは成立せず、絞りスピニングしかできないことになる。したがって、α=0の場合は図4・63(c)のようにカップ状のブランクないしは管材の壁部をしごいて軸方向に延伸することのみが可能となるので、回転しごき加工(チューブスピニング、tube spin-ning)と呼んでしごきスピニングと区別するが、フローフォーミング(flow forming)と呼ぶこともある。図4・63(c)に示した回転しごき加工ではローラの移動方向と材料の延伸方向が一致しているが、管状部品の場合はローラの移動方向と材料の延伸方向を逆にした加工法も可能である。後者を後方回転しごき加工、前者[図4・63(c)]を前方回転しごき加工と呼んで区別することがあるが、回転しごき加工では長尺管や極薄肉の円筒を高い精度で仕上げることができる。単純絞りスピニング(simple spinning)と呼ばれる浅いカップの絞りスピニングを除いて、絞りスピニングは一般に多サイクル加工となり、ローラのパス形状、パスピッチ、送り速度などの加工条件の選定が重要で、その選定は経験的知識と熟練技能に依存しており、選定が不適切であると加工中にフランジ部にしわが発生したり、また壁部が破断したりする。熟練技術者の経験的知識と技能を有効に利用するために、ティーチイン-プレイバックシステム(PNC方式と呼ばれる)のスピニング加工機も開発されている。パス形状としては限界絞り比を向上できる回転方式のインボリュート曲線群が提案されているが、NC加工機で利用できるようなその数式表示が与えられるとともに、円筒状シェルならびに一般型シェルに対するローラパスプログラミングと加工条件の選定基準が示されるなど、経験的知識と熟練技能からの脱却が図られ(a) 絞りスピニング(b) しごきスピニング(c) 回転しごき加工図4・63 スピニングの基本的加工法3―119つつある。これに対してしごきスピニングを用いれば、円すい半角αが13°~80°の製品は1パスで加工できるとともに、しごきスピニングや回転しごき加工では高精度の製品が成形できるので、これらの加工が適用できるように製品設計自体の見直しを行うことで積極的に活用されつつある。工具にローラを使用する場合はブランクとローラの間に潤滑剤が捕捉されやすくなっており、ブランク回転数、ローラ半径、潤滑剤の粘性係数が大きいほど、またローラ送り速度が小さいほど潤滑剤は加工面に多量に導入される。加工中に発熱を伴ったり、工具面圧が高い場合には潤滑と冷却を分けて考えることもあるが、水溶性の潤滑剤を用いることが多い。スピニング自体は冷間加工が多いが、材料によっては熱間スピニングも行われている。鏡板のスピニングなど板厚が厚い場合も、局部加熱による熱間スピニングを行うことが多い。このほかに、チタン合金やアルミニウム合金では加工熱処理による材質改善も試みられている。スピニングではあらゆる種類の回転対称形の製品の加工が可能であり、以前は家庭用什(じゅう)器、容器、照明器具、音響製品など比較的薄肉製品の多品種少量生産に利用されていたが、最近では数値制御の自動機械で宇宙航空用、電気通信用、化学プラント用あるいは一般の機械部品への適用が増えてきており、なかでも自動車関連部品への適用の割合が急増している。これに伴って、製品も厚肉化してきており、加工機械も高剛性になってきている。また、図ってきており、厚板から曲げ、絞り-しごきスピニング(絞りスピニングとしごきスピニングの同時加工)、回転しごき加工などを行って1チャックでの内歯や外歯の付いた部品の複合加工が増えてきている。さらに、しごき加工で壁厚を薄くするだけではなく、逆に増肉してボス部を成形したり、裂開後に材料を複数方向に流すなど、材料流動制御が重要になりつつある。
