# 4・4・4 液圧成形、ゴム圧成形

> **章**: 第4章 塑性加工
> **節**: 4・65 に示す自動車の大型構造部品が管材から製造されている。

薄板から継目のない三次元形状を形成する場合、一般的にはパンチとダイとしわ押え板から構成された金型を用いる。このパンチおよびダイの代わりに圧力媒体を用いて深絞りや張出しを行うのが液圧成形、ゴム圧成形である。これらの成形法は、金型の一方を万能型にすることによる金型コストの低減、破断限界向上による工程の削減、成形品表面きずの防止と形状・寸法精度向上を目的としている。a. 液圧成形液圧による深絞り成形は、パンチに対向する液圧を用いることから対向液圧成形法(hydraulic counter pressureforming)とも呼ばれる。図4・66に素板に液圧を直接作用させて成形を行う対向液圧深絞り法の基本的な金型構造と成形機構を示す。液体を満たした液圧室内にパンチを押し込むと液体が加圧され、液圧によって素板がパンチに押し付けられて成形が進行する。成形された側壁部とパンチ間には、材料移動を妨げる摩擦力が発生し、破断危険部の破断耐力を増加させ、成形限界を向上させる。素板がパンチに押し付けられることにより、底付き金型を用いることなく底部や側壁部の凹凸模様が形成できるとともに、パンチによくなじんだ内面精度の高い成形品が得られる。しわ押え力や素板がしわ押え下板肩部に押し付けられる力に液圧が打ち勝つと、素板としわ押え下板間に流体潤滑状態が生じ、破断限界を向上させるとともに型かじりなどの表面損傷を抑制する。フランジ部とパンチ頭部間に発生するパンチ進行方向と逆方向の張出し変形により、パンチ肩部や成形丸み部(ダイ肩部に相当)の曲げ部に張力が付加され、形状凍結性の優れた成形品が得られる。しかし、これらの特徴を十分発揮させるには、被成形材質と成形品形状に適した成形条件の選択が必要となる。素板に液圧を付加させる方法には、素板に液圧を直接作用させる圧力潤滑深絞り方式と、ゴム膜を介して作用させるハイドロフォーム方式がある。圧力潤滑深絞り方式は、フランジ部およびしわ押え下板肩部の潤滑に優れるとともに、ゴム膜の破損等による装置の不具合が発生しにくい。それに比べてハイドロフォーム方式は、液圧制御が容易であることや液体の型外への流出を阻止できるため作業環境に優れる。対向液圧法の応用技術として周液圧深絞り法(radial pressure assisted hydraulic counter pressure deepdrawing)がある。この成形法は、対向液圧を素板外周部に導くことにより、摩擦による破断耐力向上効果とともにフランジ端部からの押込み力が加わり、さらに素板両面の摩擦抵抗を減少させる。そのため、慣用金型法の1.4倍以上の限界絞り比が得られる。一方、張出し成形には、ポンプを用いて固定された凹型内に直接素板を張り出す方法と、ある程度の自由バルジ成形を行った後に凹型を押し込んで成形する複式液圧バルジ成形法(moving die-bulge forming)がある。後者の方法は、張出し部全域において比較的均一な張出し変形を行うことができ、高い張出し限界が得られる。また、パラボラ形状や円すい台形状など傾斜した側壁部をもつ形状の張出し限界を向上させる方法として、対向液圧張出し成形法(counter pressure punch stretching with pre-bulging)がある。この成形法は、パンチを素板からある程度離れた位置(自由バ図4・66 対向液圧深絞り法図4・67 摩擦援用深絞り法3―121ルジ限界高さの70~80%)に停止させて、補助ポンプを用いてパンチに向かって予備バルジ成形を行い、その後、液圧を制御しながらパンチを押し込む方法である。この成形法は、パンチを用いるために成形途中でしわ押え力を減少させれば、対向液圧張出し成形と対向液圧深絞り成形を同一工程で行うことができる。b. ゴム圧成形ゴム圧を用いる成形法は、金型の簡易化をおもな目的とする。しかし、液圧を用いる成形法と同様に摩擦による破断耐力向上効果もある。この成形法としては、曲げ、バルジ、エンボス、浅絞りなどの比較的簡単な成形やせん断を対象にしたゲーリン法(Guerin process)と深絞り加工を対象にしたマーフォーム法(Mar forming)がよく知られている。マーフォーム法は、ベッドに固定されたパンチに向かって、コンテナ内に入ったゴムパッドを降下させて絞り加工を行う方法である。この成形法の可否は、ゴム圧をどのように制御するかであり、どのような圧力経路を選択するかにかかっている。比較的簡単な形状は、一定圧力経路や直線増加圧力経路で成形できる。しかし、難しい形状は、最初にゴム圧を低く抑えてダイ肩相当部の丸み半径を大きくして成形し、しわ発生直前でゴム圧を急上昇させてダイ肩相当部を小さくした後、摩擦による破断耐力向上効果を利用しながら高い圧力で成形するS 形圧力経路を用いられる。また、図4・67に示すように、剛体パンチの代わりにリング状のゴムパッドを加圧し、素板とゴムパッド間に発生する半径方向の摩擦力を利用してフランジ部をダイ穴部に絞り込む摩擦援用深絞り法がある。この成形法は、パンチを用いないことからパンチなし深絞り法(punchless drawing)とか、提案者の名前を取ってマスレニコフ法とも呼ばれている。この成形法は、一つの型を用いて繰返しゴムパッドを加圧することで深い容器が得られる。この圧縮回数の減少と寸法精度を向上させるために、パンチを兼用する方法も提案されている。
