# 4・5・3 熱間型鍛造(die forging)

> **章**: 第4章 塑性加工
> **節**: 4・5 塊状品の塑性加工

成形中に再結晶が生じる温度域へ被加工材料を加熱し、これを一組の彫込み型(インプレッション、impression)が作る空所間に挿入し、据込み、押出し、曲げなどの変形を組合わせてインプレッションに充満させる成形加工法である。代表的な型鍛造品は、運動を伝えるクランク軸やコネクティングロッド(コンロッド)、歯車やスプラインを含むトルク伝達部品、荷重を支えるアームやナックル類である。いずれも複雑形状で高強度と靱性を要求されるところで利用される(図4・71)。型鍛造では形状付与が第一目的であるが、組織を押し伸ばし表面形状に沿った繊維状組織(鍛流線、grain flow)を形成させることによって当該部位の疲労強度を改善したり、加工と鍛造熱を利用した組織改善(鍛造焼入れ、鍛造調質、オースフォーミング)も利用される。鍛造後、ショットブラスト(ショットピーニング、疲労強度改善を含む)によって鍛造表面の酸化膜を除去し、鍛造肌をそのまま利用する場合とその面を冷間鍛造で仕上げる場合(ネットシェイプ加工)、および切削や研削で除去仕上げをする場合がある(ニアネットシェイプ加工)。a. 型鍛造法の分類代表的な型鍛造法を図4・72に示す。半密閉型鍛造(closed die forging)は、バリ出し鍛造とも呼ばれ、型鍛造の代表である。H 字断面を成形する場合の型充満過程を図ッシュランド、flash land)を通し、ガッタ(gutter)に流出させる。バリ道の役目は、余剰材料の流出とインプレッションの充満を助成する流出抵抗作用である。型打ち後、余剰材料のバリはせん断加工(トリミング、trimming)で除去される。図4・71 代表的な型鍛造品[(株)ゴーシュー提供](b) 半密閉型(a) 開放型(c) 密閉型(d) 閉そく型図4・72 代表的な型鍛造法一方、バリ道を設けないで材料を自由に流動させるのが開放型鍛造で、これは自由鍛造(open die forging)に近い。また、密閉型鍛造(closed die forging without flash)は、インプレッションから材料を流出させないで完全な充満を図る方法である。最終インプレッション体積が初期材料体積より大きければ、型は未充満となる。逆であれば、インプレッション充満後も圧下することになり、荷重が著しく増加する。このため過負荷を防ぐ別の機構的工夫(クッション)が必要になる。閉そく鍛造(enclosed die forging)は、型を閉じ合わせた空所内に被加工材料を閉じ込め、それを型とは別に稼働する1個以上のパンチで加圧し、インプレッションを充満させる方法である。バリなし鍛造であり、負荷面積が限られているため、密閉状態にならない場合には鍛造荷重は比較的小さくできる。b. 鍛造材料と温度再結晶温度以上に加熱された金属材料は、大きな変形能をもち加工抵抗も小さいので、複雑形状の大きな製品を鍛造できる。高温ほど荷重は低下して変形が容易になるが、変形の厳しい場所では変形熱によってさらに変形が集中する。この結果、局所溶融に伴う割れ(赤熱脆性)の危険が生じる。また、高温では結晶粒の粗大化が起こる。一方、低速加工では型による冷却で荷重の増加や充満不良が起こるので、薄肉鍛造品の加工には高温加熱・高速加工が有利となる。温度低下による荷重増加と変形能低下を考え、再結晶温度より数十°C高く、赤熱脆性温度よりも低い温度が指定されている(表4・13)。特に、1000°Cを超える温度に加熱される鋼の場合には、高温ほど、(1)酸化被膜の生成と表面脱炭が生じやすい、(2)加熱エネルギーが多く必要である、(3)型に対する熱負荷が大きくなる、などの問題がある。許容荷重、型充満およ(c) 盛上がり加速段階(a) 据込み段階(d) 充満段階(b) 盛上がり段階(e) 水平押出し段階図4・73 型鍛造における材料の充満過程表4・13 熱間鍛造被加工材料と鍛造温度範囲材質温度範囲°C純アルミニウム340~480アルミニウム合金330~450マグネシウム合金310~430銅730~1050鍛造用黄銅640~880低炭素鋼900~1250中炭素鋼850~1200高炭素鋼800~1150ステンレス鋼(SUS 304)750~1150ニッケル850~1250モネルメタル960~1170インコネル718900~1150チタニウム合金(Ti-6Al-4V)840~980び型の許容応力負荷条件が満たされる範囲で、低温域が選ばれる。低温域の熱間型鍛造は精密鍛造法として利用される。変形抵抗が高く許容鍛造温度範囲が狭く、加工速度に敏感な材料ほど、また潤滑や組織制御の困難な材料ほど鍛造性が低いといわれる。アルミニウムや銅合金および炭素鋼は鍛造性が高く、ステンレス鋼、チタン合金、耐熱鋼の順に鍛造性が低くなる。型鍛造で用いられる被加工材料は、棒材や連鋳材を切断したもの、鍛造成形材料、粉末成形材などである。鋼では、鍛造後の冷却速度を制御するだけで必要な強度と靱性が得られる各種非調質鋼(micro alloy)が利用されている。c. 鍛造機型鍛造で用いられるおもな機械には次の形式がある。(1) ハンマやスクリュープレスなどのエネルギー制約型鍛造機(加工速度:数m/s)(2) クランク、エキセン、ウェッジ、リンクなどの機構を含むストローク制約型機械プレス(加工速度:数百mm/s、通常縦型プレスで30~60spm、フォーマなど横型プレスで120spm以下)(3) 加圧力制約型の油圧プレス(加工速度:通常10~100mm/s)コスト、精度、加工時間、自動化、生産性などそれぞれの鍛造機固有の特徴を生かす使い方が必要である。d. 鍛造荷重鍛造荷重は次式で表される。=(4・37)ここで、は加圧方向の投影面積、は被加工材料の変形抵抗、そしては摩擦、型拘束、変形の幾何学条件で決まる係数である。通常の型鍛造では、値は2~6程度になるように設計するが、(1) 据込み(初等解):=1+τ욞//3(2) 前方押出しパンチ(初等解):=1+μcot αlog욄+0.77α(3) 後方押出しパンチ:=3~5(断面減少率50~70%で約3)が基準として利用される。τ욞は摩擦せん断応力、/は円柱の直径高さ比、μは摩擦係数、αはダイス半角、は押出し比である。e. 工程設計次の点を配慮して工程設計が行われる。(1) 欠陥のない形状創生(2) 所望の寸法精度(3) 要求強度の達成(加工組織、鍛流線)(4) 必要な型寿命(die life)の達成(5) 高材料歩留りの達成熱間型鍛造品は複雑形状を対象とするので、単工程で成形できる場合は少ない。被加工材料の準備から始まり、予備成形(pre-for-ming)、荒打ち(blocking,rough forging)、仕上打ち(finishforging)、バリ抜き(trimming)など、多工程で成形される。後工程として熱処理、酸化膜除去、冷間仕上げや仕上除去加工が組合わされ、最終鍛造製品となる。予備成形は、据込み、曲げ、背切り、密閉据込みや押出しなどの基本成形加工(4・5・2項参照)を利用して、最終形状の材料配分に近づける工程である。この良否は荒地型や仕上型の成形荷重、および上記(1)~(5)の要求項目の質を支配するので、工程設計では重要になる。材料配分が複雑な場合には、予備成形にロール鍛造(roll forging)および他の回転鍛造(rotary forging)も利用される(4・5・5項参照)。荒地型および仕上型の設計では、型充満(鍛造品欠陥)、鍛流線、製品の離型、型寿命、型製作コストを考慮して、上下型分割位置であるパーティングライン(parting line)、バリ部形状、エゼクトピン位置および型剛性(壁や底厚さ)が決められる。パーティングラインは、スラスト力が小さく単純で段差や彫込み深さが少なくなるように設計される。必要に応じて、型の分割構造、案内(いんろう、counter lock)なども採用される。成形が難しくなる条件は、深い金型で小さなフィレットアール3―125(彫込みの浅い型では2.5mm以上、深い型では5mm以上)、小さな抜きこう配、薄くて広いウェブ、高くて薄いリブやボス(通常、高さ/幅<4~5)、ウェブ(厚さ)からリムボス(幅)への厚さ変化の大きい分岐部(/<2)である。これらは、被加工材料の冷却および摩擦による荷重増加、座屈による欠陥発生の危険を高める。これは型の寿命に影響する。工程設計では上記条件をできる限り分散緩和できるように工程分割が行われる。f. 型と製作高い打撃速度と下死点で上下型を打ち合わせるハンマ型では、靱性の高いJIS SKT 4などの型材料が用いられる。プレス型には、熱負荷と応力負荷の大小に応じて硬さ(耐摩耗性)あるいは高温強度と靱性のバランスが必要になる。JIS SKD61がおもに利用されるが、高温強度を要求される場合にはマトリックスハイスが利用される。型彫りには各種工作機械が利用されるが、三次元形状の金型にはマシニングセンタによる高速ミーリング加工(熱処理型材の高速直彫り)、あるいは炭素(銅)電極加工後の放電加工が行われる。加工面は、グラインダまたはペーパ、ショットブラスト、自動研磨などで5S 程度に仕上げられる。耐摩耗性を増すために窒化、硬質クロムめっき(ハンマ型)、および硬質被膜処理(CVD/PVD)が行われる。被膜のはく離を防ぐため、さらに高い表面仕上げが必要になる。また、型の修正使用や局所的に耐摩耗性や耐熱性を改善するため、耐熱鋼の肉盛溶接や高温強度の高い工具鋼などを入れ子型として利用する場合もある。g. 潤滑および冷却ハンマ鍛造では加圧接触時間が数ms以下と短いため、離型作用が主となる。塗布容易でガス発生作用のある油性黒鉛系の潤滑剤やおがくずが用いられる。プレス鍛造の場合は、接触時間が長く摩擦滑りの大きくなりやすい押出し型では、油溶性(黒鉛および非黒鉛系)がなお用いられている。熱負荷の大きな場合には、型内外における水冷却が行われる。表面積拡大が小さく潤滑剤の閉込めが容易な場合にもっぱら用いられている潤滑剤は、型冷却効果の大きな水溶性黒鉛および白色系の潤滑剤である。型寿命を考慮しつつ油溶性から水溶性へ、黒鉛系から環境に優しい非黒鉛系に置換える努力がなされる。水溶性潤滑剤はスプレー塗布されるが、均質に必要量の膜を形成させるには、型温度(150~300°C)の選定、ノズル形状と数の選択、乾燥時間の確保などの考慮が必要になる。h. 鍛造品欠陥(forging defect)熱間型鍛造で遭遇する代表的な欠陥(原因など)は、(1) 割れ(鍛造温度、変形量と変形能)(2) ラップきず、フロースルー欠陥(座屈、型アール、潤滑剤、被加工材料体積)(図4・74)(3) 肌荒れ、へこみや当てきず(鍛造温度、酸化膜、鍛造品の扱い)(4) 欠肉(充満不良)、コールドシャット、バリ(プリフォーム形状および体積、潤滑剤やスケールの蓄積、鍛造温度、偏肉、バリ道形状)(5) かじり、変形(潤滑、型の塑性変形)図4・74 代表的な鍛造欠陥(おもに材料流動欠陥)3―126加工学・加工機器(6) 型ずれ(型合わせ、型割り線およびいんろうの位置・選択)などである。i. 型寿命型が寿命に達する要因は、割れ(機械的疲労、過負荷)、摩耗、塑性変形(熱軟化)、ヒートチェック(熱疲労)である(図4・75)。疲労割れは、応力負荷の繰返しの結果であり、鍛造荷重と隅アールおよび型締め作用(当該部の剛性)によって影響される。割れ以外による型寿命は、型表面層の温度、温度振幅によって直接強く支配される。また、摩擦滑り仕事や型の熱軟化にも影響される。加工接触時間が短いほど、型冷却時間と冷却強さの積(潤滑剤の冷却能)が大きいほど、工具と型の接触率が小さいほど、工具丸み半径が小さいなど被加工材料の取囲み体積比率욥が大きいほど(図4・76)、摩擦滑りが大きいほど表面温度は高くなる。表面温度の上昇は、塑性変形と摩耗を増加させる。温度振幅はサイクルタイムが短い(最低温度が上昇する)ほど、潤滑剤の冷却能が低い(最高最低温度ともに上昇する)ほうが小さくなる。ただし、熱疲労でも振幅温度域において塑性変形抵抗や靱性を著しく低下させない条件が必要になる。型材質、表面硬質被膜厚さ、型角アールなどは熱負荷の程度で選択される。
