# 4・5・4 冷温間鍛造

> **章**: 第4章 塑性加工
> **節**: 4・73 に示す。インプレッション充満後、余剰材料はバリ道(フラ

a. 冷間鍛造(cold forging)。 形式および特徴再結晶温度が室温より高い材料に対して、室温で行う鍛造が冷間鍛造である。冷間鍛造における変形様式は、熱間鍛造における場合と同様で、据込み、伸ばし、広げ、押出しおよび型鍛造などに分類される。鍛造は元来、鍛錬による材質改善と形状付与を目的とするが、冷間鍛造では特に形状付与が主体となる。型鍛造の詳細は、4・5・3項で述べられているとおりであるが、バリ出し鍛造におけるバリの流出抵抗作用は、この場合、バリの加工硬化と摩擦抵抗によりもたらされる。このほか、素材表面に浅い凹凸をつけるコイニング(coining)や、熱間鍛造品の厚さや形状の修正のためのサイジング(sizing)が行われる。図4・77は、冷間鍛造の基本的加工法を示す。表4・14は、おもな材料と製品例である。この加工法の長所は、寸法精度(IT 7~11)と表面状態が良好で後仕上げを要しないか、研削だけで済む場合が多く、したがって材料歩留りがよい、加工硬化による強度増加、型寿命が熱温間鍛造に比べて維持しやすい、自動化が容易であることなどである。一方、素材は本来、変形抵抗が図4・75 鍛造金型の損耗様式と発生位置パンチ角アール:、熱影響深さ:δ=2×욂,:温度伝導率、욂:接触時間図4・76工具を取り囲む被加工材料の体積比率高く変形能が低いため、できるだけ変形しやすい成分・組織をもたせ、表面欠陥のない良好な寸法精度をもつスラグを準備すること、必要があれば工程途中での中間焼なましを活用すること、強靱で剛性の高い型工具や剛性と精度の高いプレスを用いること、加工物に残留応力が発生して後加工・熱処理の際の寸法変化の原因となることへの注意が必要である。. 変形抵抗および冷間鍛造性図4・78は、冷間鍛造における各種材料の変形抵抗曲線である。曲線の右上がり傾向は加工硬(a) 前方押出し(b) 前方押出し(中空体)(d) 後方押出し(c) 押通し(g) 据込み(h) スエージング(f) 対向押出し(e) 前後方押出し(i) コイニング図4・77 冷間鍛造の基本加工(破線はブランク形状)表4・14 冷間鍛造用材料とおもな製品材料製品例鉛、スズとその合金各種チューブ容器亜鉛とその合金乾電池電極(外径10~50mm、最小壁厚0.3~0.5mm)A 1050,1070,1100,1200,A 5052,3003,6061,A 2014,2017,2024,2117,7075各種チューブ、食品容器、ラジオコンデンサ、シールディングポット(純アルミニウム最小壁厚0.1mm、耐食アルミニウム合金1.6mm)、リベット、カメラ、電器、航空機、紡績機部品アルミニウムとその合金CuBE,W 1,2,BsW 1~3S,W 1~3,NsW 4,PbBsW 2,<0.8%Sn青銅、<3.5%Si青銅、<2.5%Be青銅ビス、ナット、電器部品、時計、カメラ部品、食器、貨幣、メダル銅とその合金SS 34,41,S 10~50C,S 9,15CK,SCr2,3,4,21,22,SCM 2,3,4,21,22,SNC 1,2,SNCM 5~8,SUJ1,2,SUS 24,27,28,32,38,44,51,53ボルト、ナット、軸受ボール、ローラ、レース、歯車、ギヤブランク、カム、ピン、レバー、ラチェット、キャップ、ブシュ、シリンダ、管継手、段付き軸、スプライン軸など車両、電気機器、精密機器、事務機器部品、食器、紡績機、農耕機部品、圧力容器、薬きょう鋼マグネシウムとその合金乾電池電極(外径10~30mm、高さ25~150mm)チタンとその合金航空機部品ニッケルとその合金電器部品貴金属とその合金装飾品、電気接点*1:合金は150~180°Cで加工することが多い。*2:高力合金は175~250°Cで加工することがある。*3:175~390°Cで加工。*4:合金は260~550°Cで加工。化によるもので、その程度は材料により大きく異なり、加工硬化指数値の違いとして把握される。日本塑性加工学会鍛造分科会により、鋼の実加工速度における変形抵抗曲線が示されているが、加工速度による変化は少ない。また、同分科会制定の冷間据込み性試験法があり、各種材料の限界据込み率が比較できる。国際冷間鍛造グループ(ICFG)では、焼なましされた鋼丸棒の前方押出しおよび円筒容器後方押出しにおける最高押出し圧力と押出し荷重を求めるノモグラフを報告しており、利用できる。. 素材および潤滑素材は一般に、棒、線材をせん断-予備据込みをして用いるのが経済的であるが、鍛造品の高精度化に伴い、棒材ののこ切断が増加している。普通、素材は焼なましされるが、0.35%C以上の鋼では球状化焼なまし、オーステナイト系ステンレス鋼では溶体化処理が必要である。素材形状は鍛造品になるべく近いほうがよく、特に閉そく鍛造など完全密閉に近い型鍛造では、過負荷による型の破損を避けるため、素材体積の厳密な管理が重要である。表面欠陥もかえりもなく、硬さがそろっているよう注意が必要である。鋼の潤滑処理は、リン酸亜鉛被膜処理(ステンレス鋼ではシュウ酸塩)が最もよい性能を与え、長く使われてきているが、環境問題対応のためこれに代わる一液潤滑剤の開発が多く進められている。このほか、下地なしでグラファイト油、二硫化モリブデン粉末、極圧油を使用することもある。. 製品設計および工程設計冷間鍛造では、被加工材料の変形能が小さいため割れが生じやすく、また変形抵抗が高いため型の破損のおそれが大きいので、製品設計・工程設計には特に注意が必要である。製品設計では、形状の複雑度、不規則度をできるだけ少なくする。変形能の不足は、工程数を増やし、工程途中での中間焼なましによって補う。ボルトの造頭加工など細長い軸の加圧では、座屈が加工の限界を決めるため、予備据込みの必要が生じる。図4・79は、2.5<<4.5の造頭加工の例である。熱間型鍛造で用いられる基本的なバリ出し鍛造法を冷間鍛造に当てはめると、図4・78 各種材料の変形抵抗曲線[( )内はHv値]図4・79規格ボルトの製造方法3―127材料の変形能が小さく、製品の複雑な輪郭形状部に未充てん部が残るため、再度の冷間鍛造(サイジング)か機械加工による後仕上げを要する。しかし、製品形状に適合した加工法を選定することにより、後仕上げを要しない精密鍛造が実現できる場合があり、ネットシェイプあるいはニアネットシェイプ鍛造と呼び、積極的に用いられている。本来、密閉鍛造での完全充てんは必ず型を壊し実現できないため、図4・80の閉そく鍛造(enclosed die forging)は、トリポード、等速ジョイントのインナレースのように充てん完了直前まで大きな自由表面を残している製品形状にうまく適用される。許容面圧内での密閉鍛造後、捨て軸や逃がし穴などの材料の逃がし部を意図的に用意して再加圧し、所望輪郭部のみを完全充てんさせ、逃がし部は簡単な機械加工で仕上げるという二段階構成の分流鍛造法(divided flow method)が開発され、図4・81の平歯車の例のように、歯形部品を中心に適用が進んでいる。分流法の考え方は、広く精密鍛造品全般に適用できるため有用である。押出し鍛造は、背圧付加により先端部未充てんを改善することができ、揺動鍛造法は大きなフランジ部をもつ製品に適す。これらの精密鍛造では、主要部分は後仕上げを要しない程度にまで加工され、機械加工は工程途中あるいは最終に1チャックで簡単に行う余肉の処理など補助的な役割となるため、生産性が高くコストメリットも大きい。. 型工具工具材料はSKD 11を基準とし、割れの危険の多いときはSKH 51、さらにマトリックスハイスなどに転換する。工具摩耗のはなはだしいときはSKH 51に換え、さらに改善を要するときは、粉末高速度鋼に転換するか超硬合金に換える。冷間鍛造用工具には2000~2500MPaの応力が作用するため、ダイスは一重または二重の補強リングで締まりばめされ、応力集中によりクラックが発生しやすい部分は、分割型構造にする。上記ICFGのデータシートには、図4・82の鍛造型組みの例のほか、締まりばめ構造の設計計算法、材料と熱処理についても述べられている。. 鍛造機械冷間鍛造プレスには、縦型および横型の機械プレスと液圧プレスがある。いずれも剛性の高いプレスが要求され、安全装置、自動化にも考慮を払わねばならない。機械プレスは生産性が高いが、冷間鍛造では下死点近辺での圧下を確実にするた(b)(c)(a)1:ビレット、1′:鍛造部品、2:上型、3:下型、4:上パンチ、5:下パンチ図4・80 閉そく鍛造法図4・81 分流鍛造法3―128加工学・加工機器図4・82 容器の後方押出し用型組みの例め、スライド速度の遅いナックル機構やリンク機構が用いられる。また、機械プレスのスライドストローク長さには限界があるため、500mm以上の場合あるいは荷重容量が極めて大きい場合には、液圧プレスが使われる。液圧プレスは生産速度の遅い分を、スライド駆動の自由度の高さを生かして制御技術による機能の高度化で補っている。ボルトナットやねじの鍛造を中心に、ヘッダあるいはフォーマと呼ばれる横型多段鍛造機が多用されている。コイル材を使用して切断から鍛造までを一貫して行う大量生産向きの機械であり、毎分数百個から1000個といった高速生産ができる。一部ではねじの転造の機能が組込まれるなど、製品の適用範囲も大きく拡大している。冷間コイニング分野では、ハンマに近いスクリュープレスが用いられる。b. 温間鍛造(warm forging)冷間では加工材料の変形能が小さいために割れが生じたり、加工圧力が高いので金型破損のおそれがある場合に温間鍛造が有効になることがある。温間鍛造は、材料を熱間鍛造温度よりも低い温度(再結晶温度以下の温度)に加熱して鍛造するもので、熱間鍛造と冷間鍛造の両者の長所を併せ持つ鍛造法として期待され、中・高炭素鋼や合金鋼、ステンレス鋼などの鍛造に適用されるようになった。1980年代には熱間鍛造からの移行が活発に試みられ、構造用鋼の600~850°Cでの鍛造による自動車部品や200~400°Cでのステンレスボルトの加工などで効果を上げた。今日では工具部品、ベアリングレース、等速ジョイント部品など比較的大きい、あるいは複雑な形状品にまで適用されている。温間鍛造の利点は、以下のとおりである。(1) 冷間鍛造に比べて材料の変形抵抗が小さくなるので、加工機械や金型への応力負荷が少ない。(2) 適当な温度域を選べば材料の延性が高く、塑性流動性がよいので、冷間鍛造で多工程を要していた非軸対称などの異形状部品でも工程短縮が可能となる。(3) 酸化や脱炭が皆無あるいはごくわずかに抑えられるので、表面性状が良好となる。また、寸法精度も冷間鍛造には劣るものの、熱間鍛造に比べるとはるかに向上する。(4) 加工硬化が冷間鍛造の場合に比べて小さいので、多工程を要する場合でも工程間の中間焼なましが不要となり、トランスファ加工が可能となる。ただし、これらの利点を生かすためには、加工温度の管理、金型材や潤滑剤の選択などに注意が必要である。特に、金型材と潤滑剤は冷間鍛造のように確立されたものがなく、選択が不適切であると、型寿命や精度の点で熱間・冷間両鍛造法の短所が現れてしまう結果になることもある。現在、金型材として高強度合金工具鋼や高靱性高速度鋼が、また潤滑剤としてはグラファイトや二硫化モリブデンなどが一般的に使用されているが、温間鍛造の特性に見合う専用の型材や潤滑剤の開発が課題とされている。近年では、温間鍛造は冷間鍛造や熱処理との組合せ技術としての適用が一般化しつつある。すなわち、温間鍛造でのプレフォーム後(a) 平ダイス方式(b) プラネタリ方式(d) 3ローラダイス方式(c) 2ローラダイス方式図4・83 代表的な転造加工方式図4・84 クロスロール加工(平ダイス方式)に冷間鍛造による仕上成形あるいはサイジング加工を施すことによって、切削や研削による仕上加工を省略する、いわゆるネットシェイプ成形を達成するのがその一例である。熱間鍛造と冷間または温間鍛造との組合せも含めたこのような複合鍛造法は、複雑形状や難加工材料の高精度鍛造法として、これからの主流になっていくものと思われる。また熱処理との組合せとして、焼入れ材を焼戻し温度下で温間鍛造することによって成形と同時に調質を行ったり(焼戻し温間鍛造法)、アルミニウム合金やチタン合金材を溶体化処理後に時効処理温度で温間鍛造して、強度と靱性を兼ね備えた鍛造品を得るなどの加工熱処理法も有効な温間鍛造の応用であり、いっそうの発展が期待されている。
