# 5・1・1 切削加工理論

> **章**: 第5章 切削加工
> **節**: 5・1 切削加工の基礎

a. 実際の切削加工最も単純な切削加工は、図5・1(a)に示すように切削方向と工具切れ刃が垂直な二次元切削(orthog-onal cutting)である。二次元切削では切削幅が切込み量に対して十分に大きく、同じ変形状態が工具の切れ刃方向に続く平面ひずみ状態を仮定する。本様式は基礎的な切削機構(cuttingmechanics)を理解するうえで大変に有用であるが、実際の切削加工の大部分は、図5・1(b)(c)に示すように切れ刃が切削方向に対して傾斜していたり、切れ刃が一つの直線ではない三次元切削(three dimensional cutting)である。被削材の削りやすさは被削性(machinability)と呼ばれ、次の4項目によって評価される。すなわち、仕上面性状と加工精度、切削抵抗と切削動力、工具寿命、切りくず処理性である。これらの項目は互いに複雑に影響しており、例えば切削抵抗が増大すると工具が損耗しやすくなり、仕上面粗さが増大する原因となる。切りくず(chip)は、除去される不要部分であるが、その形態は切削状態をよく表し、またその処理性は実用的にも重要である。図型、周期的に部分的破断を起こすせん断型、完全な破断によって小片に分離するき裂型の三つに大別される。流れ型切りくずは、延性材料を切削する場合に生じることが多い。この場合には切削状態が安定しているため、良好な仕上面が得られる。せん断型切りくずは比較的もろい材料を、き裂型切りくずは非常にもろい材料を切削する場合に生成しやすい。これらの場合には、切削力が変動したりき裂が残留するため、仕上面性状が劣化するうえに工具損耗を生じやすい。他方、切りくずの処理性に関しては流れ型より良好となる。鋼やアルミニウム合金などの延性材料を比較的低速(例えば50(a) 二次元切削(a) 流れ型(b) 傾斜切削(b) せん断型(c) 普通の切削(c) き裂型図5・1切削様式図5・2 切りくず形態の分類3―137m/min)で加工する場合、刃先部分に被削材の一部が凝着して擬似的な刃先(構成刃先、built-up edge)を構成することがある。これが発生すると、実質的に刃先が鋭くなって切削抵抗が減少したり、工具刃先が保護されて摩耗が減少する利点がある。その反面、構成刃先は不安定であって成長と脱落を繰返すため、仕上面性状が劣化したり、工具欠損を引き起こしやすい欠点がある。旋削加工における切削抵抗の合力は、図5・3に示すように三つの分力に分解される。切削運動を与える主軸の動力は、切削方向の主分力(principal force)と切削速度の積となり、送り動力は送り分力(feed force)と送り速度の積によって決まる。一方、切込み方向の背分力(thrust force)は、工具や工作物の変形によって加工精度劣化の原因となる。低剛性の工作物や工具、あるいは工作機械を使用したり、大きな切削幅で加工をする場合に、激しい振動を伴うことがある。これをびびり振動(chatter vibration)と呼ぶ。これには、加工プロセス内に振動を増幅する不安定性をもつ自励びびり(self-excitedchatter)と、断続切削における切削力などが機械の固有モードを加振して生じる強制びびり(forced chatter)がある。いずれのびびり振動が生じても、仕上面粗さが著しく増大し、工具欠損を生じやすい。最悪の場合には加工機械の故障を引き起こすこともあるため、避けなければならない現象である。近年、工作機械の高速化に伴って機械および切削プロセスに起因する減衰性が低下し、びびり振動が問題になることが多くなったため、この機構を理解することの重要性が増している。b. 二次元切削理論基礎的な切削機構を理解するため、まず最も単純な二次元切削の流れ型切りくず生成について考える。このように単純な場合でも、実際の切削加工は図5・4に示すように複雑なプロセスである。被削材の塑性変形域は大きく三つに分けられ、刃先前方で不要部分を切りくずの形に変形させる一次塑性域(pri-mary plastic zone)、工具すくい面(rake face)上の摩擦に起因する二次塑性域(secondary plastic zone)、刃先下部の押込みに起因する三次塑性域(tertiary plastic zone)がある。これらの領域で被削材は大きな変形を受けて切削熱を発生する。この際の特徴図5・3 旋削における切削抵抗図5・4 切削における塑性変形域3―138は、ひずみ量、ひずみ速度、圧力、温度が極めて高いことであり、切削プロセスの正確な解析を困難にしている。上述のように実際の切削加工は複雑であるが、その基本は切れ刃前方におけるせん断変形とすくい面上での摩擦である。このため、基礎的な切削機構を理解するうえで、図5・5に示すようにせん断域を厚みのない平面と仮定したせん断面(shear plane)モデルが利用される。図5・5に示されるように、工作物が工具に対して相対的に送られ、せん断面AB がCD の位置に移動する間に、平行四辺形ABCD はせん断変形を受けてABC′D′になり、切りくずとして排出される。この際、切削方向と切りくず流出方向は既知であるが、せん断方向は既定されていないことに注目されたい。せん断の起点は工具刃先となるが、せん断角(shear angle、せん断面と切削方向がなす角度)φは幾何学的には決まらないのである。このように、せん断方向が既定されていない点が切削加工の難しいところであり、同時に興味深いところでもある。このせん断角を求めることができれば、図5・5より幾何学的に切りくず厚さや切りくず流出速度、せん断速度が決定される。図5・6に示すように、工具が切りくずに与える合成切削力(resultant cutting force)′は、せん断面に作用する力と平衡状態にある。そして、せん断面上の応力分布が一様であると仮定すると、被削材のせん断強さτを用いてせん断力を次式によって算出することができる。このようにせん断角は加工しやすさの目安としても利用される。以上のように、せん断角を理論的に推定することができれば、幾何学的に切りくず厚さや切りくず流出速度が決まり、さらに切削力や切削エネルギーを予測することが可能となる。このことから、切削理論とはせん断角を予測する理論を意味することが多い。このせん断角理論として基本的なものに、クリストフ(Krystof)の最大せん断応力説(maximum shear stress principle)とマーチャント(Merchant)の最小エネルギー説(minimum energy princi-ple)がある。まず、最大せん断応力説では、切削プロセスの応力場を合成切削力による単軸圧縮状態と仮定する。そして、主応力の一つである合成切削力の方向と45°の角度をなす最大せん断応力方向にせん断が生じると考える。すなわち、図5・7に示すように、仕上面の延長線を基準としてすくい面上の垂直力はすくい角αだけ上に生じ、合成切削力は摩擦力との和としてそこから摩擦角βだけ下に発生する。そしてその合成切削力から45°上方にせん断が生じることになるため、φ=α-β+45°(5・8)のようにせん断角が決定される。上式は、すくい角αが大きくなって刃先が鋭くなるほど、また切削油剤等の潤滑効果が大きくなって摩擦角βが小さくなるほど、せん断角が大きくなって切削力が減少し、被削性が向上することを示唆している。このように、本説は極めて簡明でありながら、実に明快に切削機構を記述している。次に、最小エネルギー説では、切削エネルギーが最小となる方向にせん断が生じると仮定する。したがって、式(5・7)を利用してこれが最小となる条件/φ=0より次式が導かれる。図5・8はこれらの関係をこれまでに発表されている実験結果と併せて示したものである。図5・8に示されるように、定量的にはいずれの予測値も実験値によく一致しているとはいいがたい。これらの不一致は、厚みのないせん断面や一様な応力分布、一定の摩擦係数、単軸圧縮応力状態等を仮定したことに起因すると考えられる。しかしながら、傾向として見れば各説はすくい角と摩擦角がせん断角に及ぼす影響をよく表しており、基礎的な切削機構を理解するうえで有効である。上記の2説以外に、最大せん断応力説と同じ式(5・8)を導くリー・シェーファー(Lee-Shaffer)の滑り線場解、せん断面垂直応力のせん断応力τに対する影響を考慮したマーチャントの第2図5・7 最大せん断応力説図5・8 各せん断角理論と実験値との比較図5・9傾斜切削プロセス方程式などの研究がある。また、有限要素法や分子動力学を利用した半実験的な解析方法についても研究が進んでいる。c. 三次元切削理論ここでは、三次元切削機構に対する理解を深めることを目的として、図5・9に示すように、工具切れ刃が切削速度から角度だけ傾いた傾斜切削(oblique cutting)についてせん断面モデルを考える。傾斜切削は、三次元切削の中では最も単純であるが、その定式化は二次元切削に比べて格段に複雑である。図5・10に示すように、三次元空間内の方向はすべて二つの角度によって定義することができる。初めに速度ベクトルの関係について考える。この関係から次式が導かれる。この三つめの関係とは合成切削力方向とせん断方向の間の関係であり、三次元切削におけるせん断角理論にほかならない。以下に、二次元切削の場合と同様に、最大せん断応力説と最小エネルギー説を適用したせん断角理論について概説する。まず最大せん断応力説に基づけば、せん断面およびせん断方向は合成切削力方向と45°の角度をなす。さらに、せん断面は工具刃先を含まなければならない。なお、これらは二次元切削におけるクリストフおよびマーチャントのモデルを三次元切削に拡張したものであり、=0のときには式(5・8)および(5・9)に一致する。図5・11は、上述の二つの傾斜切削モデルによる解と3種類の実験結果を併せて示したものである。切りくず流出角ηはおおむねスタブラー(Stabler)の経験則に従い、傾斜角にほぼ等しくなる。切削断面積とせん断応力で除して無次元化した切削力について見ると、主分力および背分力は傾斜角が小さい範囲でほぼ一定となる。主分力が大きく変化しないことは、二次元切削と傾斜切削の切削動力に大きな差がないことを意味している。他方、合成切削力については、傾斜するほどせん断面積が増える(図5・9)ために増大する。切れ刃が直線でない三次元切削の場合には、切りくず流出方向に対するコルウェル(Colwell)の経験則が有用である(図5・12)。これによれば、切削に関与する切れ刃の両端を結ぶ直線と垂直な方向に切りくずは流出する。この法則はすくい角が小さい場合には実測値とよく一致することが知られている。切れ刃が鋭ければ、切りくず流出方向はすくい面上での切削力の方向と一致することから、図5・13 各種切削工具の硬度と靱性本法則は上述のスタブラーの法則と同様に、切りくず処理の問題を考える場合だけでなく大まかな切削力の方向を知るうえでも有用である。
