# 5・1・6 難削材加工

> **章**: 第5章 切削加工
> **節**: 5・2 に示すように、切りくず形態は、切りくずの厚さが一様な流れ

削りにくく被削性の悪い材料を総称して難削材(difficult-to-machine material)と呼ぶ。難削材の切削では、表5・6のように、高硬度、高強度、低熱伝導率などの難削材特有の特性により複合的に切削トラブルが引き起こされ、被削性が低下する。また切削条件の適正領域が狭く、参照できる加工事例が限られているので、加工形状が変わり制約条件が変化すると、切削条件の設定やトラブルシューティングが著しく困難になる場合が少なくない。一般に切削速度、送り速度、切込みとも、低めの値が設定されるが、切削条件と工具の選定に際しては難削材の特性と切削における特徴をよく理解したうえで、類似の加工データを吟味・活用することが望ましい。a. 切削条件難削材の切削は、切削速度と工具寿命までの切削距離との関係により、図5・19のように通常型と高速型の二つに大別される。高速型では、切削速度の増加に伴って、切りくず形態の変化等による切削力の急激な低下、切削温度の上昇による強固な凝着摩耗の消失、あるいは、工具-切りくず間の凝着力の低下による切りくず離れの改善などが生じ、切削状態が著しく改善される。このため工具摩耗が抑制され、工具寿命までの切削距離は切削速度表5・5 機上からの切りくず排除方法と機器排除手段具体的な機器例掃除具ブラシや刷毛、スイーパ付きテレスコピックカバー、スピンドルクリーナ、エア吐出し穴付き主軸クリーナ吸引吸引パイプ付きツール、吸引カッタ、フード付きカッタ、ドリル加工用吸引ツールエア吐出しエア吐出し穴付き工具(ドリル、エンドミル)、スプラッシュガード付きノズル、吸じんツール(ダストコレクタ)切削油剤の吐出し大量供給、高圧給油、油穴付き工具、洗浄用ノズル、機械上部からのシャワーマグネット―表5・6 難削材の主要な材料特性と切削トラブル材料特性切削トラブル代表的な難削材高強度(室温強度・高温強度)工具寿命:短切削抵抗:大超耐熱合金、高張力鋼高い加工硬化性工具寿命:短切削抵抗:大仕上面:不良ステンレス鋼、高マンガン鋼、超耐熱合金高硬度工具寿命:短切削抵抗:大焼入れ鋼、チルド鋳鉄工具寿命:短仕上面:不良切りくず処理:不良チタン・チタン合金、ニッケル、超耐熱合金、ステンレス鋼、カーボン工具との高親和性・高反応性工具寿命:短仕上面:不良高シリコンアルミニウム合金、FRP,FRM、高速度工具鋼硬い粒子、繊維、炭化物、酸化物等の含有低熱伝導率工具寿命:短ステンレス鋼、チタン・チタン合金、超耐熱合金脆性工具寿命:短工作物の欠けセラミックス、超硬合金、ガラス軟質・高延性仕上面:不良多くの純金属、プラスチック3―144加工学・加工機器図5・19難削材の切削における工具寿命の速度依存性図5・20 高速型の難削材切削の例[cBN 工具による焼入れ鋼SUJ2(58-60HRC)の旋削]とともに増加する。しかし、切削速度が一定の速度まで増加すると切削状態の改善が見られなくなり、最終的には摩耗が増大して寿命までの切削距離は減少する。高速型としては、図5・20のcBN によるSUJ 2(58-60HRC)の旋削、TiAlN コーテッド超硬によるSKD 61のボールエンドミル加工、超硬M 20によるSUS 304の正面フライス削り、炭化ケイ素ウィスカ強化アルミナによるニッケル基超耐熱合金の旋削、cBN によるオーステンパ球状黒鉛鋳鉄の旋削、超硬による高マンガン鋼の旋削など多くの事例が挙げられる。通常型と異なり、高速型では切削速度の下げすぎによる工具寿命の低下と加工能率の低下に注意が必要である。例えば、切削速度を落とさずに高硬度鋼の小径穴を削る技術として、コーテッド超硬ボールエンドミルによるヘリカル切削があり、高い精度が得られる。切削速度だけでなく、送りや切込みの下げすぎが工具寿命に悪影響を及ぼす例も少なくない。特に加工硬化の大きい材料では送りや切込みが小さいほど刃先に及ぼす加工硬化層の影響が大きいので、これらの値の設定には注意を要する。また、送りや切込みが小さく切りくずの制御が困難になると、硬化した切りくずによって仕上面が損傷を受けるなどのトラブルが発生する。したがって、切りくずの流出を確実に制御するため、チップブレーカの選定も重要である。難削材では、のこ歯状切りくず等の厚さの一様でない切りくずが生成されることが多く、そのため大きな切削力変動が生じて強制びびりが発生しやすい。切削力の変動周波数は切削速度と送りにより変化し、またパラメトリック励振が発生するので、工具・ホルダ系、工作物・ジグ系、ならびに、工作機械系の動剛性に十分に注意して切削条件を選定する。切削油剤は、切削熱の発生しやすい難削材加工において積極的な使用が推奨される。一般には冷却による工具への熱衝撃などが懸念される状況にあっても、難削材加工での利点は小さくない。十分な効果を得るためには、適正な切削油剤と供給方法を選ぶことが重要である。b. 工具難削材加工では工具材種の選択が非常に重要であ工具:P10、被削材:G 18B工具形状:0,15,6,6,15,15,0.5図5・21 切削温度と単位摩擦距離当たりの摩耗量る。近年TiAlN 膜やTiN-AlN 超格子膜を有するコーテッド超硬など、高温硬度と耐酸化性に優れ、しかも難削材との親和性・反応性の低い工具が開発されている。また、難削材加工の高速化に対応した工具も増えてきた。標準的な工具については成書を、最新の工具については、工具カタログ等を比較・参照されたい。通常の材料では大きな問題にならない工具刃形の設定も、難削材では切削性能に大きな影響を及ぼす。一般に難削材加工では大きなコーナ半径と刃先角を設定することにより、コーナ部に及ぼす熱的・力学的影響を軽減することが重要である。高硬度材に対しては、刃先が欠けないようにすくい角を負とし、大きなチャンファ角を設定して十分な切れ刃強度を確保する。一方、加工硬化の大きい材料、熱伝導率の小さい材料、工具との親和性の大きい材料では、大きなすくい角を設定する。これにより切りくずの加工硬化を抑えるとともに摩擦熱を低減し、切削温度の上昇を抑制する。そのほか、延性の大きい純アルミニウム、硬質のファイバや繊維等を含む複合材料、あるいは、硬い第二相粒子を含む高シリコンアルミニウム合金等では鋭利な切れ刃が不可欠であり、焼結ダイヤモンド工具が推奨される。
