# 5・2・1 旋削(turning)

> **章**: 第5章 切削加工
> **節**: 5・2 単刃加工

a. 旋削作業工作物に回転運動、切削工具に送り運動を与えて行う最も基本的な切削作業が旋削作業である。このような旋削作業を行う工作機械は、主として旋盤(lathe)である。最近では、はん用の普通旋盤から図5・29に示すような数値制御(NC,3―147図5・29 NC 工作機械[(株)牧野フライス製作所]図5・27 切削条件と切削加工コスト(b) 端(正)面削り(facing)(c) テーパ削り(taperturning)(a) 外丸削り(turning)(d) 中ぐり(boring)(f) 総形削り(forming)(g) ねじ切り(threadcutting)(e) 突切り(parting off)図5・30 基本的な旋削作業CNC)による旋盤、あるいはターニングセンタが多く用いられている。b. 基本的な加工方法旋削作業は切削工具の形状と送りの方向によって、図5・30に示すようにさまざまな加工が可能である。旋削の中で最も基本的な作業が外丸削りである。これは工作物を回転させ、切削工具を工作機械の主軸の軸線に平行に送ることにより工作物の外側を円筒形に削るものである。端(正)面削りは、工作物の端面を削る加工方法である。テーパ削りは、工作物にテーパをつけるための加工方法である。中ぐりは、工作物の穴をくり広げる加工のことで中ぐり専用の切削工具が用いられるが、通常は工具が長く突き出した状態で使用されるため、工具のたわみやびびり振動が生じやすいので、加工条件に留意することが大切である。突切りは、突切りバイトを用いて工作物の溝切りや切断を行う加工作業である。この作業も旋削の中では困難な作業の一つであり、工具や旋盤の剛性、加工条件などが重要である。総形削りは、所要の輪郭をした工具を用いてその輪郭に削る作業のことである。ねじ切りは、旋削作業の中でも重要な作業の一つである。ねじ切りバイトを使用し、旋盤の親ねじを利用してねじ切り作業を行う。最近はNC旋盤(NC lathe)とねじ切りバイトの高品質化により、高精度のねじ切り作業が能率よく行えるようになった。c. 旋削作業の自動化NC旋盤の普及により旋削作業の自動化が進展しているが、自動化においては特に切削条件の選定と切りくず処理および切削油剤の使用について留意する必要がある。最適な切削条件を選定することは困難であるが、工具メーカの参考値や加工データファイルなどのデータベースを参考にするとよい。切りくず処理は自動化にとって大きな問題である。理想的な旋削では、切りくずは長くつながった状態で排出される。しかし、自動化においては、切りくずが工作物に絡まったりして仕上面を悪化させるおそれがある。そのため、切削工具にチップブレーカを付けることによって、切りくずを適当な長さに切断しながら加工を実施することが行われている。切りくず処理とともに重要なことは、切削油剤の使用である。切削油剤は、その潤滑性や冷却性を利用して加工能率を向上させることと切りくずの排出のために用いられるが、最近では作業環境の観点から切削油剤を使用しない、いわゆるドライ切削が行われるようになってきた。しかし、完全なドライ化は特に難削材料の加工や断続切削においてはまだ技術的に不十分なことから、微量の切削油剤を噴霧状に加工域にかけるニアドライ切削あるいはMQL(mini-mal quantity lubricants)方式が最近注目されている。旋削加工ではMQL方式が容易に利用できることや、図5・31に示すように従来方式と同等の結果が得られていることなどから、本方式が多く採用されてきている。
