# 5・4・2 エンドミル加工

> **章**: 第5章 切削加工
> **節**: 5・48 からもわかるように、工具に対する工作物の送り方向が右方

a. エンドミルの種類と形状図5・50はJIS B 0172:1993に示されたスクエアエンドミルの各部の名称と角度およびそれぞれの記号を示している。外周刃の切れ刃(cutting edge)形状は平フライスと同じであるが、円筒形状のシャンク部をもち、この部分をチャックで把持して主軸に取付けるため、工具直径および底刃や外(a) 各部の名称(b) 角度の名称図5・50 スクエアエンドミル(a) スクエアエンドミル(b) ボールエンドミル(c) テーパ刃エンドミル(d) テーパボールエンドミル(e) 中仕上エンドミル図5・51 各種のエンドミル周刃の形状を自由に選択できる点がエンドミル(end mill)の大きな特徴である。また、その名称となっているように、底刃と近傍の外周刃によって角部となる直角な2平面を同時に加工することができるため、平フライスに比べて便利な工具といえる。さらに、数値制御(NC)工作機械を用い、曲面形状の輪郭加工も行えるため、各種類の加工に多用されるようになった。図5・51はJIS B0172:1993に示されたエンドミルの一例であるが、(1)スクエアエンドミルを基本とし、外周刃と底刃の一方または両方の形状を変えることによって、(2)ボールエンドミル、(3)テーパ刃エンドミル、(4)テーパボールエンドミル、(5)中仕上エンドミルへと発展したことが理解できる。このほか、切れ刃部をろう付けしたろう付けエンドミルや、各種材料のチップをボデーに固定したスローアウェイエンドミルも用いられている。b. エンドミル加工の基礎。 加工面の創成機構図5・52は外周刃によって側面加工を行っている状況を、除去される切りくず(CDHIJK)およびその過程で移動する切れ刃(B′C′,BI,DI′,D′I′′,LH)を透視して示している。図5・52は上向き切削の場合であるが、エンドミルはOO′軸を中心に右回転する。この回転によって切れ刃は工作物図5・52 ねじれ刃による加工面の創成機構図5・53 切削面積と切削力表5・9エンドミル加工の推奨切削条件工具鋼ステンレス鋼SKD,SKTSUS 304被削材炭素鋼、鋳鉄S 45C,SS 400FC200合金鋼SCM,SNCM硬度200HB 以下200~250HB25~35HRC35~45HRC切削速度=35~70m/min=25~45m/min=20~40m/min=20~30m/min=10~20m/min=100~300m/min注2枚刃の切削条件を示しており、4枚刃の場合は送り速度を1.5倍とする。ロング刃の場合は回転数、送り速度をともに1/2以下とする。切込み:半径方向0.1、軸方向1.5の側面加工3―153下面の点Cより切り込み、その後切れ刃B′C′,BIの位置を経て、DI′の位置で加工面CD 部の創成を終了する。しかし、その後も切削は継続し、LH の位置で切りくずの除去を終了する。斜線部で示される切削面積(chip area)または切りくず断面積(mm)は次式で計算することができる。=욌cos θ윯읉윰-cos θ윯율융sinη(5・22)ここで、θ윯율융,θ윯읉윰(rad)は切れ刃が工作物に接触している最大および最小の角度、욌(mm)は半径方向切込み、(mm/tooth)は1刃当たりの送りである。図5・53は切削の進行による切削面積および切削力(cutting(a) 切削面積(b) 切削力焼入れ鋼ブリハードン鋼SKD,SKT,HPM 1NAK 55耐熱鋼チタン合金インコネルTi6Al-4Vアルミニウム合金非鉄金属直径回転数送り速度回転数送り速度回転数送り速度回転数送り速度回転数送り速度回転数送り速度mmminmm/minminmm/minminmm/minminmm/minminmm/minminmm/min2100016000106003―154加工学・加工機器force)の変化を示したもので、切削力の変化が切削面積の変化に大きく影響されることがわかる。図5・53は上向き切削、1枚刃による結果であるが、枚刃の場合は1/回転ごとに上記の変化を重ねればよい。また、下向き切削においては、切削面積の変化が横軸の時間軸を反転させた形となり、切削力の変化はさらに正負が逆の結果となる。図5・52は切れ刃が右刃、右ねじれ刃による場合である。工具の右回転によって、切れ刃は下方から上方に移動するような動きとなり、加工面CD 部を仕上げている。この動きに加えて、OO′軸に直角な方向に送りが与えられるため、仕上面は図5・49に示す形状となり、先に述べた平フライスの加工面と一致する。また、ツールマークによる理論粗さ읏읈も/8・욄で計算することができる。. エンドミル加工の推奨切削条件とトラブル対策表5・9はエンドミル加工の推奨条件の一例である。しかし、実際の加工においてはいろいろなトラブルが発生する場合もある。代表例としては、(1)チッピング(chipping)や欠損の発生、(2)びびり振動の発生、(3)摩耗の増大、(4)仕上面粗さや加工誤差の低下などである。これらのトラブルに対しては、正面フライス加工と同様に、(1)工具材質を変える、(2)切削油剤やその供給方法を変える、(3)切れ刃形状や工具形状を変える、(4)切削速度、切込み、送り、切削方式等の切削条件を変える、(5)工具の突出し長さや工作物の固定方法を変えるなどの対策を講じ、回避または低減が試みられている。
