# 5・5・1 ブローチ加工

> **章**: 第5章 切削加工
> **節**: 5・5 形状創成加工

a. ブローチブローチ(broach)とは、各種穴内面あるいは外表面形状の多量生産加工用の切削工具である。被削ワーク上の所望の穴内面あるいは外表面形状の断面と雌雄関係にある断面形状を有する多数の切れ刃が、少量の切込み量に当たる段差を与えるように連続的に配置されている。この連続した切れ刃を被削材の穴内面あるいは外表面形状の軸方向に相対的に移動させることで、所定の形状に仕上げることができる。ブローチ加工の特徴を以下に列挙する。(1) 加工時間が短く、被削材の寸法精度が高い。(2) 複雑な形状であっても1回の加工によって被削材を仕上げることが可能である。(3) 加工面精度が良好で、寸法精度が安定している。ブローチ加工は精密部品の大量生産に適しており、自動車産業、航空機産業をはじめ各種産業で広く利用されている。ブローチは、対象とする加工形状により、(i)内面ブローチ(internalbroach)と(ii)表面ブローチ(surface broach)に大別される。. 内面ブローチ内面ブローチは、スプライン穴、四角穴、キー溝などの特殊形状の穴内面を仕上げる長尺の切削工具である。図5・54に示すように、被削材の所望の断面形状をした切れ刃を外周上に並べ、さらにこれらを軸方向に連続的に切込み段差を与えるように配置した工具である。自動車の駆動系歯車用のスプライ図5・54 内面ブローチ図5・55 ヘリカルブローチン継手やインボリュート内歯車、メガネレンチ用の二重六角穴加工などの各種穴形状の加工に用いられている。ねじれ穴加工に関しては、図5・55に示すように切れ刃をらせん状に配置したヘリカルブローチが使用される。ヘリカルブローチでは被削材に対して軸方向に移動させると同時に軸回りに回転運動を行わせて、切削を進行させる。. 表面ブローチ表面ブローチは一般に角形状をしており、図5・56に示すように1面、または2~3面に切れ刃が配置されている。形状は加工する被削材によりさまざまであるが、各刃の形状と配列を最適に配置することで、複雑な形状も短時間で高精度に仕上げることができる。1平面加工の例としては、自動車や建設機械用エンジンのシリンダヘッドやシリンダブロックがある。エンジンなどのコネクティングロッドのような複雑な加工では、20本程度のブローチをホルダに組込んで1パスでの加工を実現している。被削材が鋳鉄などの場合には、多数の超硬チップをクランプしたブローチが使用されることがある。b. ブローチ切れ刃の設計切れ刃部の切れ刃の形状を図5・57に示す。ドリル加工の送り、旋削加工の切り込み量および送り量は作業者が任意に選択できるが、これに相当するブローチ1刃の切削量は切れ刃の設計時に決定され、作業者が設定できるのは切削速度だけである。切削速度はブローチの寿命および加工後被削材の仕上面粗さや加工精度などに影響するので、被削材の被削性などを考慮して選定する。ブローチ切削速度は普通2~8m/min程度であるが、最近では15~60m/minの高速ブローチ加工も行われるようになってきた。ブローチの切れ刃設計において、1刃当たりの切削厚さをあまり大きくすると、切りくずが厚くなるために切削抵抗が大きくなり不都合が生じる。逆に、切りくず厚さを0.005mm程度に小さくすると、切れ刃が被削材に食い込まずに摩擦作用が増して加工面に加工硬化を生じさせることがある。表5・10に、1刃当たりの切削厚さの標準値を示す。鋼材や可鍛鋳鉄などのように、長く連続した切りくずが生成される場合で、切りくずの幅が広い形状のブローチには、切れ刃にチップの幅を小さくするための切欠を設ける必要がある。旋削やフライス加工の切りくずは、発生と同時に取り除かれていくが、ブローチ加工では全切削長の切りくずが図5・58に示すように、チップルームに収容されることになる。ブローチの機能を十分に発揮させるためには、ピッチ、ランド幅、溝深さから構成される刃溝形状も重要な設計要素となる。刃溝の形状では、切れ刃の根元図5・56 表面ブローチ図5・57 切れ刃形状と名称表5・10 ブローチの切れ刃寸法工作物材料すくい角α°逃げ角β°1刃当たり切削厚さ2×mm軟鋼15~200.5~3>0.02硬鋼8~120.5~30.02~0.1アルミニウム、マグネシウム10~151~3>0.05黄銅、青銅5~150.5~2 ⎫⎬⎭鋼よりやや大鋳鉄、可鍛鋳鉄6~80.5~3図5・58 ブローチ加工の切りくずに切りくずが巻きやすいように大きな丸みをつけるとともに、切れ刃のピッチをなるべく大きくとる。一般にピッチは1刃当たり切込み深さに応じて次式のように定める。=1.5~2(mm)式中は加工部の長さ(mm)である。切削時の共振の発生を抑え、加工面のびびり振動やうねりを防止するために、ピッチを不等間隔に設計する場合もある。所要引張力は次式で計算される。=4σ욨+1Nここで、σ욨:材料の引張強さ(N/mm)、:切削する幅の合計(mm)、:1刃の切削厚さ(mm)である。
