# 6・1・1 研削加工の基礎理論

> **章**: 第6章 砥粒加工
> **節**: 6・1 研削加工の基礎

a. 概要研削(grinding)は研削砥石を工具とした切削ということができ、研削砥石を研削工具ともいう。切削における工具切れ刃に相当するのが、研削では砥粒切れ刃である。研削砥石は、酸化アルミニウムや窒化ホウ素等の硬質の粒子である砥粒を、気孔と呼ばれる空げきを包含しながら陶器材や金属等の結合剤で固めたものである。砥粒の鋭利なへき開により砥粒切れ刃が形成される。砥石は高速回転させて用いるため、形状は主として円柱形であり、砥石車(grinding wheel)とも呼ばれる。研削作業は砥石の外周面または端面で行われ、砥石表面に露出した多数の砥粒切れ刃が高速で微細な切削を行う。切削における工作物と工具切れ刃の干渉が面積1mm程度の矩形に近い領域でなされるのに対して、研削における工作物と研削工具の干渉は幅数mm×深さ数m程度の極めて細長い領域でなされ、工作物表面を薄く削り取るかたちとなる。これらを踏まえて研削加工の特徴を切削加工に対比させてまとめると、以下のようになる。(1) 切れ刃が極めて硬い。今日では切削でも硬い刃物が用いられるが、一般には切削で削れない硬い材料の加工に用いられる。(2) 切りくずが極めて小さく、仕上面粗さが小さい。通常は切りくずの幅および厚さはm、長さはmmのオーダであり、条件によって仕上面粗さ0.1sまで得ることができ、切削を行った後の仕上げに用いられることが多い。(3) 切れ刃の形状がランダムである。すくい角はランダムで、負の大きな値をもつものが多い。また、すくい面のみならず、稜(りょう)切削も含めた三次元切削がなされている。(4) 切削速度が極めて大きい。2000~3000m/min程度であり、切削の10~50倍である。工作物と工具の干渉領域が小さく研削抵抗が小さいことに関連し、研削仕事率に余裕があるためである。(5) 多くの場合に、切れ刃の自生作用がある。切れ刃の摩耗が砥粒の切削抵抗の増加につながり、それによって砥粒がへき開して鋭利な砥粒切れ刃が再び現れることが繰返される。条件がそろえば目直し(ドレッシング、dressing)なしで長時間研削できる。一方、砥石と工作物の相対運動の違いにより研削作業は以下のように分類され、それによって仕上げられる工作物の形状も異なる。工作物を平面に仕上げるものとして、テーブル送り横送り平面研削(table traverse cross-feed surface grinding)がある。砥石外周面が工作物表面に接触しながら工作物が砥石軸に垂直な方向に移動(テーブル長手送り)し、なおかつ砥石軸方向の移動(テーブル横送り)も加わる。砥石が工作物上を平面的に相対移動したのちに砥石の切込みが行われ、相対移動が繰返される。これに対してテーブル横送りがなく、テーブル長手送りと砥石切込みのみによるのが平面プランジ研削(surface plunge-cut grinding)である。砥石外周の輪郭が転写された断面形状をもつ条状表面が得られる(輪郭が直線なら平面)。送りがなく砥石の切込みのみによるのがプランジ研削(plunge-cut grinding)である。回転する工作物の外周に回転軸と平行な砥石軸をもつ砥石が接触しながら軸方向に移動(長手送り)するのが長手送り円筒研削(traverse cylindrical grinding)で、単に円筒研削(cylindrical grinding)ともいう。通常は砥石が軸方向に往復したのちに砥石の切込みが行われる。これに対して、長手送りがなく工作物の回転と砥石切込みのみによるのが円筒プランジ研削(cylindrical plunge-cut grinding)である。砥石切込みは、工作物の回転に合わせて連続的に行われる。砥石外周の輪郭が転写された輪郭の回転体が得られる(輪郭が直線なら円筒面)。平面プランジ研削と円筒プランジ研削において、砥石輪郭に目的形状をもたせたものが総形研削(form grinding,profile grinding)である。中空円筒工作物の内面を加工するのが内面研削(internalgrinding)である。b. 切りくず生成機構前述したように研削における切りくず生成においては、負の大きなランダムなすくい角をもつすい体に代表される砥粒により、面切削のみならず稜切削も含めた三次元切削がなされている。切れ刃は工作物に食い込んだすい体の先端から工作物表面を貫くように存在する。負の大きなすくい角をもつにもかかわらず多くは流れ型切りくずを生じる。これは、傾斜切削が行われるために有効すくい角が大きいこと、切削速度が大きいためにせん断角が大きくなることのためと説明される。すくい角が小さく(負に大きく)なるに従い、また傾斜切削の傾斜角が大きくなるに従って、切りくず流出方向は工作物表面に平行な方向に近づく。切りくず流出方向が工作物表面に対して垂直に近い場合は良好な完全切りくずが生成されるが、これの限界は切れ刃と平行な方向であり、これを越えて工作物表面の方向へ向かうに従い、不完全切りくず、半生成切りくず壁、盛上り壁へと、より不完全な流出形態へと変化する。砥石外周面で研削作業を行う場合、砥粒切れ刃は工作物表面にほぼ円弧状に深さの変化する溝を彫る。この際、食込み深さによって、初期は弾性接触、次に彫り起こし、さらに切削の段階を経る。彫り起こしの段階は、弾性変形による素材の逃げと、砥粒先端におけるより小さい(負に大きな)すくい角と大きな傾斜角によるものと解釈される。研削の仕上面は、上記の砥粒による溝が無数に存在することで形成される。1個の切りくずとして削り取られる工作物の量は、幾何学的・運動学的な研削条件と、砥石表面の砥粒分布によって決定される。ただし正負の記号は、正が外周研削、負が内面研削である。例としてさらに=2000m/min,=10m/minを付け加えると=38.7×10mmとなる。ここです図6・1 研削の切りくずい体の切れ刃が平面の工作物表面を削るとすると断面形状は三角形となり、全体の形状は食込み初期部を頂点とし切削終了部を面積3の底面とする高さの三角すいとなる。一方、実際の接触面は先行する切れ刃群によって粗さが形成されており、この山の部分と切れ刃の干渉によって生じる切りくず断面は平行四辺形とみなせる。ただしγは切れ刃頂角の半分であり、ほぼγ=80°とされている。これによると=8.8であり、先の例に当てはめると切りくず断面は平均厚さ約2 m、平均幅約18 mの矩形に近い形状となり、実測値と比較的よく一致している。c. 研削抵抗研削抵抗(grinding force)の砥石外周方向成分が接線研削抵抗(tangential grinding force)、工作物表面に垂直な成分が垂直研削抵抗(normal grinding force)である。長手送り円筒研削を除き、砥石軸方向の成分は統計的に打ち消し合って零であり、長手送り円筒研削においても×(長手送り速度)/となり無視できる。は研削動力に直接関係する最も基本的なものであり、単に研削抵抗ともいわれる。a項で前述したように、砥粒切れ刃が負の大きなランダムなすくい角をもち、面切削のみならず稜切削も含めた三次元切削がなされていること、砥粒切れ刃による切削は切削加工に比べて微細であり寸法効果が生じることなどから、研削抵抗の生じる機構を明確な理論で説明することには困難が伴う。研削抵抗を計算によって求める場合、最終的には実験値を用いている。よく使われている例を以下に紹介する。そして実験値の比較から1-ε=0.75すなわちε=0.25が得られている。の実験値としてA 60P砥石(=0.55mm)を用いた例が表6・1のように与えられている。なお式(6・6)は右辺の次元が力の次元ではないため力学的には成立しておらず、の数値をmmで与えたときにのみ有効であることに注意を要する。しかしこれらは、との実測値から求めた値(図6・2)の目直し直後と寿命の末期にそれぞれ対応しているとみれば、ほぼ妥当である。d. 研削熱研削加工における正味加工仕事のほとんどすべてが研削熱(grinding heat)になる。発生した熱は工作物(work-piece)、工具(tool)、切りくず(chip)へとある割合で流入し、それによって各要素に温度分布が生じる。これを研削温度(grind-ing temperature)と呼んでいる。研削過程は物質の変形と移動を表6・1 各種材料のビッカース硬度と材質クロム鋼1.2%C 鋼0.6%C 鋼鋳鉄46黄銅熱処理830°C焼入れ800°C焼入れ900°C焼なまし600°C焼なまし600°C焼なましHVMPa図6・3 熱電対による工作物の温度測定3―159伴う過酷でしかもランダム性を有する現象であるため、研削熱の工作物、工具、切りくずへの流入割合および研削温度を表す明確な理論式は得にくく、従来多くの理論が試みられているがいずれも多くの仮定を含み決定的とはいいがたい。研削熱の発生と伝導は原理的には単純であり、ただ過酷でランダム性を有することにつきるから、無理に理論で説明するよりはむしろ数値解析で示すべき現象かとも思われる。研削温度の測定でSiC砥石と工作物との間に熱電対を形成させて1600K(2500°F)の最高接触面温度を得た例があるが、導電性の砥石にしか利用できず、また校正法が難しいため、その後の進展は見られない。図6・3のようにして最終的に熱電対高温接合部を削り取るまで研削を繰返して工作物表層の温度分布を求める方法が、その後も改良されて用いられている。研削温度は熱の流入割合との関連で測定されることが多い。しかし、生成直後に急速に低下する切りくずの温度を飛翔中に魔法瓶で捕らえて測定する方法であるため、切りくずへの流入割合が過小に求められているはずである。図6・3の測定方法を用いて工作物内の温度分布を求め、これと移動熱源理論を準用した理論的温度分布の比較から、工作物への流入割合を/=50~70%と求めた例がある。図6・3の方法は多くの例で用いられているが、工作物に穴をあけているためこれが熱的な絶縁体として作用し、後述するように測定点の温度を本来の値より高くし、/を過大にしていることが考えられる。ここでは先に述べた温度センサの存在による測定値への影響を除くため、砥石および工作物の温度測定過程をそれぞれシミュレーションで再現することから流入熱量が決定されている。ここでの測定法も穴の方向は異なるが図6・3の方法に準じており、測定点の温度を本来の値より高くしていることが考えられる。測定対象に穴をあけて温度センサを挿入することによる測定温度への影響を調べた例がある(図6・4)。これは図6・3とほぼ同様の測定過程をシミュレーションで再現し、温度センサ部の温度がその周辺に比べて明らかに高くなることを示したものである。多くの仮定を含む理論には、可能性は認められるが必然性は乏しい。これに対して境界条件や設定条件を明確にした純粋のシミュレーションには有用性がある。以下の例は研削ではなく切削に関するものであるが、研削の場合を類推する一つの参考にはなる。工作物、工具、切りくずを含めた刃先近傍を六角形有限要素を用いた差分法により、せん断角、すくい角、逃げ角を明確に表し、熱発生をせん断面におけるせん断仕事とすくい面における摩擦仕事により発生させて、温度分布と流入割合を求めている。図6・5は結果の無次元温度分布であるが、研削の条件にも適応できる。すくい面の最高温度は1620K に相当し、研削の温度として妥当である。
