# 8・4・1 浸炭(carburizing)、窒化(nitriding)など

> **章**: 第8章 表面処理
> **節**: 8・4 表面硬化法

a. 浸炭法鉄に炭素が合金化されると機械的性質が向上する。これとともに焼入れ性がよくなる。浸炭法は鉄鋼材料の表面から次のような方法で炭素を拡散浸入させる。. 固体浸炭法現在は特殊な部品にのみ使用されるようになった方法であるが、浸炭法の基本である。浸炭しようとする鋼製品を鉄製浸炭箱に入れ、木炭に促進剤を加えた浸炭剤を充てんし、炉中で1100~1200K に加熱したのち、容器のまま炉外に出して冷却する。浸炭反応は次のように進行する。C+CO⇔2CO(炭素表面)2CO⇔CO+CγFe+2CO⇔γFe-C+CO(鋼材表面)まず固体炭素上でCOが発生し、これがγFe表面で分解して発生期または原子状炭素を生じ、この活性炭素がγ相中に固溶する。冷却後は再び加熱してγ領域から焼入れる。. 液体浸炭法液体浸炭法は、NaCN,KCN あるいはKFeCNなどのシアン化合物を主成分とし、これにNaClを混ぜた浸炭剤を容器に入れて加熱溶融し、この塩浴中に鋼材を浸し、シアン化合物の分解で生じた発生期のCOとN によってCとN を同時に浸透させる方法である。この方法は作業が簡単で、ひずみも少なく、浸炭処理後直接焼入れができるなどの利点を有しているが、有害物質を使用するため利用する際には注意を要する。一般にはCH,CHおよびCHなどの炭化水素ガスを高温度で分解し、これにキャリヤガスを混入させて浸炭を行う。浸炭性ガスは、高温に加熱された鋼に接触すると分解して活性炭素を生じ、これが浸炭作用を行う。ガス浸炭は固体浸炭に比べ加熱時間が短く、表面炭素濃度の調節が容易にできる特徴をもち、現在最も広く用いられている方法である。. 真空浸炭真空浸炭法は、雰囲気を1.33Pa程度に減圧し、約1310K の高温に加熱後、精製されたCHガスを直接導入して浸炭を行う方法である。炉内に導入されたCHガスは、CH⇔C+2Hのように分解し、Cが直接真空加熱中に活性化された表面に接触して浸炭が進行する。高温で浸炭できるため浸炭時間が短縮される。. プラズマ浸炭法CHやCHの炭化水素系ガスの減圧雰囲気下で鋼材を1170K 以上に加熱するとともに、陰極の鋼材と電極との間に直流電圧を印加して、グロー放電を起こさせてプラズマを発生させる。雰囲気中のCはグロー放電によりイオン化され、高い運動エネルギーをもった陽イオンとなり、処理物表面に衝突し浸炭を行う。b. 窒化法浸炭法のように、焼入れによる硬化ではなく、生成した微細な窒化物による格子ひずみにより硬化する。処理が低温のため変形量が少なく、耐摩耗性と耐食性に優れた表面が得られる。. ガス窒化純鉄や炭素鋼は窒化を行ってもあまり硬くならない。FeよりもN との親和力の強い元素を含んだ鋼が著しく硬化する。このような鋼を窒化用鋼という。窒化用鋼で作られた部品にあらかじめ焼入れ、焼戻しを施しておいて強靱化させておき、これをNHガスに置換した窒化箱に入れて炉中に入れ、770~800Kに加熱する。ガス圧は8×10~1×10Pa程度に調節する。NHガスは高温で不安定となり、NH→N+3Hのように分解して発生期のN およびH を生じる。この原子状のNが窒化鋼中のFeあるいはAl,Crなどの添加元素と化合してFeAlNやFeCrNのような窒化物を作り硬化する。表面層の硬度はHV 1300にも及ぶ。. 軟窒化法ガス窒化処理法は窒化用鋼を必要とし、また処理に長時間を要する。軟窒化法は、XCN,XCNO(X:アルカリ金属)などをつねに一定組成とし、さらにこの塩浴の窒素ポテンシャルを上げるため、ポット中に空気を吹込み、XCN を酸化してXCNOとし、この分解によって浸炭窒化を行う方法である。この方法の特徴は処理時間の短縮と一般構造用鋼にも窒化できることである。そのときの硬度がHV 500~700であることから軟窒化法と呼ばれている。. プラズマ窒化プラズマ窒化は密閉した容器に処理物を入れてこれを陰極とし、容器壁を陽極として、圧力をN+Hの混合ガスで130~500Paとし、両極間に300~1000V の直流電圧を加える。このとき、処理物の数十mmから数mm手前で急激な電圧降下が起こり、グロー放電中にある窒素ガスは陰極近くでイオン化され、Nイオンは陰極空間で高速に加速されて処理物に激突する。このとき、イオンの高い運動エネルギーの大部分が熱エネルギーとなって処理物を加熱し、同時にN が浸透して窒化をする方法である。少量のガスしか必要とせず、また省エネルギー処理法でもある。
