# 9・5・1 構造本体

> **章**: 第9章 加工機械
> **節**: 9・30 に示すコラムとベッド間のように幾何学的精度を維持しなが

構造本体は、機械のフレームとして各主要運動要素をしっかり支持するとともに、それらの運動要素の運動基準となり、工作機械の特徴の一つである母性原理を実現する役割を果たしている。そのためには、以下に述べるような各特性が重要となる。a. 静剛性(static stiffness)図9・31は、立て形フライス盤の力学モデルを示している。静剛性とは、図9・31に示すように静的な力が作用したときの変位の生じにくさを表す評価値であり、一般的には力/変位(N/ m)で表される。また、この逆数であるフレキシビリティ(flexibility)を用いて表されることもある。図9・31に示すように、工作機械は、結合部も含めて弾性体である多くの要素から構成されている。これらの要素は、ほとんどが直列的に結合されていると考えることができる。この場合の全体剛性をフレキシビリティで表すと次式のようになる。=++.........+욈(9・1)ここで、は結合部も含めた各構成要素のフレキシビリティである。式(9・1)より、構造全体のフレキシビリティは力の流れ(flow offorce)内にある直列要素の中で、フレキシビリティの最も大きい3―19 9図9・31 立て形フライス盤の力学モデル表9・6 工作機械にかかる力力の大分類力の種類関連する機械の特性加工力・駆動力切削・研削抵抗の静的成分トルク、推力静剛性、運動精度静的自重クロスレール、ラジアルボール盤アーム、テーブル、砥石頭などの重量静剛性、運動精度工作物の把持力(チャック、心押し力)、心押し台・旋回テーブルなどの固定力静剛性、運動精度締付・固定力加工力切削・研削抵抗の動的成分、断続切削力動剛性(自励びびり)動的強制力主軸・送り駆動系の強制振動力動剛性(強制びびり)慣性力テーブル往復運動時の反転衝撃力動剛性、運動精度慣性力運動の加減速時の慣性力運動精度摩擦力案内面しゅう動抵抗動剛性(スティックスリップ)、運動精度準静的移動自重主要移動要素の自重運動精度熱膨張力熱膨張による熱応力運動精度要素のフレキシビリティよりも必ず大きくなってしまうことがわかる。したがって、力のループ内に一つでも静剛性の低い要素があると、全体の静剛性はその値以下になってしまうことを意味しており、すべての構成要素の静剛性をバランスよく高める必要があるといえる。以上のことから、まず構造形態としては、力の流れのループ長が最短になるようにする必要があり、構造要素の長さはできる限り短くして、主軸頭のオーバハングなどは最小にする。また、この力の流れ内に存在する構造要素の静剛性は、できる限り大きくする必要がある。このため構造本体の断面形状は、断面二次モーメント、断面二次極モーメントが大きくなるように設計される。さらに、工作機械には多くの結合部が存在しており、それらは一般的に主要構造要素の剛性より低い。したがって、構造全体の静剛性を高くするためには、これら結合部の静剛性を高くすることも非常に重要といえる。一方、工作機械には、表9・6に示すように多くの静的な力がかかる。これらは、構造本体に曲げ力やねじり力としてかかるため、結果的には曲げにもねじれにも強い構造である必要がある。さらには、力がかかる方向も一定ではなく、いろいろな方向からかかるとともに、加工中にもその方向、位置が変化することから、これらの状況を考慮に入れた設計がなされている。b. 動剛性(dynamic stiffness)工作機械には、表9・6に示したように動的にも各種の力がかかる。動剛性とは、これら動的な力が作用したときの動的変位の生じにくさを示す評価値である。この動剛性値욃は、工作機械構造を1自由度集中定数系としてモデ3―200加工学・加工機器ル化すると、減衰定数が小さいときは、次式のように表される。욃(9・2)ここで、:質量、:減衰定数、:静剛性である。この式(9・2)より、動剛性を高めるためには機械の質量を小さくし、減衰性を高め、静剛性を高める必要があることがわかる。構造本体は機械のフレームであり、最近の工作機械の高速化、高加減速化に伴い大きな慣性力が機械にかかることから、軽量化には限界がある。したがって、静剛性とともに減衰性を高めることが重要で、また式(9・2)から、静剛性よりも減衰定数を高めるほうがその効果が大きいことがわかる。減衰性を高めるためには、材料面での技術開発がなされている。その一つとして、コンクリートが挙げられる。最近では、人造グラナイト(プラスチックコンクリートの一種)による構造本体の製造技術が向上するとともに、減衰性以外の特徴についての認識も深まってきており、ヨーロッパを中心に多くの工作機械に使用されている。c. 熱特性(thermal characteristics)工作機械には、図9・32に示すように非常に多くの熱源が存在し、これらが構造本体の熱変形に大きな影響を及ぼす。工作機械の熱変形と加工精度の関係は図9・33のように示すことができる。図9・33より単純な伸びは加工精度への影響も単純であり、補正も可能であるが、傾きや曲げ変形が起こると加工精度への影響もその位置により異なり、その補正も困難となることがわかる。したがって、熱変形(thermaldeformation)が生じる場合でもできる限り単純な伸びとなるように配慮する必要がある。工作機械の熱源内部熱源外部熱源損失熱加工熱吸熱源雰囲気ふく射熱電動機軸受歯車ボールねじブレーキ案内面電気、電子回路潤滑油切削熱研削熱ヒートパイプ冷却油潤滑油気温変化局所温度差空気流動温冷風オイルシャワー地熱日光照明器具暖房機人間図9・32 工作機械の熱源工作機械の変形様式回転形状部品への影響角物部分への影響平行移動する変位角度変化軸方向の変位(軸の伸び)曲がりの生じる変位図9・33 熱変形が加工精度に及ぼす影響このような熱変形対策としては、表9・7に示すように非常に多くの対策がなされている。これらの中で、発熱源の排除、熱発生の抑制は最も効果的な方法といえ、まず最初に考慮される対策である。発熱源の隔離と拡散の抑制や、発熱源の分散、熱の拡散などについては、新たな機器や機構要素が必要となり、コストのかかる対策といえる。これらを構造設計で対応できれば、余分な費用が発生せず、より効果的である。例えば、従来から行われているのは、構造を熱的に対称にすることである。これにより、曲げ熱変位は抑制されるとともに、構造の中心部では熱変位の影響を最小にできる。また、環境温度変化に対しても熱変形が生じにくい構造設計手法などが必要である。
