# 9・5・3 主軸構造およびその駆動機構

> **章**: 第9章 加工機械
> **節**: 9・30 に示すコラムとベッド間のように幾何学的精度を維持しなが

主軸(spindle)およびその駆動機構からなる主軸系の一例を図変速機構、モータ、検出器で構成されている。主軸は、切削抵抗に図9・41 MC主軸系の構造(b) 従来形主軸端(7/24テーパシャンク)(a) 二面拘束形主軸端(HSK ツールシャンク)図9・42 二面拘束形主軸端の基本構造抗して工具あるいは工作物をしっかりと支持するとともに、心振れなどがないように正確に回転し、その回転速度も安定している必要がある。最近この高精度化とともに、高速・高加減速化が強く要求されている。a. 主軸構造主軸には、高剛性で軽量コンパクトであることが要求される。しかしながら、主軸には多くの機能を内蔵させる必要があり、そのコンパクト化は容易ではない。例えば、ツールホルダを取付けるための主軸端部、そのクランプならびにアンクランプ機構とそのための駆動機構、クーラントなどの流体供給機構(ロータリジョイント)とそれらの供給通路、主軸・主軸受の冷却機構、オートバランサなどが挙げられる。主軸端部の形状は高速化に対応するために、最近は図9・42(a)に示すような二面拘束形(doubleface contact type)のものが多くなってきている。図9・42(b)のような従来形の主軸では、高速回転時の遠心力によりテーパ穴が膨張することから、その分ツールホルダのシャンク部がテーパ穴に引き込まれ、結果的に刃具の刃先位置が変化してしまうとともに、そのまま停止するとシャンク部がテーパ穴にロックしてしまい、ホルダの交換が不可能になる現象があった。このような問題を解決し、さらに高精度・高剛性化が図れることから、二面拘束形のツールシャンクが注目され、高速用を中心として普及している。クランプ機構も二面拘束形に対応するために増力機構内臓形となっており、その駆動機構は皿ばねからコイルばね、らせん皿ばねなどに変わりつつある。また、さらなる高速化、コンパクト化に向けて、油圧を用いたり、圧縮気体のばね作用を用いたりするものも開発されている。b. 主軸受(main bearing)主軸系で最も重要視されているのは主軸受である。それは、その回転精度などが直接的に加工精度に影響を及ぼすからである。工作機械では表9・9に示すようなものが、主として採用されている。これらの中でも転がり軸受が、性能、コスト、メンテナンス性などの面から最もよく使われている。. 転がり軸受(rolling bearing)転がり軸受の性能を大きく左右するものとして、軸受の潤滑法と予圧法が挙げられる。潤滑法としては、最近ではグリース潤滑、オイルエア潤滑がよく用い表9・9各種主軸受の特徴種類項目転がり油潤滑空気潤滑静圧磁気動圧静圧高速回転○△△◎◎回転精度○◎◎◎○寿命△◎◎◎◎静剛性◎◎◎△○減衰性△◎◎△△負荷容量◎◎◎△○摩擦損失○××◎◎保守性◎△△△○コスト◎△△○×注◎:特に優れる、○:優れる、△:普通、×:劣る(a) 動圧軸受の基本原理(b) マッケンゼン(Mackensen)タイプの動圧軸受図9・43 油動圧軸受られている。特に高速用としては、オイルエア潤滑法が主流となっている。また、環境・省エネルギー、メンテナンス性の観点からグリース潤滑が見直され、グリース潤滑での高速化も進められている。転がり軸受では、軸受の剛性を高くして振動を抑える目的で、軸受にあらかじめ軸方向の荷重を付加する。これを予圧と呼ぶが、この方式には定位置予圧法と定圧予圧法がある。このほか、シール技術も軸受寿命を長くするためには重要である。. 静圧軸受(hydrostatic bearing)静圧軸受の基本原理は静圧案内と同じで、軸受部に圧油または圧縮空気を供給して軸を浮上させるもので、高い回転精度が必要とされる研削盤や超精密工作機械に主として用いられてきたが、最近では高速高精度マシニングセンタにも採用されるようになってきた。. 動圧油軸受(hydrodynamic bearing)動圧油軸受の原理図を図9・43(a)に示す。軸の回転により軸受内に満たされた油がくさび状の軸受すきまに引き込まれ、圧力を発生し、軸を浮上させる。一般的には、図9・43(b)に示すように、このくさび状すきまを3箇所以上設けて軸の求心性能を高めている。このくさび効果を発生するための各種機構が提案されている。動圧油軸受は回転速度があまり変動しない円筒研削盤や平面研削盤を中心に用いられてきたが、最近では静圧油軸受と同様、高速マシニングセンタにも採用されるようになってきた。. 磁気軸受(magnetic bearing)図9・44は、磁気軸受を用いた主軸構造例である。主軸の半径方向の変位と傾き変位を制御する4組8個の電磁石と、軸方向の変位を制御する1組2個の電磁石により構成されている。軸の支持は、対抗する磁石の吸引力を制御することにより行われている。この静剛性、動剛性は制御系の特性に影響されるので、高度な制御技術が必要である。c. 主軸駆動機構(回転駆動機構)図9・41に示した主軸駆動機構は有段変速駆動方式を採用したものであり、最近では従来のような多段変速ではなく、モータの出力不足をカバーするため図9・3―203図9・44 磁気軸受主軸ユニットの構造例(a) ビルトインモータ駆動方式(b) ダイレクトカップルドモータ駆動方式図9・45 高速マシニングセンタの主軸駆動方式図9・46 マシニングセンタ用のおもな周辺機器41のように二段程度の変速が一般的となっている。また、主軸の高速化に伴い、振動騒音の要因となる歯車による変速機構をなくし、図9・45に示すようなビルトインモータ駆動方式や、ダイレクトカップルドモータ駆動方式が採用されるようになってきた。ビルトインモータ駆動(built-in motor driving)方式は、主軸自身をモータのロータ軸としたもので、工作機械の高速・コンパクト化に貢献している。また主軸駆動用のサーボモータには、誘導モータが多く使われている。
