# 9・6・2 数値制御工作機械のソフトウェア

> **章**: 第9章 加工機械
> **節**: 9・6 工作機械の数値制御および適応制御

a. NCデータの構成NCデータ(NC data)によって数値制御工作機械は稼働するので、加工効率のよい工具経路と加工条件を設定することが重要になる。NCデータの作成には人手によるマニュアルプログラミング、言語入力方式による自動プログラミング、CAD/CAM システムによる自動生成法などがあるが、最近はCAD/CAM システムを利用して作成することが多い。NCデータは指令単位であるブロックの集合体から構成される。このブロックには準備機能、位置、送り速度、主軸機能、工具機能、補助機能などが含まれ、各ブロックを工作機械の動作順に並べたものがNCデータになる。ブロックはアルファベット1文字で表されるアドレスとそれに続く数値からなり、次のような形式で記述される。N 002 G 01 X+013 Y-128 Z+32 F050 S 04 T 03 M 02;表9・10に各アドレスとその意味を示す。ここで、N:シーケンス番号を意味し、各ブロックの先頭に付けてNCデータを管理する。G:準備機能と呼ばれ、位置決め、補間、平面の指定、ねじ切り、工具補正、座標系設定、固定サイクルなどを指定できる。補間に関しては、G 01は直線補間を表し、G 02,G 03は円弧補間でそれぞれ時計回りと反時計回りを表す。例えば平面での円弧補間(時計回り)の指令形式はG 17 G 02 X Y I J F;図9・47最近のNC 装置の機能と操作盤表9・10 アドレスとその意味機能アドレス意味プログラム番号Oプログラム番号シーケンス番号Nシーケンス番号準備機能G動作のモード(直線、円弧など)X,Y,Z,A,B,C,U,V,W座標軸の移動指令ディメンションワードR円弧の半径I,J,K円弧の中心座標送り速度F送り速度の指定主軸機能S主軸回転速度の指定工具機能T工具番号の指定M機械側でのON/OFF制御の指定補助機能Bテーブルの割出しなどオフセット番号D,Hオフセット番号の指定ドウェルP,Xドウェル時間の指定プログラム番号の指定Pサブプログラム番号の指定繰返し回数L,P,Kサブプログラムの繰返し回数パラメータP,Q,R固定サイクルのパラメータとなる。ここで、G 17は平面指定、X,Y はそれぞれの移動量、I,J は円弧の始点から中心までの,方向の距離、R は半径である。X,Y,Z:座標値で、A,B,C,U,V,W も使用できる。円弧中心位置の指令にはI,J,K を使う。補間には代数演算方式やDDA 方式が用いられる。F:送り速度を表し、旋盤では主軸1回転当たりの送り量を、フライス盤では毎分当たりの送り量を指定する。S:主軸機能で、主軸の回転速度を指定する。T:工具機能といい、工具の種類や補正値を指令する。M:補助機能を表し、主軸の回転方向や停止、クーラントやクランプのON/OFF動作などを指令する。;:EOB(end of block)コードでブロックの終了を示す。一つの加工プログラムであるNCデータにはアドレスに続けて番号を書き、メモリ内に登録される。NCデータはプログラム番号で始まり、メインプログラムではM 02かM 30で終わる。サブプログラムではM 99で終了となる。b. 工具経路の生成法加工物の材料、工作機械、使用する工具が決まって初めて、形状を加工するための工具経路(CL: cut-ter location)と切削条件を決定でき、それを加工のためのNCデータに変換できる。CAD/CAM システムといっても工程計画を自動で実施できるものは少なく、実際には加工物の材料、工作機械、使用工具をマニュアルで指定するとともに、切削条件も経験値や工具メーカの推奨値を使うことが多い。CAM システムは、三次元形状データと工具形状データから工具経路データを生成し、それをNCデータに変換するというものが大半である。現状はそのようであるが、マシニングセンタなどの加工機を間断なく作動させ、複雑な形状を高能率・高精度に加工できるようなNCデータを効率的に生成することへの要求は高い。その際、加工範囲を指定するだけでオペレータの手を煩わせることなく、粗加工、中仕上げ、仕上げと進む一連の加工法を自動判別し、工具の自動選択を行いながら自動処理できることが望ましい。工具経路生成においてはオフセット面(offset surface)が重要になる。工具の動きは工具中心で指定するので、形状データの表面から工具中心を離しておかないと削りすぎになる。ボールエンドミルでは、その半径分だけ加工表面から法線方向に離れた位置を工具中心が通るように経路を生成する必要がある。この離れた面を、セ3―205(c) 加工面からオフセット面を作る場合(b) 工具中心がある面内を通る場合(a) 加工点が加工面上の指定した経路を通る場合図9・48 工具経路の生成とオフセット面P,:要求形状Q,:オフセット面T ,:工具形状図9・49逆オフセット法によるオフセット面の生成ットされた面から乖離しているという意味でオフセット面といい、自由曲面の場合にはその生成に工夫を要する。オフセット面をうまく張ることはCAM システムに不可欠で、オフセットの概念に基づいて工具経路は図9・48に示すような三つの方法で作られる。図9・48(a)は加工面上に指定された経路を加工するように工具中心点を決定するもの、(b)は工具の動きをある面内にとるもので、加工経路はうねったものになる。図9・48(c)はオフセット面を張り、工具がその面上を自由に移動できる工具経路である。自由曲面でオフセット面を求めるのは簡単ではないが、一つの方法に逆オフセット法がある。これは図9・49に示すように工具を逆転し、工具中心が加工物表面をくまなく移動したときの工具表面の包絡面はオフセット面になるという概念に基づいて求めるもので、機械的に計算できる可能性があり、有効な方法の一つである。いずれにしても、粗加工から仕上げに至る経路は、このオフセット面を基礎にして生成される。マシニングセンタで加工するとき、粗加工における工具経路生成ではスパイラル加工やヘリカル動作で切込み、繰広げを行い、等高線加工によって工具負荷変動を少なくしたり、あるいは一定にするようなシステムもある。中仕上げ、仕上加工も同様であり、工具摩耗が少なく、良好な加工面を得ることのできるダウンカットになるよう工具経路を生成している。今後は高速化に対応するCAM システムを考える必要もある。エアカットを省略するため、CAD データで定義された形状に加えて素材形状を入力し、二つの形状の間の余肉をうまく除去するような効率的なシステムも見られる。また、削り残しを自動処理する機能も必要となる。粗加工には径の大きな工具を使用したいが、そうすると曲面の変化の大きい箇所では工具が進入できず、削り残しができる。このようなときに削り残しの箇所だけを検知して集中的に処理したり、あるいは未加工領域を除去する機能も能率加工には不可欠である。図9・50に3軸制御のボールエンドミル加工の例を示す。図9・50(a)は、定義された三次元モデルの上に仕上げ用の工具経路を描いたもので、切込みを一定にする等高線工具経路を示す。図9・50(b)は、工具を指定した境界内の面に沿って周回しながら、カッタマークを付けないよう高品質に仕上げを行える面沿い加工の工具3―206加工学・加工機器(a) 等高線仕上工具経路(b) 面沿い工具経路(c) 加工されたマウス形状図9・50形状定義と3軸制御ボールエンドミル加工[(株)牧野フライス製作所提供]経路である。図9・50(c)は、得られたCLデータを基に工具半径3mmのボールエンドミルを20000minの主軸回転速度、4m/minの送り速度で仕上げたものである。
