# 4・2・1 項および4・2・2項に記述され

> **章**: 第9章 加工機械
> **節**: 9・7 塑性加工機械

た圧延加工を行う機械が圧延機(rolling mill)である。圧延機の最大の特徴は高速で大量生産ができることである。表9・11に、圧延機と他の塑性加工機械との、設備動力と加工力との比を示す。加工力が決まればほぼ機械の重量が決まり、それに比例して設備費も決まる。したがって、表9・11の/は同じ設備費で出しうる仕事量を表しているともいえる。表9・11より、圧延加工が可能な形状で、かつ高速度で加工する物量のある加工は、圧延機が有利であるといえる。b. 圧延機の分類圧延機には、ロール配置による分類と圧延される製品による分類とがある。前者については、4・2節の図4・18に記述されているので、本項では後者について述べる。. 分塊圧延機(slabbing mill,blooming mill)分塊圧延機は、鋳塊からスラブ(偏平鋼片)またはブルーム(角鋼片)を作る圧延機である。水平圧延とスラブを立てた状態で行う幅圧延とが同一圧延機でできるハイリフトミルと、水平ロールと垂直ロールとをともに備えたユニバーサルミルとがある。. 厚板圧延機(plate mill)厚板圧延機は、スラブから4.5mm以上の厚みの厚鋼板を作る圧延機である。作業ロール直径1000~1200mm、控えロール直径2000~2400mm、胴長4100~5500mmであり、圧延機としては最も大形の圧延機である。最近では、板クラウン制御効果の大きいロングワークロールシフトミルやペアクロスミルが、パス回数減少効果や板クラウン減少効果をねらって採用されるようになった。. 熱間薄板圧延機(hot strip mill)熱間薄板圧延機は、スラブから1~5基の粗圧延機と6~8基の仕上圧延機を使って、1.0mm以上の厚みの薄鋼板を作る圧延機である。圧延機の中で生産量が最も多い圧延機で、年間生産量が400万tに及ぶものもあ表9・11 塑性加工機械の設備動力と加工力との比機械の種類/kW/MNホットストリップミル(仕上スタンド)300(=12×10kW /40MN)圧延機調質圧延機(ブリキ用)100(=1000kW/10MN)押出し機液圧押出プレス(アルミニウム用)30(=600kW/20MN)プレストランスファプレス(自動車用)10(=300kW/30MN)3―208加工学・加工機器る。最近では、4・2・1・a項の図4・20に示されるように、粗圧延機と仕上圧延機の間にシートバーコイラと接合装置を設け、仕上圧延機で通板作業なしの連続圧延が可能な設備が出現している。. 連続冷間圧延機(tandem cold mill)連続冷間圧延機は、熱間薄板圧延後、酸洗した2~6mmの鋼板を4~6基の圧延機を通して、0.1mm以上の薄板にする圧延機である。板の圧延機では速度の速いことが特徴で、最高2800m/minのものまである。また最近では、前後ラインとの連続化が図られ、酸洗ラインとの直結、また焼なましラインとの直結、さらには全冷延工程完全連続化ラインも実現している。. 可逆式冷間圧延機(single reversing cold mill)可逆式冷間圧延機は、1台で左右に繰返し圧延する圧延機である。アルミニウムの圧延では、潤滑油の関係から一方向だけに圧延する非可逆式圧延機が多い。. DCR ミル(double cold reducing mill)DCR ミルは、iv項の連続冷間圧延機で圧延した鋼板を焼なましし、ある場合には焼なましなしで再び冷間圧延を行うための圧延機で、2基ないし3基の連続圧延機である。. 調質圧延機(skin pass mill,temper mill)調質圧延機は、焼なまし後の鋼板の材質調整と平坦度修正の目的で、4~5%以下の軽圧下をかける圧延機である。熱間圧延後の板を圧延するホットスキンパスには二段圧延機も多い。自動車鋼板などのシート材は1基の四段圧延機が使われ、ブリキ材には2基の連続圧延機が使われる。. ステンレス鋼の熱間圧延機ステンレス鋼板はiii項の熱間薄板圧延機で圧延されるが、生産量が小規模の圧延には、4・2節の図4・18のeに示されているプラネタリミル(planetary mill)やステッケルミルと称する1基の可逆式圧延機の前後の巻取り機が保熱炉の中に入っている圧延機で圧延される。. 多段圧延機(cluster mill)ステンレス鋼板およびケイ素鋼板の冷間圧延は12段または20段で、分割サポートロール付きのクラスタミルが用いられる(ロール配置は4・2節の図4・18のd参照)。また黄銅系の極薄板圧延には、ロール配置は上記と同じだが、構造が簡単なローンミルも用いられる。. ビレットミル(billet mill)ビレットミルは、ブルームより形鋼、棒鋼または継目なし鋼管の素材となる丸または角ビレットを圧延する圧延機である。. 形鋼圧延機H 形鋼は、粗圧延および仕上圧延の2基のユニバーサルミルを使って圧延される。山形鋼、I形鋼、T 形鋼は孔形ロールをもった2段または3段の形鋼圧延機(structuralmill)で圧延される。また、大量生産向きに縦ロールスタンドを含む連続式のものもある。. 線材圧延機(wire rod mill)線材圧延機は、ロール軸心が同一線上になるように配置された数基の圧延機の孔形に、線材を次々と通過させることで所定の断面形状に仕上げていく圧延機である。孔形と孔形との間の線材のガイドおよびその間に生じるループは、レピータと呼ばれる装置で処理される。仕上段階では二段圧延機の出側にツイストロールを設け、線材を必要な角度だけねじって次の孔形に合わせるようにする。さらに、隣接する圧延機のロールを交互に90°傾け、線材のねじれをなくしたのがノンツイストミルである。この圧延機は全体を一つのブロックにまとめられているので、ブロックミルとも呼ばれ、圧延速度が100m/sを超えるものまである。xiii. 製管圧延機(pipe mill)傾斜ロールせん孔機またはプレスロールせん孔機でせん孔された素管は、プラグミル、アッセルミル、マンドレルミル、ピルガーミルなどで圧延される。プラグミルは管の中に支えられたプラグと2本の半円形孔形ロールとの間で90°回転させて二度圧延する。アッセルミルはマンドレルバーと3本の傾斜ロールの間で圧延する。マンドレルミルは管の中にマンドレルを通し、交互に90°傾斜した7~9基の孔形ロールで圧延する。ピルガーミルは、円周方向に特殊なカリバを切ったロールと管の中に通したマンドレルとの間で、材料を往復運動させながら圧延する。c. 圧延機の基本要素と設計圧延機の基本機能は、材料を圧縮することと連続的に送り出すことである。これらの機能を満足させるためには次の機械要素が必要となる。. ロール(roll)ロール胴部については表面硬度、疲労強度、耐摩耗性、耐熱性が要求され、ロールネック部については曲げおよびねじり強度が要求される。これらの性質を満足させる材料として、鍛鋼、鋳鋼、鋳鉄が圧延用途別に使い分けられている。. ロール軸受(roll bearing)作業ロール軸受は、ラジアル荷重とスラスト荷重が同時に受けられる円すいころ軸受が使われる場合が多い。その潤滑方式はグリース封入か、またはオイルミス潤滑である。控えロール軸受は油膜軸受の場合と転がり軸受との場合がある。前者は高速高荷重に適し、寸法標準ができているものにモーゴイル軸受がある。後者には円すいころ軸受、または円筒ころ軸受が使われ、始動時のトルクが小さく、また回転速度変動による油膜圧変動が少ないなどの特徴がある。. ロール圧下装置(screw down device)電動モータの回転をウォームギヤ、スクリューナットを介して減速かつ直線運動にしてロールのすきまを変える方式と、図9・52に示すように、油圧シリンダとそれを制御するセンサとアクチュエータを備えた方式とがある。高速応答が得られることから、最近の圧延機は後者が採用されているが、ロール研削により変化したパスライン補償用に前者を併用する場合も多い。. ハウジング(hausing)圧延力を受け持ち、またロール軸箱を案内保持するための枠をハウジングという。鋳鋼一体形が多く、現在製作可能な一体形の最大重量は400tが限度であり、強度上または鋼性上から最適な形状が求められる。. スピンドル(spindle)圧延条件によりロールギャップが変動するが、この変化に対応しながらモータの動力をロールに伝動しているのがスピンドルである。スピンドルにはスリッパタイプ、ギヤタイプ、クロスピンタイプがある。それぞれのタイプには、伝動トルクが大きくとれる、高速回転向き、摩擦ロスが少ないという特徴がある。. 駆動装置(drive unit)1台のモータで上下2本のロールを駆動するには、ピニオンスタンドまたはカムワルツと呼ばれる等歯数の歯車装置が使われる。また、タンデムミルの前段スタンドのように比較的低速回転のところには減速歯車装置が、最終スタンドように高速回転のところには増速歯車装置が使われている。. 電動機(motor)従来、圧延機のモータの回転速度制図9・52 ポジションセンサ方式油圧圧下ミルの構造御は、直流モータを使った直流可変速システムが広く使われていたが、最近のパワーデバイスの発達により、同期モータや誘導モータを使った交流可変速システムが主流になってきた。d. 圧延機の制御制御対象になるのは、板厚、板幅、張力、ループ、形状(平坦度)等である。これらの値を目標値になるよう制御するには、おのおのの値を測定するセンサ、それらを変化させうるアクチュエータおよび制御システムが必要になる。ここではアクチュエータのみについて触れる。. ロールギャップ制御(roll gap control)板厚制御および縦ロールで幅圧下を行う場合は板幅制御に用いられる。高速応答が要求されるので、c・iii項で述べた油圧圧下方式が用いられている。. 形状制御(shape control)形状制御は、金属圧延における最も重要な制御の一つである。アクチュエータとしては、ロールを曲げる技術、ロールを内圧またはピストンで膨張させる技術、ロールを軸方向にシフトする技術、上下ロールに特殊なプロファイルを付けておきそれらのロールを軸方向にシフトする技術、ロールをクロスさせる技術等がある。. ロール回転速度制御(roll speed control)圧延材の張力、ループ、板厚の制御にモータの回転速度制御が使われる。電動モータの応答速度で精度が決まる。c・vii項で述べた電動機の交流化により速度制御応答が高められた。
