# 10・1・3 加工現場における長さ測定の問題点

> **章**: 第10章 加工測定
> **節**: 10・1 長さの測定

a. 温度環境(temperature environment)一般の加工現場では管理された測定室とは異なり、環境条件、特に温度、振動の変化が大きい。ここではその基本的な対策方法について示す。従来機械加工現場では、その加工対象の大半が鉄系統(鋳物、鋼など)であったがため、工作機械と加工物、あるいは測定物と測定器の間の材質の差は少なく、結果としてあまり厳密な温度管理を行わずともそこそこの精度を維持することが可能であった。しかしながら、近年多種の材料が加工されようになるに従い、温度管理は重要な課題となってきている。一般に熱膨張係数が各材料に対して求められている。表10・2はおもな材料の熱膨張係数である。加工機械あるいは測定機器には基準となるスケールが組込まれているが、その基準スケールの熱膨張係数と、測定物の熱膨張係数、またそれぞれの(a) ブルドン管(b) ベローズ差圧方式(c) 特性曲線図10・10 電気マイクロメータ図10・11 背圧(高圧)式空気マイクロメータ表10・1 代表的な現場用変位センサセンサ名称目量mダイナミックレンジ変換方式拡大方式リニアスケール0.01~1010000000~光学・電気式磁気・電気式電気式差動トランス0.01~1電気式電気式(磁気変調)静電容量センサ0.01~1100~電気式電気式(誘電変調)渦電流センサ0.1~10100~電気式電気式(誘電変調)レーザスキャンセンサ0.5~10100~1000光学式・電気式光学・電気式(パルス計数)光ファイバセンサ0.01~1100~光学式電気式(光量検出)空気マイクロメータ0.01~1100~空気式空気式(圧力、流量)光電センサ1~10100~光学・電気式光学・電気式(光量検出)機械てこ式センサ0.1~10100~機械式機械式(角変位)超音波式センサ1~100~電気式電気式(音速計数)タッチプローブ0.5~3なし機械-電気式接点信号表10・2おもな材料の熱膨張係数α(単位:10/°C)材料α材料α材料αエボナイトベークライト鉛亜鉛マグネシウムアルミニウムスズジュラルミン銀銅黄銅洋銀50~8021~3329.226.726.123.823.022.619.518.518.518.0砲金リン青銅ステンレス鋼コンスタンタン金ニッケル鉄鋼(Ni:58%)炭素鋼尺度用ガラスクロム鋼17.517.016.415.014.213.012.211.5白金花こう岩ガラスクロムウィディアパイレックスガラス陶器アンバー(Ni:36%)石英ガラス超アンバー(Ni:31~33%)9.08.38.17.05.33.33.00.911.010.210.00.50.1備考:材料の組成によって若干の差異がある。温度が以下のように与えられたとすると、工業標準温度である20°Cにおける測定物の長さは式のようになる。したがって、温度差零であれば何度でも、そのときの測定結果は標準温度時と同じといってよいこととなる。これが過去、温度管理のされていない現場でマイクロメータなどにより鉄系の加工物を測定しても大きな問題がなかった理由である。近年普及の著しい三次元座標測定機を設置する場合、温度の絶対値の差よりも場所による温度差(温度むら)のほうが精度に与える影響は大きい。全体に温度が異なる場合、代表的な温度を測定すれば補正が可能である。他方、温度むらがある場合には代表温度の推定が困難であり、かつむらにより測定機の直角度が大きく変化するおそれもある。また軸は高さ方向の温度むらの影響を受けやすいため、最も温度変化の影響を受けやすい。簡易的な対策としては、ビニールテントにより測定機を覆う部屋を作ることが有効である。このような簡易室を作ることにより、細かいサイクルの温度変化を鈍らせる効果だけでなく、じんあいより測定機を守る効果もある。3―221光学式・電気式画像センサ(TV)10~100100~200光学・電気式光学・電気式(光量、パルス計数)画像センサ(CCD)0.1~101000~2000光学・電気式光学・電気式(光量、パルス計数)図10・12 アクティブ除振装置の構成概念図b. 振動環境(vibration environment)現場における測定の、今ひとつの外乱要因が振動である。最初から測定用の部屋が用意できる場合はまれで、ほとんどの場合、すでにある部屋を用いるケースとなる。特に機械加工工場では、周辺に多くの振動発生源となる工作機械が存在する。そしてこれらの機械類のレイアウトは、時として変更されるのが常である。このような場合、部屋全体の防振ができず、必然的に個々の測定機器の設置方法で対策を行うこととなる。そのための防振台、除振台が多く開発、市販されている。最も効果の高い形式が空気式のアクティブサーボ型(図10・12)であるが、ほかに磁気式、ばね式、粘弾性ゴム、液体式などがある。基本原理は低いばね定数の緩衝材の上に測定機器を置き、緩衝材の固有振動数より高い外部振動の周波数成分を減衰させるものであるが、アクティブ型では積極的に相対振動を抑えるようサーボ減衰させるため、広い周波数範囲で有効となる機能をもっている。あらかじめ設置環境の振動成分の分析結果があれば、少ない費用で高い効果を得ることも可能である。また測定装置と、それを用いる知識があれば自らの工夫により防振が達成できる。例えば、振動を嫌う表面粗さ計を設置する際、鉄製のテーブル上に設置するより木製のテーブルに置いたほうが結果が良い、ということも起こる。昔からいわれている砂あるいは縁切りの溝はほとんどその効果がないことに注意する必要がある。レーザ干渉測長器にて長さの測定を実施する場合には、空調による空気の密度むらの影響に留意する必要がある。図10・13は500mmの間隔で干渉計を組み、5分間静止の状態での測長装置出力をプロットしたものであるが、振動もなく、温度変化もない状態で13―222加工学・加工機器図10・135分間に観測される空気揺に基づく見掛けの変位(干渉計間500mm)m程度の変動が見られる。干渉計間隔を短くするとこの変動量も小さくなることから、レーザビームの通る空気の変動にその原因があると考えられる。c. ほかの外乱要因さらに加工系に組込まれた測定器では汚れ、油などの影響も大きい。研削加工において用いられるインプロセスゲージは、研削油剤の中で使用される確率が高い。長時間にわたる使用により、内部に研削切りくず、油脂の浸透などが起こり、動作不良を起こすことがある。インプロセスゲージでなくとも工作機械の横で使用される現場測定器類(例えばマイクロメータ、ダイヤルゲージなど)は切りくず、じんあいなどの影響を受けやすいので、保管、管理に十分注意を払う必要がある。また、最近普及した電子式マイクロメータ類では、水分が電池室に入り込むことによるトラブルもある。静電式のスケールでは、近くに帯電したプラスチック類をもってくると指示値が変化することもある。非接触変位センサを用いる場合、特に光学式センサの場合には測定表面の清浄性が大きく測定結果に影響する。そのために接触式センサによる測定結果のほうが信頼性が高い場合も多い。他方、軟らかい素材の測定では測定力の影響による変形が誤差の大きな要因となる。プラスチックなどはその代表である。d. その他現場における測定技術には、検査のためと解析のためとがある。両者で測定行為はほぼ同じであるが、結果の処理方法は根本的に異なる。検査のための測定では、あらかじめ定められた許容値(tolerance)の範囲内に測定結果が入っているかどうかが問われる。場合によっては時系列的な測定値の変化が要求されることもある。他方、解析のための計測では、より多面的な測定結果が要求される。単なる1点の測定結果のみならず、その周辺の傾向も測定値として要求される。例えばシャフトの径の測定を考えてみる。検査では設定された数点の測定値より合否が決定される。解析ではテーパの度合い、母線真直度、時にはいくつかの断面における真円度も要求され、これらの結果を総合して加工工程、素材、加工条件などの判定を行う。したがって、絶対値がうんぬんされるより傾向を問題とするケースが多い。規格に定められた測定方法は検査が目的であり、解析のためのものではないことを留意する必要がある。
