# 10・2・1 項で示した、製品の幾何特性仕様に関連したグローバル

> **章**: 第10章 加工測定
> **節**: 10・2 加工部品の測定

生産システムにおいても、座標測定機は複雑な形状を測定でき、データ処理により図10・14に対応した形体の計算ができるため、中心的な測定機と考えられている。Coordinate measuring machineは、一般的には三次元測定機という用語が使われているが、この測A:片側仕様1:仕様の領域B:両側仕様3:適合の領域図10・15測定の不確かさ()を考慮した判定(JIS B 0641-1:2001)図10・16 直交座標型座標測定機の例[(株)ミツトヨ]3―223定機の本質的な性質および英文との整合性を考慮して、以下、座標測定機の用語で統一した。b. 座標測定機の構造図10・16に座標測定機の例を示す。座標測定機は三次元的な移動を機械的な方法で構成し、スケール、プロービングシステムおよびデータ処理のソフトウェアを利用して測定を行う。三次元的な座標系の構成は、,,軸方向にそれぞれ独立の測長スケールをもった直交座標型のものが中心となっている。図10・17は、一番普及しているタッチ式のプローブ(probe)を回転式プロービングシステムに搭載した例である。座標測定機の構造の詳細については、10・1・2項に示してある。c. 座標測定(coordinate metrology)の方法座標測定機を利用して、図10・18にあるような機械部品の円穴を測定する方法を示す。まず、その機械部品の図面に対応するように、測定物座標系(図10・18の座標系)を作る必要がある。座標測定機は機械座標系をもっているが、計算機内に測定物座標系を自由に作ることができる。この例では、上面を3点以上で測定することで基準となる面の法線(軸)を測定できる。次に手前の面と右横の面を測定することで、軸、軸の方向および原点(三つの面の交点)を測定でき、最終的に図10・18のような測定物座標系(座標系)を構築できる。この測定物座標系において、上面の穴を測定することで穴の中心の座標、穴の直径などが測定できる。さらに、測定した穴の中心間の距離や二つの円筒の軸心の距離などの形体間の演算も、データ処理によって行うことができる。このような場合で問題となるのが、プローブ径の補正方法である。スタイラスとして先端にボールが付いているボールプローブが一番よく使われる。ボールプローブで図10・19のように円穴を測定図10・17 回転式プロービングシステムおよびタッチプローブ[レニショー(株)]図10・18 座標測定の例:円穴の直径、:プローブ径図10・19円穴の測定におけるプローブ径補正3―224加工学・加工機器すると、座標測定機によって得られるのはボールプローブの中心座標と見なすことができるので、ボールプローブの直径だけ小さい円穴が測定される。そこで測定を開始する前に、直径の値付けられている校正球を測定することで、ボールプローブの直径を校正しておき、その値を補正することで円穴の直径を正しく得ることができる。このような作業をプローブ径補正という。図10・20に示す例では測定物の上面だけでなく側面にも穴がある。また、奥のほうの部分や小さい測定対象では特別なプローブが必要な場合があり、同じプローブですべての測定対象が測定できない場合には、プローブの交換やプローブの姿勢を変更する必要が生じる。図10・17に示した回転式プロービングシステムでは、プローブの姿勢を変更することができる。また、プローブ交換システムを用いることで、プローブの先端などを交換することも可能となる。このような場合、交換前と交換後のプローブの位置の関係を正しく測定しておく必要がある。そこで、座標測定機上に基準となる球(校正球)を設置してこの球を交換前と交換後に測定することで、プローブの位置の関係を測定することができ、プローブを交換しても連続して測定が可能となる。校正球はその直径が値付けられているため、図10・19で必要となるプローブ径を決定する場合にも使用される。d. 座標測定機の受入検査座標測定機の受入検査については、JIS B 7440:2003「製品の幾何特性仕様(GPS)―座標測定機(CMM)の受入検査及び定期検査」に規定されている。この規格は第1部から第6部まであり、第2部では座標測定機を寸法測定で使用する場合の精度評価方法が規定されている。図10・21は、第2部で用いられるステップゲージ(step gauge)による座標測定機の精度評価方法を示している。ステップゲージは、ブロックゲージを並べたような構造をもち、各端面間の距離が値付けられている。ステップゲージを座標測定機の空間内の七つの位置姿勢で測定することで、座標測定機の寸法測定精度と寸法の関係が検証される。図である。長さを測定した場合の誤差は、図10・22で示す範囲の中に入っている必要がある。第2部ではさらに、プロービングシステムの受入検査についても規定されている。図10・23はプロービング誤差の定義を示している。トレーサビリティが取れて値付けられている校正球上を25点図10・20 プローブの姿勢と測定対象図10・21座標測定機の受入検査(ステップゲージの測定)(KOBA 社)測定し、その測定点の最小二乗中心からのばらつきが最大許容プロービング誤差以下であることが受入検査の条件となる。第3部では回転テーブル付きの座標測定機の検査、第4部ではスキャニングプローブの検査、第5部ではマルチプロービングシステムの検査、第6部ではソフトウェアの検査が規定されている。この規格に基づいて、座標測定機の受入検査および定期検査を実施することになる。e. 座標測定の不確かさ測定の不確かさは測定機の選択や測定結果の合否判定、トレーサビリティの確保において不可欠である。また、今後の機械産業では、三次元的に複雑な機械部品が多くなり重要な位置を占めるようになるので、座標測定機の不確かさ評価は非常に重要な意味をもつ。しかし、座標測定機は複雑な構造をもち、測定する場合には測定戦略の影響を受けるため、その不確かさ評価はまだ多くの問題をもっている。測定戦略では、図10・24のように円穴を同じ座標測定機で測定する場合でも、8点の測定点を円穴に対して均等に測定する[図10・24(a)]場合と、5点の測定点を円穴の一部だけ測定する[図10・24(b)]場合では、測定の不確かさは前者のほうがずっと小さくなり、測定戦略の違いによる不確かさ推定が必要となる。座標測定機自体の測定精度の評価には、図10・21で示すステップゲージ以外にも、図10・25に示すボールプレート(ball plate)なども使われている。このようなアーティファクトを利用して座標測定機の誤差モ図10・22 最大許容誤差の表現方法(JIS B 7440-1:2003)図10・23 プロービング誤差の定義(JIS B 7440-1:2003)(a) 等間隔な8点で測定(b) 偏った5点で測定図10・24 円穴の測定における測定戦略の違い図10・25 ボールプレート(KOBA 社)デルを計算機内に作り、シミュレーションにより測定戦略の影響を評価するバーチャルCMM の手法などの研究も進められている。そこで、ISOでは新しい国際規格として座標測定における不確かさを決定する方法の規格の制定を行っているが、まだ技術的な問題を多くもっている。
