# 10・2・3 幾何偏差(geometrical deviation)の測定

> **章**: 第10章 加工測定
> **節**: 10・22 は、座標測定機の寸法測定における最大許容誤差の表現の例

a. 一般事項加工物は、図面上の理想的な幾何形状である図示形状をもとに加工されるが、加工中の工作機械の変動などにより加工物の実形体には形の偏差が生じる。加工物は、長さ測定機や座標測定機によって寸法が測定され、座標測定機や形状測定機などにより形状が測定される。形状測定では、幾何偏差および表面性状が測定される。表面性状の測定については10・2・4項に示す。b. 幾何偏差の定義加工物の実形体には形の偏差が生じる。このような偏差を幾何偏差(JIS B 0621:1984「幾何偏差の定義及び表示」)と呼ぶ。幾何偏差は、部品として組立てられるとき、機能、互換性の点で問題となる。幾何偏差は、表10・3のように形状偏差、姿勢偏差、位置偏差、振れに分類される。機械部品を形成する線、面等、単独形体の偏差は形状偏差で表す。形状偏差には真直度、平面度、真円度、円筒度、線の輪郭度、面の輪郭度がある。このうち、線および面の輪郭度は単独形体のほか関連形体として、基準とするデータム(JIS B 0022:1984「幾何公差のためのデータム」)に関連して規制される場合もある。データム(datum)に関連して規制される関連形体の姿勢偏差には平行度、直角度、傾斜度がある。関連形体に適用する位置偏差には位置度、同軸度および同心度、対称度などがある。回転したときの軸に対する変位を表す振れには、円周振れと全振れがある。幾何公差(geometrical tolerance)表示方式(JIS B 0021:1998「製品の幾何特性仕様(GPS)―幾何公差表示方式―形状、姿勢、位置及び振れの公差表示方式」)では、対象物形体の偏差を許す領域によって公差を与える。例えば真直度を考えると、図10・26に示すように、直線形体は三次元的に変動するのが普通である。そこで、直線形体を含む幾何学的円筒空間を公差域として考える。断面で基準形状と比較して偏差を求め、測定した直線形体を含む円筒空間の直径から、公差域内に入っているかを判断する。その円筒空表10・3 幾何偏差の種類(JIS B 0621:1984)種類適用する形体真直度平面度真円度円筒度単独形体形状偏差線の輪郭度面の輪郭度単独形体または関連形体姿勢偏差平行度直角度傾斜度位置偏差位置度同軸度および同心度対称度関連形体振れ円周振れ全振れ図10・26三次元的変化を示す直線形体と真直度の関係3―225間の選定は一平面内で示す図10・27と同様な最小領域の考え方で行う。図10・27では測定した直線形体を平行な二つの幾何学的直線で挟み、その間隔が作る領域が最小となるように選んでいる。三次元的偏差をもつ直線形体であっても、その機能によって必要な方向で真直度を表すことが普通である。多くは一平面内における場合と直交する二平面内における場合である。このように、形体が使用される目的に合う測定方法を選ぶ。このような幾何公差の公差域の解釈についてはJIS B 0021:1998に、幾何偏差の評価方法についてはJIS B 0621:1984に詳細の記述がある。c. 幾何偏差の測定幾何偏差のうち、代表的なものである真円度(deviation from roundness,deviation from circularity)および円筒度、真直度および平面度の測定方法について示す。真円度および円筒度の測定では、図10・28に示すように被測定物を回転テーブルによって回転し、または測微器を回転軸によって回転し、被測定物の半径方向の出入りを測微器でたどる。そのデータはディジタル化され、取付けの偏心の影響を除いた真円度チャートを表示し、最小領域法(minimum zone method)により真円度を計算することができる。被測定物の使途によっては、最小二乗法、最小外接円とそれと同心の内接円との間の半径差である内接円中心法も同様に計算される(図10・29)。円筒度は真円度の測定を軸方向に正しく送って数断面で測定して得た真円度重畳の記録図形から、最小領域法によって求める。この方法は測定前に被測定物の軸心と測定器の垂直軸との平行出しが必要である。それらを測定できる範囲内に調整した後、得られた測定値から計算で軸線を求め、軸線の傾きを補正した後、円筒度を求めることも行われる。真円度、母線の真直度、相対する母線の平行度を円筒度に代わって用いることも多い。直径法や三点法によって円筒度を測定することもある。真直度および平面度の測定では、基準として用いられる直線または平面に対して、測定すべき形体の偏差を変位測定して表す方法と、角度測定によって得た値を変位に換算して表す方法とがある。直線を具体化した基準形状に、直定規、テストバー、強く張った鋼線、光線などを用い、基準の平面には定盤、オプティカルフラットなどを用いる。d. 形状測定器(contour measuring instrument)幾何偏差を測定する形状測定器としては、10・2・4項に示すような触針式輪郭測定機がよく使われている。これは、表面粗さ測定機と同等の構造をもっている。また、真円度および円筒度に対しては、専用の真円度測定機が作られている。図10・30は真円度測定機の一例である。間隔の大小関係:<<最小領域法においてとるべき値:図10・27 最小領域法による真直度の評価(JIS B 0021:1998)(b) 検出器回転(a) テーブル回転図10・28 真円度の測定3―226加工学・加工機器윯율융-윯읉윰=0.72윯율융-윯읉윰=0.88(a) 最小領域中心法(b) 外接円中心法윯율융-윯읉윰=0.76윯율융-윯읉윰=0.75(c) 内接円中心法(d) 最小二乗中心法真円度図10・29真円度の決定法(JIS B 7451:1997)図10・30真円度測定機の例[(株)小坂研究所]
