# 10・3・3 研削加工における計測技術

> **章**: 第10章 加工測定
> **節**: 10・47 で、適宜信号処理された各センサからの出力は特徴抽出のた

切削加工の加工環境と異なり、研削加工の場合は比較的安定した計測が可能である。a. 研削砥石系研削加工では、砥石の切刃状態に関する研究が最も積極的である。その計測項目には砥石の摩耗、目づまりそれに砥石車の直径減少などがある。砥石摩耗は、砥石寿命、工作物への精度的影響、あるいは研削費用の推定などに用いられる重要な計測項目である。この計測法には光学式、流体式(空気式と液体式)、図10・53 非球面加工機における精密位置決め図10・54 砥石摩耗のインプロセス計測AE方式、振動検出方式などがある。この中で比較的適用例が多い光学式は、光の反射を利用して砥粒切れ刃の逃げ面摩耗を検出する方法である。その例を図10・54に示す。ドレッシングから加工中までの切れ刃摩耗の程度を、湿式研削中でも砥石の実用周速でインプロセス計測が可能としている。波長670nm、出力3.4mW の半導体レーザを砥石の測定点に照射し、その反射光をフォトダイオードで受光する。砥石表面の注液や火花を除去する目的で、光路周辺には圧縮空気が供給されている。ドレッシング時に、研削周速30m/sでの作業面状態を観察した結果が図10・55である。ドレッサの切込みとリードが、それぞれ図10・55(a)では5 m,0.27mm/rev、図10・55(b)では1 m,0.1mm/revである。図10・55(a)では砥粒が破砕され鋭い切れ刃が多く生成されて、ピークがほとんど認められない。これに対して図10・55(b)では、砥粒先端が平滑化したことによって多数のピークが検出されている。また、実用向きとされる流体計測法として従来から用いられている空気式は、空気マイクロメータの原理に基づき圧縮空気をノズルから砥石面に吹付け、砥石とノズル間のギャップの変化から砥石摩耗を推定するという簡単な方法である。これに対して液体式は研削油剤を積極的に利用し、砥石まわりに発生する動圧を用いて砥石摩耗量を計測する方法である。図10・56は平面研削の例で、砥石作業面近傍に圧力センサが設置されている。砥石作業面とセン(a)(b)図10・55 ドレッシング条件を変えた場合の結果(a) 検出部(b) ギャップと圧力との関係図10・56 液体式摩耗検出法サ間に研削油剤を供給すると、砥石の回転によって研削油剤が砥石と圧力センサ間のギャップに引き込まれ、動圧が発生する。このときのギャップと圧力センサで検出した動圧との関係を求めることにより、砥石摩耗が計測できる。図10・56(b)は測定結果で、ギャップの増加つまり砥石摩耗の増加により動圧が単調に減少しているのが確かめられる。研削砥石面への工作物材料の目づまりも研削作業状態や砥石寿命を左右する一要因である。目づまり金属の磁気的性質に着目し、磁気センサを用いて砥石表面に目づまりした金属粒子を検出することで、目づまり状態が評価できる。また渦電流センサを用い、その出力波形を追跡することで目づまりの進行状態が把握できる。一方、加速度センサを使用し、その出力信号処理を工夫することで目づまり状態をインプロセスで判断する方法が研究されている。この検出法は、目づまりの進行に伴う砥石のバランスくずれによって生じる研削時の異常振動音に着目している。図10・57(a)に示すように、研削砥石軸側にベアリングを介して加速度センサを取付け、その出力信号を適応ディジタルフィルタ(ADF:adaptive digital filter)処理により評価値として定量化する。ADFは信号の微細な変化を平滑化しながら適応的にその変化に追従させ、それらのパラメータ群を観察することで信号の特徴を抽出するフィルタリング法である。得られた時系列データから砥石の目づまりによる異常状態を検知している。図10・57(b)はC46砥石について、研削回数とADF処理後の評価値との関係を示した結果である。目づまりの進行に伴い評価値が低下し、その後局所的な摩耗によるアンバランスの発生に起因すると思われる異常状態の現象(図10・57の振動的評価値の変化)が見られる。その他、砥石車の直径減少の代表的計測法としては、前述の空気マイクロメータの原理に基づく空気式検出法がある。b. 工作物系工作物寸法や形状については円筒研削の場合の計測技術が大部分で、切削加工の場合と同様に直接的計測法と間接的計測法がある。前者は、2個の接触子を用いて工作物を挟み込むキャリパ型法、フォーク型ゲージ法、あるいは同じく上下に2個の非接触型センサ(空気マイクロメータ、光マイクロメータ、超音波センサなど)を用いて、出力信号を演算して直径を求める方法である。後者については、定点から上記の非接触センサや渦電流センサを用いて工作物表面の変位を検出し、寸法誤差あるいは形状誤差として評価する方法である。また内面研削では、これらの非接触型センサを使用して工作物の内径検出が行われている。(a) 検出部(b) 評価値の変化図10・57 砥石の目づまり計測3―233表面粗さについても切削加工の場合と同様光学式計測法がほとんどで、例えば古くから知られている例として図10・58(a)がある。光源S からの光を、光学系を通して研削面に照射し、その面からの正反射光を1の光センサで、適当な方向の散乱光を2の光センサで受光する。(散乱光強度/正反射光強度)の比をとることにより、表面粗さ욀との関係が図10・58(b)のように求まるとしている。c. 研削プロセス系研削加工時の抵抗、トルクあるいは動力の計測方式としては、表10・9に示した切削加工の場合の考え方が大部分適用できる。それらの方式とは別に、砥石ドレッシング音を砥石から15cm離れたマイクロホンでとらえ、その信号をディジタル化してコンピュータに取込み、特徴抽出のため線形予測を行って研削抵抗のみならず表面粗さも検出する方法が報告されている。また、AEセンサを用いる方法もいくつか提案されており、その一例を図10・59に示す。図10・49の場合と異なりAEセンサ1個を使用し、その出力信号包絡線の周波数スペクトルをニューラルネットワークを通して研削状態を監視する方法である。研削点で生じるAE波をできるだけ近接して検出するため、(a) 測定装置(b) 測定例図10・58 研削仕上面のインプロセス計測図10・59 AE センサによる研削プロセスの監視3―234加工学・加工機器AEセンサをcBN 砥石車自身に取付け、出力信号を増幅した後全波整流器で包絡線検波を行っている。まず、砥粒切れ刃が鈍化することによってAE振幅レベルが研削動力とともに増加傾向を示すことから、本方式が砥石の切れ味の評価指標となることを確かめている。次にAE信号包絡線の周波数スペクトラムの中で、最大レベルを与える周波数を中心に、前後500Hz の範囲のスペクトルデータを抽出して正規化する。これによって得られた81個の数値をニューラルネットワークの入力層に入力する。中間層40、出力層1(びびり振動)でバックプロパゲーション法による学習を行い、びびり振動の自動認識を実施したところ、図10・60のようにそれが顕著に行えることが確認されている。研削びびりのほかの計測法としては、その発生による特定の周波数成分の検出にマイクロホンを用いて信号処理の手法で求めたり、びびりによって生じる工作物からの光沢むらを光学的に検出して評価する方法などがある。また工作物表面での残留ひずみを調べるため、温度センサとして蒸着フィルムを工作物に張り付け、研削中の工作物温度を計測する方法も最近発表されている。d. 工作機械系切削の場合と同様に軸受部、回転部、駆動系の異常診断や機械の熱変位等に関する計測技術が大部分である。例えば、砥石の回転振れを非接触型の変位センサを用いて計測する方法、ねじ研削盤のサーボ系に生じる誤差を補正するためレーザ干渉計で移動台の移動量を検出し、目標値と比較して誤差を求めリードを補正する方法等がある。また、研削に限らず工作機械の熱変位対策は重要な課題であり、その方法として以下が挙げられる。(1) 発熱源を調べ、それを除去するかまたは減少させる。(2) 構造として熱剛性の高いものを用いる。(3) ウォーミングアップを十分に行う。(4) 熱変位センサを用い、それによる補正を行う。(5) シャワリングなどにより工作機械の温度管理を行う。例えば図10・61は、従来からあるオイルシャワー方式による典型的な熱対策法である。研削盤の工作物上に10個のノズルが100mm間隔で配置されている。温度が20±0.1°Cにコントロールされた研削油剤が、流量10~20L/minでこれらのノズルから工作物に噴射される。研削油剤の温度管理をすることで、結果的には工作物の熱変位を63 mから35 m以下に抑えることができたとしている。図10・60 加速度センサとニューラルネットワークとの検出比較図10・61 オイルシャワー方式
