# 11・2・4 シート積層法(sheet lamination method)

> **章**: 第11章 三次元造形技術
> **節**: 11・2 三次元造形法

a. 加工の原理シート積層法は紙、鋼板などを積層して三次元造形を行う方法である。市販機は紙を用いるので、紙積層と通称される。図11・20にヘリシス(Helisys)社のLOM(laminatedobject manufacturing)法の模式図を示す。三次元CAD より変換されたSTLデータから断面データを作成し、その断面データによりCOレーザの動きを制御して、材料を次々と断面形状に切り取り、張り重ねて立体モデルを作成する。あたかも等高線形状の紙を重ねて立体の地図模型を作るようである。図面ではわかりにくい立体形状の部品モデルを作ることができ、部品形状やフィッティングの確認、機能や工程の検討、試作マスタ型としての活用など利用範原理図成形例図11・19インクジェット法の原理と事例囲は広い。紙は裏に接着剤をコーティングしたもので、安定した供給に適したロール状となっており、モデルの寸法に必要な長さだけ加工位置へ送られる。そこでテーブル上に積み上げられた積層体(積層モデル)の上面にヒートローラが移動し、加熱圧着される。接着ごとにその上面の高さを測ることにより、次の断面形状が自動的に計算され、その断面形状にレーザの操作プログラムがリアルタイムに作成され積層誤差を防ぐ。次に、モデル断面形状以外の部分に格子状の切れ目を入れる。これは造形後、積層体がモデル形状とそれ以外の支持部に分離されるとき、支持部分をモデルから取り除きやすくするためである。造形後は、テーブルから積層体(積層モデル)を取出し、積層体の外枠を外してモデル形状以外の格子状の支持ブロックを取り除く。最後に形状以外の細かなブロックを取り除き、積層モデルが完成する。図11・21はLOM モデル(上側)を磨き、塗装したファン(下側)の例である。b. 特徴表11・2にシート積層法の特徴を示す。輪郭の切断にはレーザのほかにエンドミルやナイフ刃が用いられる。強度が要求されるモデルには、樹脂やGFRP(ガラス繊維強化プラスチック)シート、鋼薄板など金属板も使用される。シート積層法ではシートそれ自体が強度をもつため、光造形法のようにオーバハング部分を支えるサポートの設計は不要である。紙などのシートを物理的に切断するため、モデル表面の仕上がりが滑らかで、再現性が高い。生成したモデルはナイフ刃や工作機械を使った後加工も容易に行える。しかし、シートに塗布された接着剤を加熱圧着して層間の接着強度を得るため、造形後に内部応力や反り変形が発生する場合図11・20 シート積層法(ヘリシス社のLOM 法)二色成形(ベクタ成形+切削)一色成形(ラスタ造形)図11・21紙を用いたシート積層法の例[提供:豊田工機(株)]表11・2 シート積層法の特徴方法材料特徴用途COレーザエンドミルウォータジェットシート(紙、樹脂、鋼薄板)接着剤塗布シートを切断大物部品も可木型類似材質サポート設計不要(サポート除去に手間)モデルマスタ型木型プレス型ナイフ刃普通紙接着用トナーがある。加圧しながら徐冷する方法もとられている。また、紙は吸湿性があり、そのまま放置すると寸法変化をきたすので、塗装などの防湿処理が必要である。装置の価格は光造形機に比べて廉価である。金属薄板を用いる場合には積層体の強度が高いので、モデルではなくプレス型などにそのまま応用される。金属製部品の造形法としては、金属微粉末を有機バインダと混錬してシート状にしたものを、レーザで直接焼結する積層法も提案されている。c. 用途例用途は広く、例えばデザインモデル(エポキシ樹脂などでコーティング仕上げ後、塗装も可能)、実験・検証用モデル、鋳物用のマスタモデル(master model)、真空注型用のマスタモデル、精密鋳造用のマスタモデル(材質が紙のため、焼失時の膨張がなくシェル破損が起こりにくい)、簡易金型やプレス型(NC工作機械によるモデル生成に比べて50%以上の工期短縮が図れる)などに適用されている。
