# 12・2・1 超精密切削加工

> **章**: 第12章 超精密・超微細加工技術
> **節**: 12・2 超精密・超微細加工技術各論

超精密切削(ultraprecision cutting)を実現するには、加工機、工作物の形状や材質、切削条件、工具、加工精度や加工品質の計測技術、加工環境等々に対して、細心の配慮が必要である。すなわち、用いる加工機は限りなく精度・剛性が高いこと、工具は鋭利かつ長寿命なこと、熱変形や振動は可能な限り抑制することなどといった当り前のことが、経済性を考慮したときかなり難しく、これらの一部を治工具や切削条件で補完する策を講じるほうが現実的なことが多い。ここでは、最も一般的な単結晶ダイヤモンド工具を用いた、軟質金属の超精密切削について概説する。a. 単結晶ダイヤモンド工具(diamond tool)よく知られているように、単結晶のダイヤモンドは異方性に富んだ高硬度の物質である。このため、工具寿命の長い耐摩耗性に優れた面方位を選択することが望ましいが、最適面方位を選択したとき、刃付け研磨することが極めて困難で、現状では上述のような経済性を理由に、妥協した面方位を採っていることが多い。しかし、広い面の切削が必要なオーディオ・ビジュアル(AV)機器の金型などでは、長寿命工具の方位選択が必須である。b. 被削材質被削材も重要な因子である。その例を以下に述べる。(1) 多結晶材料であれば、種々の大きさや面方位・面内方向をもった結晶で被加工面が構成されている。このため、硬さや伸び、ヤング率などの異なる結晶上を切削することになり、結晶粒ごとに数nmから数10nmの結晶段差を生じたり、複雑形状の切削では結晶粒ごとに形状がばらつき、加工精度を劣化させる。(2) 被削材の不純物もトラブルの原因になることが多い。Al-4Mg 合金などの軟質金属をダイヤモンド工具を用いて鏡面切削するとき、図12・1に示すように、切削方向に沿って幅数m程度の長いスクラッチを発生することがある。このスクラッチの終端には、上部を削がれたSiなどの硬い粒子が観察されることが多い。これは、被削材の表層にある硬い不純物いわゆるインクルージョンが、工具刃先で引きずられてスクラッチを発生させたもので、被削材が軟質金属のため、インクルージョン粒子を保持する力が弱く、この粒子を初期の位置で切断するには至らなかったためである。特に、圧延された板材の切削においてよく発生する現象で、取りしろを0.1~0.2mmと幾分大きくして粗切削したあとに仕上げ切削すると、この種のスクラッチが激減することから、圧延時に混入したものといえる。c. 加工機の振動超精密切削に用いられる加工機は、一般にエアマウントなどにより弾性支持され、床からの振動の伝ぱを防いでいる。このような弾性支持系では、数Hz 程度の固有振動数をもつ。このようなごく低い固有振動数では、加工機全体が一緒に振動するロッキングモーションで、工具・工作物間には相対変位を生じさせないように思える。しかし、ナノメータレベルでみれば、このようなごく低周波の振動であっても、両者間に振動の位相差を生じて加工精度に影響を与える。図12・2は、このようなエアマウントで支持されたダイヤモンド旋盤を用いて、Al-4Mg 合金を正面削りしたときの切削面の表面粗さを示す。ここで工具・工作物間には、5.8Hz の固有振動数で切込み方向に30nm읋욪읋の相対振動が生じている例である。なおこの例では、固有振動による切削面への影響が最少になるように、あらかじめこの固有振動と工作物1回転との位相差を最適値に設定している。図12・2から以下のことがわかる。(1) 送りと刃形で決まる理論面粗さに対して、このような微振動であっても、表面粗さが劣化する。(2) Rバイトに比べて直刃バイトのほうが、表面粗さがより良い。d. 切削条件超精密切削するうえで、切削条件は非常に重要である。図12・3は、直刃状のダイヤモンド工具を用い、アルミニウム合金を正面削りしたときの切削面の表面粗さへの工具設定角(すなわち、送り方向に対する切れ刃の傾き角)の影響を示す。零~正の工具設定角でむしれが発生し、表面粗さが劣化していること、この領域では純度の低い被削材のほうがむしれの進展が不純物により遮られ、良好な表面粗さが得られること、切取り厚さが10nm付近でむしれが除去され、良好な表面粗さが得られること、などがわかる。e. 複雑形状加工ダイヤモンド工具を用いた特徴の一つに、研磨加工できないフレネルレンズ(Fresnel lens)やレンチキュラ図12・1 スクラッチの模式図図12・2 微振動の表面粗さへの影響図12・3 工具設定角の表面粗さへの影響(b) のこ刃形状切削(a) V 溝切削図12・4 複雑形状切削におけるバリーなどの複雑形状の加工がある。このような複雑形状の切削では、工具形状が正しく加工面に転写されることが必要である。このような場合、よくバリ(burr)の発生が問題になる(図12・4)。バリ発生に対しては、以下のように対応している。(1) バリの抑制できる切削条件の選択:バリの発生は、被削材の伸びや硬さとの相関が強いことから、伸びが小さく硬い被削材を採用したり、加工時の工具経路の数値制御指令の改善によりバリを抑制する、などの対策が講じられている。(2) 発生したバリの除去工程:切削以外の方法で複雑形状のバリ除去をすると、バリのない箇所がダメージを受けるとの理由で適用できず、同じ切削により除去している例が多い。なお、このような急峻な傾き形状の高精度測定も、加工精度向上の障害になっている。
