# 12・2・3 超精密研磨加工(ultraprecision polishing)

> **章**: 第12章 超精密・超微細加工技術
> **節**: 12・2 超精密・超微細加工技術各論

研磨加工は、光学部品の製作を支え、19世紀末には波動光学を学問としてほぼ完成させるうえで大きく貢献した。20世紀後半になると加工技術として高度化がいっそう進み、レーザの発振や量子光学の発展に寄与し、赤外光や可視光はもとより、紫外光、遠紫外光、X 線と短波長寄りの光学部品の要求にも応えてきた。また、適用範囲は光学部品だけでなく、半導体デバイスや水晶発振子など新機能をもつ部品製作にも広がった。最先端の加工技術に超精密加工という名称が付いたのは1960年代からであり、研磨加工は、シリコンウェーハのメカノケミカルポリシングの加工原理の解明が発端になり、加工技術改善や新加工原理導入に支えられて超精密化が進んだ。最近では、高度の部品を製作するといったニーズに応えるべく、スーパースムーズ鏡面仕上げが可能な、実用的な加工技術・生産技術になってきている。a. 超精密研磨で仕上げたスーパースムーズ鏡面の定義スーパースムーズ鏡面は、さまざまなレベルの加工面の中で最も高品質であり、超平滑な面である。加工物が単結晶の場合、その全面がシリコンのへき開面のSTM(scanning tunneling micro-scope)像のように、球形の原子が規則正しく配列した微小凹凸波形のプロファイルをもつ表面になる。多数個の原子配列でとらえるならば、階段状に並んだテラスの表面状態も想像できる。触針式の表面粗さ測定機によれば、表面の微小凹凸は原子の大きさあるいはその数分の1といった微小高さ、表面粗さで0.1nm 台になる。多結晶材料や非晶質材料を研磨した場合もこれに準じる表面の微小凹凸と考える。実際の研磨加工では、原子・分子の大きさから塊状のものまで幅広い規模の材料除去が営まれる。砥粒や砥粒を埋め込んだポリシャの凸部の運動軌跡に沿ってこの材料除去が進めば、表面構造は田畑のような連続した畝や回折格子のような方向性をもつ凹凸、全方向からの運動軌跡の交差を考えに入れるとピラミッドや円すいが並んだような凹凸になる。表面粗さは切りくず生成の痕跡であり、その面には、材料除去の際の原子配列の乱れやひずみといったいわゆる加工変質層が残され、鏡面に仕上がっていてもそれは表面の数原子層から数百原子層にまで及ぶものがある。スーパースムーズ鏡面は、このような加工変質層の存在も皆無である。b. 従来の研磨加工の高度化・超精密化研磨加工の超精密化では、表面粗さや表面の原子配列の乱れに影響する機械的作用を小さくしなければならない。一方、そうなると切りくずの生成規模が小さく、加工量が大きくとれない。シリコンウェーハの鏡面研磨では、加工条件を3~4段階に分け、最終段階で超精密研磨条件を適用している。光学レンズの製作でも、ラップした粗面の鏡面化と鏡面の高度化や形状精度修正の2段階に分けた工程がとられてきた。前加工であらかじめ表面粗さや加工変質層深さの微小化、表面汚染の除去などを済ませ、超精密研磨によってスーパースムーズ鏡面を得るのが普通である。機械的作用の微小化では、まず、微細砥粒やきめの細かなポリシャを用いる。研磨剤中の大きな粒子や凝集砥粒の混入、ポリシャ面のじんあいなどの付着は、加工面にさまざまな種類のへこみを作り、品質劣化を招く。研磨装置の設置環境、研磨装置の機械振動、ポリシャ面の振れは、機械的作用を強調するように働き、加工欠陥の発生を高める原因になる。はポリシャ面の凹凸の高さ、ζはポリシャの弾性変形定数に相当する。微細な砥粒を選択した超精密研磨になると、凹凸のないポリシャあるいは仮に凹凸があってもそれによって圧力偏差が生じないような微小領域で軟質な性質をもつポリシャが必要になる。大粒の粒子が研磨剤に混入すると研磨加工が周期運動のもとで進むので、無数の引っかき痕で形成される。ポリシングにおいて化学作用の存在が無視できない場合でも、砥粒などの機械的作用が表面粗さ形成の主要因であればこのような説明でも矛盾がない。粗面から鏡面を仕上げていく過程では、軟質なポリシャ面に当初から凹凸がある。しかし、順次平滑に変化していくものであれば良好な鏡面に仕上がり、その代表的なものにピッチポリシャがある。ピッチポリシャは加工物の凹凸の状態に従って変化しており、ニュートンの時代から現代まで長年ポリシャの王座にあった理由でもある。c. ポリシングのメカニズムの分析と超精密研磨加工ポリシングにおける鏡面化のメカニズムに関しては、(1)機械的作用と、(2)(電気)化学的作用によって進み、機械的作用には、(a)引っかいて削り取る除去作用と、(b)原子の配列を乱す摩擦作用があり、(電気)化学的作用には、(c)溶去作用と、(d)被膜形成作用がある。シリコンウェーハの湿式メカノケミカルポリシング(wet-typemechanochemical polishing)では、0.01 m台のSiO砥粒を弱アルカリ性の溶液にコロイド状に分散させた研磨剤と、軟質発泡ポ3―245リウレタンのシート状ポリシャを用いる。研磨運動でウェーハとポリシャの間にハイドロプレーン現象によって研磨剤層を形成し、一方ではその研磨剤層を薄くするように研磨圧力を付加しつつ擦り合わせる。その際、化学作用による軟質な水和膜の形成とポリシャや研磨剤による水和膜の機械的な除去の双方の作用が存在する。このような被膜形成とその除去が組合わさった鏡面研磨のメカニズムは、GaAsなどの化合物半導体、多成分ガラス、金属材料などの鏡面研磨でも相通じるところがある。凹凸をもつ加工物の凸部では、被膜除去と被膜形成が積極的に繰返されて平滑化が進み、被膜は水和膜に限ることなく、さまざまな被膜でも、表皮材料の変質さえも有効と考えられる。d. 超精密研磨加工例超精密研磨のためのピッチポリシャの準備は、じんあいを取込みやすい網目を押付ける従来法に代え、下地の金属プレートにあらかじめ4mmピッチで碁盤目状に幅1mm、深さ1mmの溝加工を行い、その面を平面研磨し、加熱して溶融状態のピッチを均一に塗り付けてポリシャにする。微細砥粒には、7nm-SiO砥粒を用いて超精密研磨加工を行うと、BK 7ガラスをはじめ結晶の蛍石も0.5nm 以下に仕上がり、従来の酸化セリウム砥粒による光学ポリシングの5nm に比べ大幅に向上する。酸化セリウム砥粒など市販の砥粒の中の微細砥粒だけを用いる液中研磨加工も超精密研磨の一つである。加工物とポリシャを容器の中で研磨剤に浸した状態で擦り合わせる方法を採り、細かい浮遊した砥粒で研磨する条件を用いる。溶液も十分存在するので冷却効果や緩衝効果もあり、高品質の表面が得られる。軟質なポリシャ材料で極端なものは液体や気体が該当するという見方がある。EEM(elastic emission machining)、フロートポリシング(float polishing)などは液体をポリシャのような工具と見立てた研磨法といえる。研磨剤の流れの中で、比重の違う微細な砥粒が流線から外れて加工物を浅く擦過する機械的作用で材料除去を行い、化学的溶去と同様の原子・分子のオーダの加工単位と考えている。シリコンウェーハの湿式メカノケミカルポリシングでは、弱アルカリ性のSiO砥粒コロイドの研磨剤と軟質発泡ポリウレタンポリシャによって、1~2nm の表面粗さに仕上げている。化学作用による軟質被膜形成と機械的除去を基本にするものに、GaAsウェーハの希薄な次亜塩素酸ナトリウム(アンチホルミン、NaClO)水溶液や亜臭素酸ナトリウム(NaBrO)水溶液による鏡面研磨がある。Ga化合物被膜が砥粒あるいはポリシャでぬぐいとられ、これも高品質の鏡面研磨が可能である。乾式メカノケミカルポリシングでは、加工物のサファイヤを0.01 m台の乾燥状態のSiO砥粒を供給しつつ石英ガラスと擦り合わせ、加工物と砥粒の間の固相反応で軟質な鉱物のムライトを生成・はく離させて研磨を進めている。軟質で微小なSiO砥粒によると、ダイヤモンド砥粒に優る加工能率と加工品質が得られる。全く砥粒を用いることなく、超純水だけを用いて通常の研磨用のポリシャと擦り合わせる研磨に似た摩擦・摩耗実験を行うと、軟質な金属(銅など)を試料(加工物)にしたとき、必ずやスクラッチの発生に直面する。われわれの周囲にあるじんあいは本当に始末が悪い。P-MACポリシング(progressive mechanical and chemi-cal polishing)は、材料除去に化学作用を用いるディスク式化学研磨方式を採用しており、機械的作用は砥粒に頼らずにポリシャとの摩擦に置換え、その部分を選択的に化学溶去する。研磨中に機械的作用を積極的に変えることからprogressiveという言葉を頭に付けており、砥粒を用いる他の研磨加工と異質である。P-MACポリシングの提案の際、研磨中の加工物とポリシャの状態について分析した。光学ポリシングでは、ポリシャ面の溝が研磨剤の逃げ場となり、直接接触状態で研磨加工が行われる。シリコンのメカノケミカルポリシングは、両者の間に閉じこめられた研磨剤層があり、かつ3―246加工学・加工機器ポリシャ面との接触があり、これを準接触状態とみなした。さらにEEM やフロートポリシングでは、両者が非接触状態になるような工夫がなされた研磨加工である。いずれも終始一定の状態で研磨加工を進めるのが普通である。P-MACポリシングは、研磨の機械的作用をポリシャによる摩擦だけで済ませて材料除去を研磨液の化学溶去で行う。直接接触状態と準接触状態で研磨面の凸部が加工されて平滑になったならば、非接触状態に移行し、機械的作用が最小になる研磨液層のせん断とエッチング効果によって加工変質層を皆無に仕上げる過程を踏むものである。GaAsウェーハのP-MACポリシングでは、Brメタノール溶液とフッ素樹脂発泡体ポリシャを用いる。研磨面の表面粗さは、市販のシリコンウェーハの10分の1の値の0.1~0.5nm を得ている。
