# 12・2・4 その他のマイクロ加工法

> **章**: 第12章 超精密・超微細加工技術
> **節**: 12・2 超精密・超微細加工技術各論

a. レーザによる超微細加工レーザによる加工でサブミクロンから数ミクロンの超微細加工が実施されている分野は、半導体、電子部品の分野である。そのおもなものに、フォトマスクの黒点欠陥修正加工、半導体集積回路の配線切断加工、半導体メモリ救済加工、液晶基板救済加工などがある。. フォトマスクの黒点欠陥修正加工半導体の製造に用いられるフォトマスク(photomask)は半導体回路の原版となるため、回路パターンに短絡や狭あい化などの欠陥があると、そのまま半導体素子に作り込まれ、正常な動作をしない不良品や将来事故を起こす潜在不良品となる。このため、欠陥のないマスクに修正する必要がある。フォトマスクはガラス基板上に数十nm厚のCr(クロム)等の金属または金属酸化物の薄膜パターンを形成したものである。欠陥である余分なCr膜に、矩形開口スリットの像を対物レンズで縮小投影するようにレーザ光を照射し、瞬時に除去修正する(図12・10)。加工に用いる対物レンズは倍率百倍のものである。レーザは波長が対物レンズの設計波長に近い緑色光で、パルス幅の短い窒素レーザ励起色素レーザやYAG(yttrium aluminum garnet)レーザの第2高調波等を用いる。数mからサブミクロンのラインスペース間に存在する欠陥パターンをサブミクロンの精度で加工するため、投影像の正確な位置合わせと、厳格なレーザ出力の維持が必要となる。レーザ出力の変動による加工寸法の増減は、60nm厚のCr膜の場合、1~5 m角の加工寸法に対して、レーザパルス出力を±30%の変動幅内に制御すると、±0.1 m以内に収めることができる。この技術は半導体の品質維持と歩留り向上に貢献している。. 半導体配線切断加工半導体集積回路は、設計されたとおりに最初から素子がすべて動作することはまれで、数回の再試作を重ねることが多い。このとき、回路のどこまでが設計どおり動作し、どこに不具合があるかを特定するためには、素子内の配線を切り離して回路を部分的に試験する必要がある。この配線切断にレーザ加工を用いている。隣接の1~2 mの周辺や切断する配線の下層に損傷や熱影響による特性の変化を与えないようにする必要があるため、正確な照射のできる矩形開口投影方式を用い、損傷を与えにくい加工機構で加工が可能な、数ナノ秒という短パルスの窒素レーザ励起色素レーザや、パルスYAG レーザの第2高調波等を用いる。この技術は半導体の開発期間の大幅な短縮に寄与している。. 半導体メモリ救済加工大容量で高密度な半導体メモリはチップ1個に数億個のメモリセルを有しており、やがて数十億個のセルを有するギガビットメモリ時代に入ろうとしている。1個のメモリチップのすべてのメモリセルが正常動作をする無欠陥チップを作ることは困難である。この対策として予備のメモリセルをチップ内に作っておき、不良セルが出たら予備のセルに置換えることにより良品歩留りを確保している。この切替え作業にレーザ加工が用いられている。2~3 mの照射域にサブミクロンの精度で毎秒数十個のプログラム素子を加工処理しており、半導体メモリ生産において歩留りを確保するための重要な技術の一つとなっている。. 液晶基板救済加工一枚のテレビ用液晶基板は数百万から数千万の液晶セルからなっており、半導体集積回路に近い高密度の電子回路である。配線パターンの寸法は数mであるが、製造工程で短絡欠陥を生じる。わずかな数の短絡欠陥のために不良品となる基板を救済するため、短絡部分をレーザ加工により除去修正する。修正の原理、装置構造はフォトマスク修正加工と同様であるが、寸法が大きいだけ加工精度の要求は低い。しかし、加工対象がガラス基板を隔てた液晶中にあるため、加工対物レンズはガラス基板を隔てた先に焦点が合うように補正されたものを用いる。位置合わせ精度は1 m程度が必要で、加工域は数mから十数m程度である。レーザ照射によって除去された配線材料は液晶中に微細粒子として浮遊するが、液晶基板の動作に影響を与えることはない。この技術は液晶基板の歩留りを確保するために用いられている。b. 電子ビーム描画技術電子ビーム描画技術は、LaB 6熱電子銃やZr/O/W-TFEの熱電界放射電子銃から放射される電子を電子光学系で細く絞り、その電子ビームを用いて半導体LSI(large scale integrated circuit)パターンを直接基板上に描画する技術である。特徴として、(1)微細パターン形成が可能、(2)パターン発生機能を保有、(3)ひずみの補正が可能などが挙げられる。フォトリソグラフィーで用いるマスクのパターンをマスク基板上に描画するマスク描画と、半導体基板上に直接パターンを順次描画していく直接描画に大別される。いずれも、基板上に電子線レジスト膜を塗布し、そこに電子ビームの照射、熱処理、現像処理を行ってレジストパターンを形成する。電子ビーム照射に先立って、パターン設計データから描画データを発生させる、いわゆるデータ変換が行われる。電子ビームを絞る電子光学系は、走査型電子顕微鏡をベースとしたポイントビーム形成装置から開発が始まった。これは微細性に優れるので、現在でもマスク描画やデバイス試作のためのパターン描画に使用されている。電子ビームを一定速度一定間隔で全面を走査し、パターンの有無に応じてビームをオンオフするラスタ走査法と、電子ビームをパターンのある領域のみに偏向して走査するベクトル走査法がある。しかし、ポイントビームでパターンを塗りつぶしていくことを基本とするので、半導体基板上にLSIパターンを形成する直接描画には時間がかかる。そこで、電子光学系内に2個の矩形成形マスクを配置してその像の重なり領域の形状を定め、任意サイズの矩形の電子ビーム像をウェーハ上に結像させる可変成形ビーム方式が開発された[図12・11(a)].さらに、出現頻度の高い基本図形を複数個選んで第2成形マスクにセルアパーチャとして配置し、これを一括照射する部分一括露光技術が開発された[図12・11(b)].これらは、形成できる最大ビームをできるだけ生かして描画時間を短縮する技術で、接続精度や斜めパターン像質の向上、データ圧縮に有効などの特徴を有する。電子ビーム描画装置では、加速電圧の選定は解像度や寸法精度に深く関連する。5kV 程度の低加速電圧では電子の侵入深さは0.5m程度であり、横にも同程度広がる。高加速電圧化とともに電子の侵入深さは増大する。50kV 以上の高加速電圧になると、ビーム図12・10 フォトマスク修正装置の基本構成(b) 部分一括露光転写方式(a) 可変成形描画方式図12・11 電子線直接描画装置(a) 加工・試料取出し(b) 試料台上の試料(c) 走査透過型電子顕微鏡(キャパシタ・2層配線)図12・12集束イオンビーム加工および成膜によるDRAM 試料の製作と立体観察入射点では電子の広がりは小さいが、基板中で散乱して周辺パターンに影響を与える。これは近接効果(proximity effect)と呼ばれ、その影響はパターン密度に依存して変化する。そのため、散乱電子も考慮して電子ビーム照射量が所定量になるように入射電子量を場所に応じて補正する近接効果補正技術が極めて重要である。c. 集束イオンビーム(focused ion beam)による超微細加工高輝度な液体金属イオン源(liquid metal ion source)から引出したイオンを、静電レンズにより1 mから数nmの径の微細なスポットに集束し、これを試料に照射して局所的なスパッタエッチング加工を行う加工法である。特徴として、イオンによる試料原子のスパッタリングによる加工であるため、加工部周辺への影響が小さいこと、照射スポットから出る二次電子、二次イオン等を検出して走査イオン顕微鏡像を得ることができ、これより試料の特定の箇所のみを加工できること、上層から順に加工していくため深い層も加工できること、二次電子、二次イオン、励起発光等を検出して深さのモニタリングができること、スパッタリング速度は異なるが、材料によらず加工できることなどが挙げられる。また、塩素ガス等の反応性ガスを局所的に吹付け、高速の加工や特定の材料のみの加工を行うこともできる。応用としては、まず半導体LSIパターンの加工が挙げられる。1 mから0.1 mないしそれ以下のパターンを局所加工して配線の不良箇所の修正を行う。さらにレーザや集束イオンビームによる局所成膜技術と組合わせて、半導体多層配線の接続修正を行うこともできる。また、図12・12に示すようにLSIの一部分を集束イオンビームにより切り出し、成形加工により微小柱状試料を作り、横方向から電子ビームを走査照射して、走査透過型電子顕微鏡3―247図12・13 DEEP RIE による加工例図12・14 放電加工により加工されたマイクロ金型像を観察することもできる。このように集束イオンビームにより半導体を加工して不良原因の解析、修正等を行う技術は、次世代のデバイス開発のための必須ツールとなってきている。このほかLSIのフォトマスクの欠陥修正、液晶のTFT(thinfilm transistor)パターンの修正、磁気ヘッドのトリミングなど、サブミクロンからナノメートルの各種加工に広く適用されている。d. 反応性イオンエッチング(RIE: reactive ion etching)による微細加工マイクロシステムに関連するもので、アスペクト比(加工深さ/加工幅)の大きい加工例を図12・13に示す。これは、静電アクチュエータや容量センサへの応用を目的に単結晶シリコンにDEEP RIE(7・2・1・e項参照)により深い垂直側壁を加工した例である。シリコンの異方性エッチングなどでは得られない自由な形状が、良好な仕上面粗さで得られていることがわかる。この手法によるとアスペクト比20以上の形状が容易に得られる。e. マイクロ放電加工放電加工はパルス状の過渡アーク放電により材料を溶融または蒸発させて除去する加工法であるため、加工の際に工作物にも、工具である電極にもほとんど力が加わらない状態で加工することができる。このため、微細な電極を用いることができ、容易にマイクロ加工に適用することができる。導電性があれば、材料の機械的性質によらず加工できるという特質はマイクロ加工の場合も変わらないため、超硬合金や焼結ダイヤモンドなどのマイクロ加工も可能であり、微細な金型や工具の精密な加工に応用することができる。一般の放電加工と同じく、形彫り放電加工、ワイヤ放電加工の両形態があるほか、微細穴専用加工機、微細軸専用加工機、あるいはそれらを組合わせた装置などがある。また、単純な丸棒、角棒またはパイプなどの電極を用いてNCにより適当な工具(電極)経路を与えることで、三次元的な任意形状の創成加工も可能である。そのような方法で加工されたマイクロカーモデルの微細な金型の例を図12・14に示す。マイクロ加工に特化した放電加工の一手法であるWEDG(wireelectrodischarge grinding)は、ワイヤを電極とし、そのワイヤガイドで支えられた部分で放電させることで直径数mに至る微細な丸棒、角棒などが高精度で加工できる。これらの棒はそのままマイ3―248加工学・加工機器クロ加工用の電極として使えるため、WEDG による微細電極作成機能を備えたマイクロ放電加工機が普及しつつある。また、マイクロ打ち抜き用パンチの加工や、マイクロドリルの作成および再研磨などにも応用されている。文献(1) 前田幸男・ほか2名、 特許2667655, ダイヤモンド切削バイト、(1997)。(2) Takasu,S.、ほか2名、Annals CIRP,34-1(1985)、436.(3) Nishiguchi,T.、ほか3名、Annals CIRP,37-1(1988)、117.(4) 西口隆・桝田正美、精密工学会誌、54-8(1988)、1519.(5) Wang,Y.F.、ほか3名、J. JSME,41-4,C (1998)、938.(6) 難波義治、光学、20-2(1991)、78.(7) Namba,Y.and Abe,M.,Annals CIRP,42-1(1993)、417.(8) Namba,Y.、ほか2名、Annals CIRP,46-1(1997)、253.(9) Namba,Y.、ほか3名、Annals CIRP,38-1(1989)、331.(10) Lodha,G.S.、ほか6名、Appl. Opt.,37-22(1998)、5239.(11) Namba,Y.、ほか3名、Annals CIRP,48-1(1999)、277.(12) Namba,Y.、ほか3名、Annals CIRP,54-1(2005)、503.(13) 江田弘・ほか4名、精密工学会誌、67-10(2001)、1693.(14) 安井平司・山崎豪、精密工学会誌、69-1(2003)、115.(15) Suzuki,H.、ほか4名、Int. J. Jpn. Soc. Prec. Eng.,32-1(1998)、25.(16) 鈴木浩文・ほか5名、精密工学会誌、65-8(1999)、1163.(17) Suzuki,T.、ほか6名、Proc. LEM21-Nagoya、(2005)、243.(18) 大森整、光技術コンタクト、43-10(2005)、546.(19) Uehara,Y.、ほか7名、Proc. LEM21-Nagoya、(2005)、247.(20) 河西敏雄、表面科学、22-3(2001)、179.(21) Kasai,T.、ほか3名、Annals CIRP,39-1(1990)、321.(22) 唐木(土肥)俊郎、日本電信電話公社電気通信研究所研究成果報告第21742号、(1984)。(23) Izumitani,T.and Adachi,S.,OSA、(1984)、TuB-A 1-1.(24) Brown,N.J.,Precision Engineering,9-3(1987)、129.(25) Dietz,R.W.and Bennett,J.M.,Appl. Opt.,5.5(1966)、881.(26) 津和秀夫・肥田満、機械の研究、21-10(1969)、1380.(27) 森勇蔵、精密機械、46-6(1980)、659.(28) Namba,Y.,OSA、(1984)、TuB-A 2-1.(29) 吉武奉文、 機械振興協会技術研究所加工技術データファイル、 9(1985)。(30) 土肥俊郎、 1989年度精密工学会春季大会学術講演論文集、 (1989)、207.(31) 安永暢男・ほか2名、 電子技術総合研究所研究成果報告、 776(1977)、109.(32) Kasai,T.、ほか2名、Annals CIRP,37-1(1988)、537.(33) Miyauchi,T.、ほか4名、Bull.Jpn.Soc.Prec.Eng.,20-4(1986)、245.(34) Mitani,M.、ほか3名、Annals CIRP,28-1(1979)、113.(35) Miyauchi,T.、ほか5名、Annals CIRP,32-1(1983)、141.(36) Yamaguchi,H.、ほか4名、Nucl.Inst. Meth.Phys.Res.B37/38,891(1989)。(37) Itoh,F.、ほか3名、Int. J. Jpn. Soc. Prec. Eng.,27-3(1993)。(38) Yaguchi,T.、ほか5名、Proc. 29th Int. Symp. for Testing andFailure Analysis、(2003)、282.(39) Klaassen,E.H.、ほか8名、Eurosensors IX,1(1995)、556.→ Next Chapter
