# 2・1・5 ねじの緩み

> **章**: 第2章 締結要素
> **節**: 2・6 に示す。図中に細円筒=1とあるのは、ボルトのねじ

締付けた直後のねじ締結体に発生している予張力は、機械の使用中いろいろな原因で減少する。そのような予張力の減少をねじの緩み(self loosening of screw thread)という。ねじの緩みは、ナットが戻り回転しない場合と戻り回転する場合とに分けることができ、以下に述べるいろいろな緩みの原因のうち、(a)~(e)は前者、(f)~(i)は後者に属する。a. 接触部の小さな凹凸のへたりねじ締結体における接触部、すなわちねじ面、座面および被締付け物どうしの接合面においてそれぞれの表面の粗さを形成している小さな凹凸の凸部がへたることによって生じる緩みで、初期緩みといわれる。初期緩みはある程度進行した後止まるので、止まった時期に増し締めするか、その値が予測できる場合は設計段階で考慮することができる。ここで、はmの単位を用いる。b. ガスケットなどのへたり密封のため接合面に挟んで用いるガスケットには、機械の運転中にへたって予張力の減少をきたすものがある。しかし、へたるだけへたった後、緩みの進行が止まる傾向があるので、止まる時期を見計らって増し締めするか、緩み量が予測できる場合は設計段階で考慮することができる。c. 座面部の被締付け物への陥没ボルト座面またはナット座面に作用する面圧が大きいと、接触部において被締付け物が環状に陥没する。陥没変形は最初の締付けの際にある程度生じるが、締付け終了後も陥没の進行が止まらない場合、ナットが戻り回転しないで生じる緩みとなる。式(I-2・27)による値が表I-2・3に示されている被締付け物材料の値以下であれば陥没緩みは起こらない。ここで、は式(I-2・26)または図I-2・8によ4―12機械要素・トライボロジーり求まるへたり係数である。微動摩耗による緩みは、ねじを最初にしっかりと締めて予張力を十分大きくし、外力が作用しても微動しないようにすることで防止できる。ここで、は式(I-2・26)または図I-2・8によるへたり係数、は締付け長さ[図I-2・4(a)参照]であり、{}内の値はmの単位とする。の値がプラスであればねじ締結体は緩み、マイナスであれば締まる。これは熱膨張係数および使用時の温度がわかれば予測できるので、設計段階で考慮する。また、構造物や機械類が火災に遭うなどにより、ねじ締結体を構成する各部材のいずれかが再結晶温度を超えたとき、予張力を失って緩んでしまっていることがあるので、被災物の復旧の際、ねじは交換するか再締付けしなければならない。f. 被締付け物どうしが相対的にねじの軸線のまわりの回転変位を繰返す被締付け物どうしの相対的回転がねじを締める方向のとき、もし式(I-2・22)の右辺第1項と第2項の和が第3項より大きいならば、ナットは座面で滑り、ねじは締まらない。回転方向がねじを緩める方向のときは、第2項がマイナスに作用するので必ずねじで滑りを生じ、ねじは緩む。この繰返しによって、1サイクルにつき1回ずつの緩みが進行する。この場合、リード角が小さく、座面直径が大きく、摩擦係数(μ=μとみなして)が小さいことが緩まない条件を満たす方向となる。なお、上記条件が緩む条件となるときでも、弾性ねじれによる回転変位の大きさがねじを締める方向のときナット座面で滑りを起こさない限度以下、ねじを緩める方向のときねじ面で滑りを起こさない限度以下であれば緩まない。g. 被締付け物どうしが相対的にねじの軸線に直角な平面内で平行変位を繰返す被締付け物どうしの相対的な平行変位(回転を伴わない変位)の際、ナットの座面で滑らないうちはおねじがめねじの中で傾く。その際、おねじはめねじの中でねじが緩む方向にいくらか滑って回り、ボルト軸部はその分だけ弾性的にねじれる。平行変位がさらに進んでナットの座面で滑り始めるとその滑りは上記ボルト軸部の弾性ねじれを解消しようとする回転成分をもつので、解消分だけナットが戻り回転する。以上の挙動を1サイクルにつき2回ずつ繰返しながら平行変位による緩みが進行する。この場合、平行変位によって生じるボルト軸部の弾性ねじれのモーメントが、ナット座面における滑りを起こさない限度内であればねじは緩まない。h. ねじの軸線方向の荷重が増減する荷重の増減に際してナットが弾性的に拡大縮小し、ボルトのおねじが縮小拡大する。その際、起こるねじ面での微小な滑りが緩む方向への回転成分をもつので、荷重の増減を繰返すごとにボルト軸は緩む方向への弾性ねじれを蓄積する。ナットの拡大縮小の際、座面でも半径方向の滑りを生じ、それが上記ボルト軸部の弾性ねじれを解消しようとする力による回転成分をもつとき、ナットはその分だけ戻り回転する。弾性ねじれの蓄積と解消のテンポが一致したところで定常的な緩みが進行する。この場合にも緩みを発生しない限度の荷重振幅があるが、実験によればそれは材料の疲労限度以上のようなので、疲労破壊を考慮すればこの場合の緩みは無視できるようである。i. 衝撃的外力が繰返し作用する衝撃の影響でおねじとめねじの接触部が反動的に離間するとき、一方はほかのねじ面に直角に近い方向に離れるが(ただし半径方向の変位は制限されている)、反動が済んで再接触しようとするときは軸線に近い方向をとる。この繰返しによってボルト軸部に緩み方向の弾性ねじれが蓄積する。衝撃の影響で被締付け物どうしの接合面が瞬間的に離間することがあれば、その際、ボルト軸部に蓄積された弾性ねじれが解消しようとし、解消分だけボルト・ナットが被締付け物とともに相対的に戻り回転する。もし、ボルト軸力が衝突の速度や接合面の接触面積などで決まるある値以上であれば、接合面の離間は起こらず、ねじは緩まない。
