# 2・5・2 接着継手

> **章**: 第2章 締結要素
> **節**: 2・5 溶接継手、接着継手

接着(adhesive bonding)とは、接着剤を媒介とし、化学的もしくは物理的な力、あるいはその両者によって二つの面が結合した状態であり、接着剤(adhesive)とはそのような結合を実現できる物質をいう。この接着の本来の意味どおりの接着を構造接着と呼び、長期間破壊することなく、その最大破壊荷重に近い応力を加えることのできる接着と定義されている。4―22機械要素・トライボロジー(e) 割りピン(JIS B 1351:1987抜粋)(d) スプリングピン(JIS B 2808:2005抜粋)注(※ 1)1:50 は、基準円すいのテーパ比が1/50であることを示す。図-2・18 ピンの種類図-2・19コッタの適用例接着本来の機能とは別に、例えば導電性、透明性、伝熱性、難燃性などの種々の特殊機能をもつものを機能接着と呼ぶ。特に気密・水密機能をもつものをシーリング接着と呼ぶ。また、最近、粘接着という粘着と接着の機能を併せもつものもある。結合初期は粘着、すなわち一時的な接着状態にあり、これに何らかの後処理を施すことにより永久接着状態になるものである。a. 接着剤接着剤をその主成分で分類すると以下のようになる。まず、大きく有機質系と無機質系に分けられる。有機質系はさらに天然系と合成系に分けることができる。天然系には、デンプン系、タンパク質系などがある。一方、合成系には、樹脂系、エラストマー系、混合系がある。この樹脂系には熱硬化性のものと、熱可塑性のものがある。一方、硬化方法で分類すると、室温硬化性、熱硬化性、ホットメルト形(加熱して用い、冷えると接着できる)、感圧性、再湿性のものに分けられる。室温硬化性のものは、さらに、溶剤乾燥形、触(b) テーパピン(JIS B 1352:1988抜粋)(a) 平行ピン(JIS B 1354:1988抜粋)(c) 先割りテーパピン(JIS B 1353:1990抜粋)(※ 2)1:50 は、基準円すいのテーパ比が1/50であることを示し、太い一点鎖線は、円すい交差の適用範囲を、はその長さを示す。媒添加形、湿気硬化形、嫌気硬化形に分けることができる。接着剤の形態にも、液状、ペースト状、フィルム状など、種々のものがあり、液状のものには、一液性のものと二液性のものがある。接着強さの大きな構造接着用接着剤には、主成分で見ると、熱硬化性樹脂のエポキシ樹脂やフェノール樹脂、エラストマのポリアミドやポリサルファイドなどが用いられている。また、硬化方法で見ると、従来は熱硬化性のものが多かったが、最近は室温硬化性のアクリル系やポリウレタン系の接着剤なども出てきている。b. 接着工法接着の手順は、被着剤の表面処理、接着剤の塗布、および接着剤の乾燥・硬化に分けることができる。被着剤の表面処理には、洗浄、研磨、化学的処理、物理的処理、およびプライマ処理があるが、被着剤の種類やその組合せ、要求される接着強さなどによってこれらを使い分け、あるいは組合わせて行う。接着剤の塗布方法には、ヘラ、棒、油差し、ローラなどによる手作業による方法、スプレーによる方法、ホイルコータ、エアナイフコータ、ブラシコータなどの塗布用装置を用いる方法がある。接着剤の乾燥・硬化は、スチームシリンダや熱風乾燥装置などを用いる熱による方法、マイクロ波、赤外線、紫外線などを用いる電磁波による方法、および電子線による方法がある。c. 接着継手の設計接着面積が大きいほうが、接着強さは大きくなるので、接着継手を設計する際には、できるだけ接着面積を大きく取るようにする。接着面積が十分確保できれば、接着継手は種々の外力に対してかなりの強度を示すが、はく離方向の応力に対しては非常に弱い。したがって、そのような応力が作用しないような配慮も必要である。二液性接着剤の場合には、その混合重量比を正確にしないと接着強度が大幅に低下する。また、接着面の油脂分(a) 基本形(b) 派生形図-2・20 継手の種類図-2・21 溶接部の種類図-2・22 開先の種類の除去等の清浄化は、強い接着を実現するための基本である。代表的な接着継手の形状を図I-2・23に示す。リベット(rivet)は、締結すべき2枚あるいはそれ以上の板を重ね合わせ、あらかじめあけておいた穴にリベットを通し、リベッタ(riveter)と呼ばれる専用工具を用いてリベットに塑性変形を与え固定する、永久締結用機械要素である。
