# 2・8・5 スナップフィットの分類

> **章**: 第2章 締結要素
> **節**: 2・8 スナップフィット

a. ロケータロケータは、部品どうしを位置決めするための要素であり、凸形、表面形、凹形の3種類に分類される。代表的な形状を図I-2・32~I-2・34に示す。. ロケータの組合せロケータは単独では役割を果たさず、二つの部品に取付けられているそれぞれのロケータが組合わされたときに部品間の拘束を可能にする。ここではロケータの組合せについて一般的なものから可能であるがあまり推奨できないものまでを表I-2・23にまとめた。b. ロックロックは柔軟性を必要とするため、強度が低くなラグタブウェッジコーンキャッチCCNCCロケータ名サーフェスNCNCCRホールCC凹形スロットCCNCカットアウトCNNNNCRNRRC:一般的な組合せ、R:使用頻度は低いが可能な組合せ、N:可能であるが推奨できない組合せ、*:ラグをトラックとして使用した特別な場合4―27第I部機械要素りやすい。そのためロックは取付け方向と反対の方向に拘束する場合に使用され、他方向はロケータにより拘束する場合が多い。ロックは図I-2・35に示す5種類に分類できる。(a) サーフェス(b) ランド(c) エッジ図-2・33 平面形ロケータ(a) ホール(b) スロット(c) カットアウト図-2・34 凹形ロケータ表-2・23 ロケータの組合せロケータ名凸形表面形凹形ピンキャッチサーフェスランドエッジホールスロットカットアウトラグ**CCタブ*NCCNウェッジCN凸形コーンCNNピンNCCN表面形ランドNCNCNエッジCCNCCCCR4―28機械要素・トライボロジー(a) カンチレバーロック(b) プラナーロック(c) トラップロック(d) トーショナルロック(e) アニュラロック図-2・35 ロック図-2・36 ロックの機構図-2・37 たわみ部の形状。 カンチレバーロックカンチレバーロック(cantileverlock)は最も一般的なスナップフィットであり、図I-2・36に示すように、組立/分解を可能にするためのたわみ部と拘束するための保持部から構成される。はり状のたわみ部の例を、図I-2・37に、図-2・38 保持部の形状図-2・39ループ保持部の例を図I-2・38に示す。図I-2・39に示すように、はりの先端に空かを有したり、T 形やL形の保持機能を有するループと呼ばれているものもある。このループは、引張荷重が作用した場合もその反力がはりの中立軸上に作用するため、締結保持力が大きい。. プラナーロック図I-2・35(b)に示すようにプラナーロックは壁面に凹凸を有し、プレートがたわむことで取付け可能となる。プラナーロックは多くの場合、凸形状のキャッチと凹形状のエッジの組合せとなる。これらのロックは比較的強度はあるが、プレートが薄くなるため、部分的に厚くするか、リブを使用して補強する必要がある。. トラップロック図I-2・35(c)は一般的なトラップロックの形状である。トラップロックはカンチレバーロックのようにはりのたわみにより取付けるが、カンチレバーロックとは異なりおもにはりの圧縮力で締結を保持することになる。. トーショナルロックトーショナルロックははりのたわみとねじれを利用して組立/分解を行う。トーショナルロックは使用されることは少ないが、カンチレバーロックなどでは分解が困難になる箇所で使用される場合がある。. アニュラロックアニュラロックは組立と保持の際に円筒状のうねとそれに対となった部分のたわみによるものである。アニュラロックはキャッチとエッジが円筒状に連なったものと考えることができる。
