# 3・1・7 各種の軸

> **章**: 第3章 軸・軸受要素
> **節**: 17・4 ~17・5節に詳しく記述されているのでそちらを参照されたい。

a. 伝動軸[(power)transmission shaft]. 強さ伝動軸は、主として軸のねじりにより動力を伝達するので、強さから軸径を決める際には、おもにせん断応力が考慮される。表I-3・7は式(I-3・15)のτとの関係である。伝動軸はねじりのほかに軸自身の重量、ベルト車、継手などの付属物の重量などによって曲げの影響も受けるが、その大きさを最初から正確に定めて相当ねじりモーメントや相当曲げモーメントを求め、軸径を決定することは困難な場合が多い。したがって曲げの影響が心配されるときは、許容応力を単純ねじりの場合よりも低い値に選んで軸径を定め、強さに余裕を与える。なお、ベルト車、継手などは軸受の近くに配置して曲げ応力が大きくならないように注意する。表I-3・8は曲げに対する余裕を見込んだ工場用伝動軸の簡易軸径式で、τは対応する式(I-3・15)の許容応力である。. 剛性伝動軸では伝動機構の作動、精度などに不都合を生じないようにするため、最大ねじりモーメント(トルク)によるねじれ角を0.25°/m(=0.00436rad/m)以内にとる。この破線と実線の交点では軸の指定強さと剛性の両条件が同時に満足されるが、破線より下側では指定の許容応力を用いると剛性不足となるから、軸径は破線の剛性条件により定めるべきである。逆に実線が破線よりも上側にある範囲では、指定の許容応力に対する実線上で軸径を定めれば剛性は十分である。したがって軸径の決定は、作動トルクの小さな細い軸では剛性条件が支配的であり、の大きな太い軸では強さの条件が支配的となる。なお伝動軸のねじり剛性の指定条件として、軸長=20におけるねじれ角をθ≦1とする方法もある。. 軸受間距離伝動軸の軸受間距離を決めるには強さと曲げ剛性の両条件を考えなければならない。ただし、:軸受間距離(m)、:軸径(cm)であり、係数の値は負荷状態および許容応力の値により異なるが、表I-3・9にその値の目安を示す。曲げ剛性からの軸受間距離は自重および横荷重による最大たわみ量δまたは最大たわみ角の制限により決まる。工場用伝動軸の許容たわみ量として、アメリカではδ=11200を限度としている。安全側の設計として軸を両端支持はりとみなし、負荷(自重を含む)を自重のμ倍とすれば、鋼製軸では次のようになる。歯車や継手などを軸受に近づけると、荷重は同じでも曲げ作用は小さくなるから、軸受間距離は表示の値より大きくなりうる。なお高速回転軸では遠心力による振れまわりの危険を避けるため、軸受間距離を表示の値よりも短くする。回転数の影響を考慮した簡易式として次式がある。b. 工作機械などの軸工作機械の刃物軸、スピンドル(spin-dle)、そのほか機械内部の軸類は、強さとともに軸の使用目的に応じて特に変形量の少ないことや、寸法の精度および耐摩耗性が要求される。この場合には変形の許容量が一般の伝動軸に比べてはるかに小さいので、まず剛性の観点から設計し、その後に強さの検討を行う。許容変形量は機械の種類や使用目的によって異なるが、例えば工作機械の歯車伝動軸では歯車装着点のたわみを3/(mm)[:歯幅(mm)]に抑える。ただし特に歯車の精密なかみ合いを要求されるときは、それよりはるかにたわみを小さく制限する必要がある。両端が滑り軸受で支持された機械軸のたわみは1.5mm[:軸受中心より負荷点までの距離(m)]以下にとる。軸のねじり剛性については、普通静荷重用の軸で0.33°/m、変動荷重を受ける軸で0.25°/m(=0.00436rad/m)、急激な繰返し荷重または長い送り軸では0.17°/m以下にとる。工作機械の主軸のねじり剛性は面板の周の動きを0.4mm以下に、またフライス盤の主軸では先端の工具のねじれ角を1°以下にとる。c. 車軸(axle)車両の車軸には自動車の前車軸のように回転せずに軸端の軸受で車輪を支えるものと、鉄道車両の車軸のように車輪と一体で回転するものとがある。いずれも車体の重量を支え、主として垂直荷重による曲げモーメントを受けるが、車輪の駆動軸にはねじりモーメント(トルク)も作用する。そのほか、車両の旋回運動時に車体に働く遠心力、または車輪の接地摩擦力による横荷重も作用し、それらから付加的曲げモーメントやねじりモーメントも受けるのでそれらを考慮して設計を行う。d. プロペラ軸(propeller shaft)船舶あるいは航空機のプロペラを取付ける軸は、プロペラによって生じる圧縮力または引張力、そしてプロペラの自重および軸力の偏心による曲げモーメントを受けるとともに、駆動トルク(ねじりモーメント)も伝達する。4―35第I部機械要素図-3・6 自在継手形たわみ軸表-3・11 より線形たわみ軸の径単位mmskW3.36.713.321.033.31/271/13.612.51/5.41/2.712.51.362.75.4―軸径の計算は一般的には表I-3・2の設計式を用いればよいが、軸力の偏心による曲げモーメントは特異なものである。例えば、船体または機体が移動することによって、プロペラが置かれている部分の水流または気流は不均一になり、この中で回転するプロペラから生じる軸力は軸の中心線と一致せず曲げモーメントを発生するので、設計に当たってはこの値も考慮しなければならない。e. たわみ軸(flexible shaft)たわみ軸は、ねじり剛性はあるが曲げ剛性が著しく小さいたわみ性の軸であり、単なる回転または小動力を方向を自由に変えつつ伝動する場合に用いられる。それには自身のたわみ性を利用する多層より線形のもの(図I-3・5)と、短い軸を小形の自在継手などで多数連結した形式のもの(図I-3・6)とがある。より線形たわみ軸は数層(普通4~10層)の密巻きコイル線からなり、内層ほど細い素線を用い、中央に心線を入れたものもある。各層は1ピッチに数本ずつの多重巻きとし、かつ隣の層は順次逆巻きとする。トルクはおもに外層で伝えられるので、普通は最外層の最も太い素線が引張力を受ける向きのトルクに用い、逆向きのトルクに対しては正トルクの15%程度の伝達能力となる。しかし最外層の一つ内側の層の素線にも太い線を用いて丈夫にしておけば、70~80%の逆トルクに耐えるものもできる。多くの場合軸の周囲にたわみやすい案内筒を付け、その間の摩擦による摩耗を防ぐために経年変化しない潤滑油を塗り、両端には継手を溶接、ろう接またはプレス締めして用いる。素線の材質は0.6~0.7%Cの高炭素鋼が普通である。この種のたわみ軸がトルクを受けると、各素線は引張り、圧縮および曲げの作用を受ける。正トルクによる破壊試験によれば、素線が引張り破断することもあるが、複雑な座屈破壊を生じることが多い。例えば、直径18mmの4層巻きたわみ軸(φ1×3重、φ1.2×4重、φ1.6×4重、φ2×5重)を長さ150~160mmでねじり試験の結果、座屈破壊強さは200~300N・mとなり、また、そのトルク対ねじれ角を表した曲線の直線部から式(I-3・6)あるいは(I-の中実軸に比べて強さは2分の1程度であるが、ねじり剛性は30分の1から40分の1程度と極めて低い。したがって従動側の摩擦や抵抗によって動きが遅れ、間欠的な回転に陥る可能性もある。ただし、:伝達動力(kW)(1.36PS)、:回転数(s)である。表I-3・11はこの種のたわみ軸の軸径と伝達動力および回転数の関係を示す。自在継手形たわみ軸には種々の構造がある。図I-3・6(a)(b)にそれぞれの例を示す。
