# 3・2・7 そのほかの軸受

> **章**: 第3章 軸・軸受要素
> **節**: 3・50 に示す8極型ラジアル磁気軸受では、軸受内径と幅を

a. 含油軸受(oil impregnated bearing)、自己潤滑性軸受(selflubricating bearing)含油軸受は概念としては自己潤滑性軸受の範ちゅうに属するが、ここでは別に取扱って記述する。両者とも無給油軸受(oilless bearing)とも称し、長期間の運転において給油を施さずに使用できる特徴を有する。. 含油軸受焼結金属含油軸受は粉末冶金法によって鉄系もしくは青銅系の焼結多孔質体を成形し、これに潤滑油を含浸させたものである。含油量は体積の20%程度で、一般に含浸される潤滑油はタービン油などの鉱油であるが、環境条件および使用負荷条件に応じて合成油も用いられる。含油軸受の潤滑は、軸が回転すると軸受中の潤滑油が摩擦熱で膨張して滑り面に浸出することによって潤滑が営まれ、運転が終了すると潤滑油は毛細管現象によって軸受内部に吸収されるという現象を利用している。機械的強度が要求される電動工具などは鉄系材料が使用され、複写機などの事務機器やVTR などの軽負荷条件で摩擦音などが問題になるところでは青銅系の材料が用いられる。摩擦特性を向上させる目的で材料に固体潤滑剤(黒鉛・二硫化モリブデン:耐荷重性改善)や軟質金属(鉛:なじみ性改善)を配合するものもある。一般に使用されている適用例と負荷荷重()および滑り速度()の関係を図I-3・52に示す。高分子材料ではフェノール樹脂やポリアセタール樹脂などに潤滑油を含ませたものがある。金属系は機械的強度や寸法精度に優れるが、高分子系は軽量で複雑な形状のものが容易に成形できるので、自動車の懸架装置や操舵装置用軸受などに使用される。. 自己潤滑軸受(self lubricating bearing)固体潤滑剤を用いた軸受および自己潤滑性のある高分子系の軸受が主体になっている。潤滑は軸受運転中に自動的に摩擦面に固体潤滑剤の薄い膜を構成させるか、あらかじめ人為的に塗布して行う。単体型軸受:黒鉛はそれ自体強度が低いのでフェノール樹脂など表-3・14 固体潤滑剤軸受の形態種類構成特徴用途樹脂、低融点金属などを含浸させた多孔質黒鉛強化・耐摩耗材を配合したフッ素樹脂など導電性がある、耐薬品性に優れるモータブラシ、シール、ケミカルポンプ軸受など単体型複合めっき、蒸着、接着、溶射などの方法で金属表面に固体潤滑剤の被膜を構成させたもの複雑な形状、薄肉材料にも適用できるカメラシャッタブレード、ねじ、歯車など被膜型固体潤滑剤を金属ベースに穴もしくは溝を構成して埋込んだもの固体潤滑剤と金属ベースの組合せで適用選択範囲が広い、大形サイズの製作可水車案内弁軸受、橋りょう用支承、ダムゲート軸受、建設機械軸受、焼却炉・原子炉配管支承など埋込み型固体潤滑剤と粉末金属混合体を焼結させたもの小形で単純形状のものに適す、導電性がある温度の上がる部分のOA 機器集電材(すり板)など複合型を含浸強化させ水中用軸受に、低融点金属を含浸したものは導電性を利用して電気ブラシなどに用いる。被膜型軸受:金属材料の表面に固体潤滑剤をバインダを用いて塗装(被覆)したもので、複雑な表面でも加工が可能である。高負荷条件では初期なじみ用に使用し、カメラのシャッタなどの軽負荷の場合は終身潤滑として用いられる。埋込み型軸受:固体潤滑剤を金属ベースに埋込んだもので、小形から大形まで広範囲に使用されている。各種の固体潤滑剤とベース金属を組合わせて、高温用、耐食性用あるいは高荷重用などの使用目的に合わせた設計が可能である。最大許容面圧としては100MPa、最大許容速度は2m/s程度である。射出成形機トグル軸受や長大つり橋タワーリンク軸受などに用いられている。分散型(複合型)軸受:固体潤滑剤を焼結金属材料あるいは高分子材料中に分散配合したもので、製造上の制約で比較的小形の軸受に使用される。PTFE(フッ素樹脂)やポリオレフィン樹脂などは充てん材を配合して単体型軸受としても用いられるが、潤滑剤としてほかの高分子材料に配合される場合も多い。固体潤滑剤を用いた自己潤滑軸受の形態を表I-3・14に示す。b. ゴム軸受、セラミック軸受。 ゴム軸受(rubber bearing)ゴムは弾性ひずみ限界が大きい材料であるため低粘度の流体中でも優れた摩擦特性を示す。ゴム軸受は、この特徴を利用したもので、海水、下水、雨水、河川水、工業用水、清水を対象にしたポンプの軸受、スタンチューブ、ラダーチューブなど船舶用軸受として使用されている。ゴム軸受は、大きな弾性変形による荷重集中の防止、片当たりによる衝撃、振動の抑制、軸振動の吸収が可能であり、防音、防振性に優れた軸受である。一方、熱伝導、膨潤の観点より比較的低荷重での使用に限定される。最大許容面圧は、0.5MPa程度である。さらに熱疲労は、ゴム軸受にとっては避けなければならない問題であり、軸受の発熱を抑制するのに十分な給水量が必要である。この給水量は一般に給水量min=3と表される。ここでは軸径(cm)である。図I-3・53にポンプ用ジャーナル軸受として使用されているゴム軸受の断面の一例を示す。ゴム軸受は、フルモールドタイプとセグメントタイプに分けられる。ともに潤滑、冷却および異物の排除のために軸方向の溝が設けられている。ゴム軸受の性能をさらに向上させるためには、図I-3・54に示す樹脂との複合化が有効である。最大許容面圧は数倍向上し、ドライ状態でも低摩擦を実現できるため回転開始時の注水系統の機器が不要となり設備の簡素化に有効である。4―47第I部機械要素図-3・54 樹脂(PTFE)を複合化させた軸受の断面構造図-3・53 フルモールドタイプのゴム軸受の断面構造表-3・15 軸受材料と最大許容面圧(=1000rpm)材料の組合せ静止側回転側最大許容面圧MPaSiCFC205.1~5.9SiCSiC5.9~6.8SiCSUS 420J23.4~5.1SUS 420J2SUS 420J21.7AlOSUS 420J22.5図-3・55 ナイフエッジの実施例。 セラミック軸受(ceramic bearing)セラミックスは、高硬度であり優れた耐食性を有する材料であるため、水潤滑下においても優れた摩擦・摩耗特性を示す。セラミック軸受は、これらの特徴を利用したもので、上下水供給、雨水排水、海水取水、河川水くみ上げなどのための立軸ポンプ、高速はん用ポンプや原子力発電用再循環用ポンプにおけるジャーナル軸受、スラスト軸受として使用されている。特に高硬度ゆえに耐アブレシブ摩耗性に優れているため、土砂などのスラリーを含む流体中において、セラミック軸受の有効性が発揮される。従来のカーボンやゴム製の軸受の場合、スラリーによる摩耗を抑制するため、軸受保護管および清水供給設備により軸受部の環境を清水雰囲気に保っている。セラミック軸受の場合、これらの設備が不要となるため装置全体が簡素化される。スラスト軸受における回転速度1000rpmでの各種軸受材料の最大許容面圧を表I-3・15に示す。低粘度流体用軸受の高負荷条件では、軸受材料間の接触による損傷が問題となるため、材料選択が重要となる。現在は、炭化けい素焼結体、窒化けい素焼結体がおもに使用されている。一方、局所的な応力集中は、流体膜の破損のみならずセラミックスの脆性破壊に直結するため、鋭い隅部のない構造、片当たりの発生しない軸受の支持剛性、支持方法が要求される。c. ナイフエッジ軸受(knife edge)摩擦抵抗が小さく支点位置の再現性がよいため、精密機械の比較的小角度の回転運動として用いられる。精密てんびんやミニメータなどでは荷重も小さく弾性限度内と考えられている。刃先および座底の曲率半径を(cm)、(cm)とすると刃、座とも焼入れ鋼の場合、単位刃長当たりの弾性限度荷重욄(N/cm)はヘルツの式から次式で与えられる。욄=29 008--刃および座の材料としては焼入れ鋼、または、めのうが用いられ、刃の角度は焼入れ鋼では45°~90°、めのうでは90°~120°が採用されている。刃先の丸みは半径4 m以上である。図I-3・554―48機械要素・トライボロジーは刃と座の形状を示す。てんびんの刃の長さは、刃の材料や荷重によって異なる。材料試験機などに用いられる場合は荷重が大きいので塑性域に入っているが、この場合、刃座ともHV 800前後の炭素鋼を用い、刃の角度は90°として最高許容荷重は300kgf/mm(2900N/mm)とする。端末現象を避けるために100kgf/mm(980N/mm)以上の負荷を受ける刃には、加工に際し工夫を行う。d. 直動玉軸受直動玉軸受(linear motion ball bearing,ball bushing)は鋼球の組込まれたブシュ形状をしていて、主として往復直線運動を行う丸軸の案内軸受としての機能を果たす。その形式を大別すると、鋼球が循環運動するものと循環運動しないものとに分けられる。前者は軸の往復直線運動のストロークに制限がないが、後者はストロークが限定される。現在、軸径3~100mmの軸に適応する軸受が製造されている。
