# 3・3・2 回転用転がり軸受

> **章**: 第3章 軸・軸受要素
> **節**: 3・3 転がり軸受

a. 転がり軸受の主要寸法と呼び番号転がり軸受の主要寸法は、ラジアル軸受、円すいころ軸受および平面座スラスト軸受では軸受内径を基準にして、軸受外径の寸法を段階的に決めた1桁の数字7,8,9,0,1,2,3,4および5で示す直径系列と、これらの軸受内径・軸受外径に対応して、幅または高さを段階的に決めた1桁の数字7,8,9,0,1,2,3,4および6で示す幅系列または高さ系列とを、この順に組合わせて2桁の数字で示す寸法系列ごとに国際的に規定されている。そのほかにユニット用玉軸受、機体用玉軸受などの寸法表もISOで規定されている。日本では、JIS B 1512:2000で主要寸法が、またJIS B1513:1995で呼び番号が規定されている。そのほか、JIS B1558:1995で転がり軸受ユニット用玉軸受の主要寸法および呼び番号が規定されている。このほか、日本ベアリング工業会規格BAS 1002複列・4列円すいころ軸受、BAS 1004小径及びミニチュア玉軸受の寸法が規定されている。JIS B 1513:1995「転がり軸受の呼び番号」では、基本番号と補助記号とに分け、この順に並べて呼び番号としている。. 基本番号(basic number)転がり軸受の基本番号は、軸受の形式を示す形式記号、寸法系列を示す寸法記号(幅記号を省略することがある)、軸受内径を示す内径番号および接触角記号とを、この順に組合わせたものである。. 補助記号(supplementary number)転がり軸受の形転動体の循環・非循環軌道の形式転動体の種類名称外観循環玉玉循環式スリーブ形リニア軸受軸案内非循環玉非循環式スリーブ形リニア軸受玉玉循環式リニアガイドウェイ形リニア軸受循環ころころ循環式リニアガイドウェイ形リニア軸受玉非循環式リニアガイドウェイ形リニア軸受玉レール案内玉非循環式リニアガイドウェイ形リニアサブユニット非循環ころ非循環式リニアガイドウェイ形リニア軸受ころころ非循環式リニアガイドウェイ形リニアサブユニット溝付き軸案内循環玉ラジアル形ボールスプライン循環ころころ循環式リニアサブユニット平板案内非循環ころころ非循環式リニアサブユニット図-3・57 リニア軸受の種類表-3・16 補助記号内部寸法シール記号またはシールド記号軌道輪形状記号組合せ記号すきま記号等級記号記号内容記号内容記号内容記号内容記号内容記号内容なし内輪円筒穴両シール付きUUフランジ付きF内輪テーパ穴(基準テーパ比1/12)片シール付きU主要寸法およびサブユニット寸法がISO355に一致するものKJ3内輪テーパ穴(基準テーパ比1/30)K 30両シールド付きZZ輪溝付きN片シールド付きZ止め輪付きNR4―49第I部機械要素式、主要寸法以外の軸受の仕様を示す記号で、文字および数字によって表し、JIS B 1513では表I-3・16のように規定している。これらのほか軸受メーカによっては追加的な補助記号を用いている例もあるので、補修用軸受を注文するときは補助記号の記載漏れのないように注意する必要がある。. 呼び番号の例呼び番号およびその説明を次に示す。(a) 6 3 12 C2(単列深溝玉軸受)すきま記号、C2すきまの軸受精度の等級記号(無記号、0級)内径番号、軸受内径60mm寸法記号03の幅記号0を省略したもので、軸受内径60mmに対し、軸受外径130mm、幅31mm転がり軸受の形式記号(b) X7 2 04 P4(単列アンギュラ玉軸受)精度の等級記号、4級接触角記号(A を省略したもので、呼び接触角は22°を超え32°以下通常は30°)内径番号、軸受内径20mm寸法記号02の幅記号0を省略したもので、軸受内径20mmに対し、軸受外径47mm、幅14mm転がり軸受の形式記号、単列アンギュラ玉軸受(仮の記号)軸受メーカが規定しているメーカ特有の記号b. 転がり軸受の精度JIS で規定している転がり軸受の精度は、主要寸法の精度と回転精度である。軸およびハウジングに軸受を取付けるときに必要な主要寸法に対して、軸受内径、内輪(または外輪)の幅、軸受外径、スラスト軸受の組立高さ、テーパ穴小径の許容差について規定している。回転精度に対しては、ラジアル振れ、横振れ(軸直線に対する内輪側面の直角度)、外径面の倒れなし0級C2C2すきま背面組合せDBP6X6X 級CN すきまCNP66級C3C3すきま正面組合せDFP55級P44級C4C4すきま並列組合せDTP22級C5C5すきま4―50機械要素・トライボロジー(外輪の側面に対する外径面の直角度)、幅不同、アキシアル振れなどの許容値について規定している。精度等級はISOと同様で、JIS でも0級、6X 級、6級、5級、4級および2級の6等級に分けており、この順に精度は高くなる。c. 転がり軸受の定格荷重(load rating)と定格寿命(ratinglife)転がり軸受は、ある大きさの荷重を受けて転動体と軌道輪とが相対的に回転しているときは一定の運転時間後において転がり面に材料の疲労によるピッチングやはく離を起こし、また相対的に回転していないときにある大きさ以上の荷重を受けると、接触部には円滑に回転できない程度の永久変形を生じ、それらの軸受は使用できなくなる。荷重を受けて回転している場合に対する軸受の動定格荷重、荷重と寿命の関係などの計算方法は、「転がり軸受の動定格荷重及び定格寿命の計算方法」としてJIS B 1518:1992に規定されている。荷重を受けて回転していない場合に対する軸受の静定格荷重、静等価荷重などの計算方法は、「転がり軸受の静定格荷重の計算方法」としてJIS B 1519:1989に規定されている。. 動定格荷重(dynamic load rating)(1) 定格寿命とその計算方法定格寿命(rating life)とは、一群の同じ呼び番号の軸受を同じ条件で運転したとき、その90%の軸受が転がり疲れによる材料損傷を起こすことなく回転できる総回転数(または一定回転速度の場合にはその総運転時間)をいい、次式により求める。(2) 補正定格寿命(adjusted rating life)軸受用鋼材の品質が向上したために寿命が著しく延びたこと、高い信頼性が要求されるようになったことなどの理由から、次のような寿命補正式が用いられるようになった。は軸受材料の種類、品質、製造工程、設計の影響を補正し、は軸受の使用条件、特に潤滑条件を補正する係数で、それぞれ独立した寿命修正係数を表している。一般的な条件では、×として1以上をとることができるが、潤滑油の粘度が低い、温度が高いなどの条件では、1より小さくなる。さらにISOでは2000年に次の新しい寿命補正式も提案している。(3) 基本動定格荷重と計算方法基本動定格荷重(basic dynamic load rating)とは、内輪を回転させ外輪を静止させた条件で、一群の同じ呼び番号の軸受を運転したとき、定格寿命が100万回転(毎分33.3回転ならば500時間)になるような作用方向と大きさが変動しない荷重をいい、ラジアル軸受では純ラジアル荷重、スラスト軸受では中心アキシアル荷重をとる。単列アンギュラ玉軸受では、内輪と外輪との相対的変位がラジアル方向だけになるような荷重のラジアル分力をとる。基本動定格荷重の計算方法は、転動体の種類と寸法、一列中に含まれる転動体数、転動体の列数、呼び接触角などによって、ラジアル軸受に対しては基本動定格ラジアル荷重の式を、スラスト軸受に対しては基本動定格アキシアル荷重の式をJIS B 1518に規定している。(4) 動等価荷重動等価荷重(dynamic equivalent load)とは、実際の荷重条件および回転条件のときと同じ軸受寿命を与えるような作用方向と大きさの変動しない荷重をいう。ラジアル軸受では内輪を回転させ外輪を静止させたときの方向、大きさが一定のラジアル荷重をとり、スラスト軸受では軸軌道盤を回転させハウジング軌道盤を静止させたときの中心軸上に働く大きさ一定のアキシアル荷重をとる。動等価荷重は紛らわしくない場合は、単に等価荷重という。等価荷重は次式により求める。. 静定格荷重(static load rating)(1) 静止荷重静止荷重(static load)とは、回転していない軸受に加わる方向一定の荷重をいう。負荷を受けている転動体と軌道輪の相対位置が変わらない状態のときに受ける軸受荷重も静止荷重ということができる。(2) 基本静定格荷重と計算方法基本静定格荷重(basic static load rating)とは、最大応力を受けている転動体と軌道輪の接触部中央において、次の計算接触応力を生じさせる静荷重をいう。自動調心玉軸受4600MPaそのほかの玉軸受4200MPaころ軸受4000MPaこれらの接触応力下では、転動体と軌道の総永久変形量が転動体直径のほぼ0.0001倍になる。ラジアル軸受では、方向と大きさが一定のラジアル荷重をとり、スラスト軸受では中心アキシアル荷重で大きさが一定のアキシアル荷重をとる。単列アンギュラ玉軸受および単列円すいころ軸受では内輪と外輪の相対変位がラジアル方向だけになるような静止荷重のラジアル分力をとる。(3) 静等価荷重静等価荷重(static equivalent load)とは、実際の荷重条件のもとで軸受内に生じる最大接触応力と同じ接触応力を、最大荷重を受ける転動体と軌道輪との接触部に生じさせるような静止荷重をいう。ラジアル軸受では方向と大きさが一定のラジアル荷重をとり、スラスト軸受では中心軸に一致した方向で、大きさ一定のアキシアル荷重をとる。ラジアル荷重では、次の2式から求めた値のうち大きいほうの値をとる。スラスト軸受では、呼び接触角α≠90°のときは次式によって算出する。d. 許容回転速度(permissible rotating velocity)転がり軸受は、軸受の形式、寸法、保持器の材料・構造、潤滑剤の種類、潤滑方法などにより、一般的な使用条件で長期間安全運転できる許容回転速度のあることが知られている。軸受メーカのカタログでは、軸受ごとに許容回転速度が記載されている。ラジアル軸受の許容回転速度は、軸受形式や軸受寸法によって異なるが、グリース潤滑で30万程度、油浴潤滑で40万程度が目安となる。一般にスラスト軸受の許容回転速度は、ラジアル軸受の半分以下になるので注意が必要である。軸受の構造、潤滑剤、潤滑方法などを工夫すれば許容回転速度以上の高速回転でも安全に使用することが可能であるが、十分な配慮をせずに高速回転させると焼付きを生じるおそれがある。転がり軸受の回転速度が大きくなると、軸受の摩擦による温度上昇から摩耗や焼付きに至る場合が多い。そこで、特定の放熱条件および荷重・潤滑条件で軸受温度が70°Cになる回転速度を熱定格回転速度(thermal speed rating)と定義して、その規格化がISOで推進されている。e. 摩擦特性(friction characteristics)転がり軸受の摩擦係数を次式で定義すると、通常の荷重条件における摩擦係数は、表I-3・18に示すような値をとる。ただし摩擦係数は、低荷重(がおおよそ0.1以下)で大きくなる傾向がある。摩擦トルクは軸受形式によって支配されるが、軌道溝の半径が大きいほど、転動体および軌道の真球度、真円度、真直度、うねり、表面粗さのよいものほどトルク特性は良好になる。さらに軸受内部の清浄度、潤滑剤、保持器の材料やその設計の適否によってもトルク特性は変わってくる。f. 振動・音響特性(vibration and acoustic characteristics)転がり軸受は、内輪と外輪との間に有限個の転動体が転動するものであるから油膜を介して回転する滑り軸受に比べて一般に振動や騒音が発生しやすい特性をもっている。騒音は軸受の振動が原因となり軸受まわりの機械部品を振動させ、さらにこれらが空気に振動を生起して発生する。軸受に起因した振動としては、レース音、保持器音、きしり音、きず音、ごみ音、転動体通過振動、びびり音などがある。軸受を機械に取付けた状態では、取付け精度、ハウジングとその支持部の剛性、潤滑剤の種類などによって振動・騒音状態は変わってくる。組立てた状態で軸受の内部すきまが大きいときやグリース潤滑のときは振動・騒音は大きくなりやすいので、軸受にわずかに予圧を付与したり、油潤滑にするとよい。表-3・18 各種転がり軸受の摩擦係数深溝玉軸受0.001 ~0.0015アンギュラ玉軸受0.0012~0.0018自動調心玉軸受0.0008~0.0012円筒ころ軸受0.001 ~0.0015円すいころ軸受0.0017~0.0025自動調心ころ軸受0.002 ~0.0025針状ころ軸受(保持器付き)0.002 ~0.003針状ころ軸受(総ころ)0.003 ~0.005スラスト玉軸受0.001 ~0.00154―51第I部機械要素g. 転がり軸受の使用法転がり軸受を使用するに当たっては、使用条件に応じて適切な形式の軸受を組合せ、はめあい条件、潤滑方法を適切に選定することが重要である。軸受の形式、組合せ、はめあい条件、潤滑条件例などについては『トライボロジーハンドブック』や軸受メーカのカタログなどが参考になる。. 設計上の注意事項転がり軸受を使用する設計において、注意すべき事項を以下に列挙する。(1) 軸受に加わる荷重の計算(a) 軸受に加わる荷重の性質と大きさをできるだけ正しく求め、軸受に作用する荷重ができるだけ小さくなるように軸受の形式と配列を考慮する。(b) 軸受を早期に破損させる諸原因のうち、モーメント荷重による過大接触応力に起因する事例は多い。また軸受にモーメント荷重が作用するのを見落とす場合も多いので、機械の構造、荷重条件を考えてモーメント荷重が働かないように考慮する必要がある。(c) 1軸に3個以上のラジアル軸受を用いるときは、不静定荷重が作用することがあり、軸受は異常に大きな荷重を受けることもあるので、ラジアル荷重は原則として2個のラジアル軸受で受けるようにする。(d) 2個のアンギュラ玉軸受の組合せ方法としては、モーメント荷重が作用する場合は背面組合せとし、軸線の角変位が必要なとき、例えば取付け誤差のありそうな場合などには正面組合せとするのがよい(図I-3・58)。(e) 計算によって求めた軸受荷重に対しては、次のような荷重係数を乗じて寿命計算を行うようにする。機械の種類による振動係数:1~3ベルト張力によるベルト係数:1.3~5歯車の精度による歯車係数:1~1.3(f) 軸受荷重や回転速度が時間的に変動する場合には、図I-るとすれば、軸受寿命計算上の平均有効荷重は近似的に次式で求めることができる。(2) はめあい条件の選び方(a) 通常の用途であればJIS B 1566:1989「転がり軸受の取付関係寸法及びはめあい」に示す軸またはハウジングの精度の種類と等級から選べばよいが、JIS B 1566に示されていないような新しい条件下で用いられる機械や、重要な用途の機械のときは(b)以下に示す考え方ではめあい条件を選ぶようにする。(b) 転がり軸受は普通、外部から振動を受けた場合や内輪回転の場合の軸受内径と軸および外輪回転の場合の軸受外径とハウジングの間では滑りを生じないようなはめあい条件を選ばなければならない。このような、はめあい面に滑りを生じると、茶褐色の微粉を生じるフレッチングやかじりを生じ、はなはだしい場合には軸受はもちろん軸やハウジングまで使用に耐えなくなる。(c) はめあい面で滑らせようとする条件は、ラジアル荷重の作用条件と軌道輪の回転条件によって決まる。はめあい面に、締め代が必要かどうかの原則的な説明は表I-3・19に示す。(d) 機械の組立中、転がり軸受を取付けたり取外したりする機会は多いし、軸受の定期交換時にはもちろん取外さなければならない。そこで、転がり軸受の使用を考える設計者は、まずどのようにして軸受を取外すかを考慮し、取外しやすい構造、例えば取外し用のジグ、工具類を使用しやすいように軸、カラー、ハウジングなどの形状を考慮し、場合によっては選定する軸受形式の変更まで配慮しなければならない。軸受を溶断しなければ取外せないような設計は絶対に避けるべきである。(e) 運転中に温度変化に起因して軸系とハウジング系の軸受中心間距離に狂いを生じることがあるが、このような狂いを防ぐため外輪とハウジング間のはめあい条件をすきまばめとし、外輪外径面とハウジング内径面との間で滑らせようとする事例が多い。しかし、実機では外輪とハウジング間で滑らず、大きなスラスト荷重が加わる例を見ることも多い。確実にこのような軸受中心間距離の狂いを防止するためには、一方の軸受に円筒ころ軸受を用い、軸受内部で滑らせることが好ましい。(g) 軸が変形する位置に内輪がはめあわされるときは、はめあい面でフレッチングを起こして軸が折損することがある。軸径を大きくしてフレッチングの発生を防止する。(3) 内部すきまの選び方転がり軸受の内部すきまはスラスト軸受およびアンギュラ玉軸受を除き、製造時にC 2(すきま小)、CN(普通)、C 3,C 4,C5(すきま大)の群に分けて製造されている。これらの数値はISOで規定しており、JIS の基本規格JIS B 1520:1995にも同じ値が規定されている。なお、電動機用軸受は騒音対策上から日本ベアリング工業会規格BAS 1003で規定している。運転中に軸受の内部すきまが負になると軸受寿命は急激に低下し、一方、すきまが大きすぎると振動や騒音発生の原因となり、また寿命も低下する。運転中に有効すきま(機械に取付けた状態のときのすきまから、運転温度による寸法変化量を加減したすきま)が零かまたはわずかにプラスになるように選ぶのがよい。内部すきまは、締め代および運転中の温度によって変化する。一般には、ハウジングのほうが軸より放熱条件がよいので、外輪温度が内輪温度より低くなり、すきまが減少する。これらの条件を考慮して適正なすきまの軸受を選ぶのがよい。単列アンギュラ玉軸受や単列円すいころ軸受を対向して使う場合も、予圧を与えて使用する必要がある場合を除いて、わずかにプラスに選ぶほうがよい。. 取扱い上の注意事項転がり軸受を取扱うに当たって注意すべき事項は次のとおりである。(1) 軸受鋼は非常にさびやすい材料なので、使用する直前までは軸受メーカのさび止め包装を解いてはならない。(2) 軸受メーカは、軸受の清浄度を保持するために非常な努力を払い清浄な包装に努めているので、清浄度保持のためにも使用直前まで包装を解いてはならない。(3) ミニチュア軸受や摩擦トルクおよび振動を問題にするような軸受は、JIS B 9922:2001「クリーンベンチ」で規定するような清浄な環境内で取扱うべきである。(4) 軸受の転動体や軌道輪の硬さは、通常57~65HRCであるが、過大な力や振動や衝撃が加わると永久変形を生じ、騒音、振動の発生やトルク増大などの原因となるので、丁寧に取扱わなければならない。
