# 3・5・3 接触式運動用シール

> **章**: 第3章 軸・軸受要素
> **節**: 3・5 シール

回転運動もしくは往復運動する軸と静止面とのすきまを密封するシールのうち、シールと軸の接触が完全に断たれていないものには、オイルシールを含むパッキン、メカニカルシール、ピストンリングがあり、いずれも密封と潤滑を両立させる設計が必要である。a. オイルシールを含む各種パッキン表I-3・26は接触式運4―58機械要素・トライボロジー弾力性のあるノンアスベストをPTFEで被覆したガスケット。耐薬品(腐食)性(強酸、強アルカリ)、耐熱性用途、食品、医療用配管のフランジなどで使用される。PTFE単体のものもある。膨張黒鉛からなるシート状のガスケット。極低温流体や腐食性の強い流体、熱媒体油など浸透性の高い流体のフランジ、液面計、弁などの機器に使用される。有機・無機長繊維(布を含む)を耐熱、耐薬品性に優れたゴムに配合したガスケットでボルトなどで締付けることにより密封する。水、蒸気、酸、アルカリ、ガスなどのフランジに使用される。真空フランジ用JIS : V平面円筒-40~150 0.5~1.06.3s0~1.5アウトガス性に加え耐プラズマ性、オゾン性に優れたガスケットが開発されている。粗さに対する食込み性が高く固定面の開閉が多い部位でも多用される。固定用JIS : G平面円筒-40~150 0.5~1.06.3s0~1.5Oリング形状のものは、入手容易で取付けスペースが小さいため広く利用される。低温用としてシリコンゴム、NBR を、高温用としてアクリルゴム、フッ素ゴムを使用する。環形状のほかに多角形のゴムガスケットも自動車をはじめ広く利用されている。特徴と用途表-3・25各種ガスケットの使用範囲と特徴最小締付け圧力(MPa)平面-200~300 1.0~3.025s15~20ジョイントシートJIS R 3453:1995平面-180~250 2.0~3.525s10~50最高圧力(MPa)温度(°C)ガスケット係数相手面粗さ使用範囲適用部ガスケットの種類、名称、代表的な形状と規格および適用部名称(JIS)断面形状種類と代表的な形状(構造)およびJIS 規格の呼び方PTFE 複合ガスケット黒鉛ガスケット非金属ガスケットゴムガスケット名称テープ状の波形金属薄板とPTFEや膨張黒鉛、石綿テープとを多重に巻いたガスケット。一般配管のフランジ用、水蒸気ライン、熱交換器、高圧酸素ライン、バルブボンネットに使用される。メタル中空Oリング平面-270~800―0.8s耐溶剤、耐薬品性に優れ、使用範囲が広い。ほかの金属ガスケットに比較してフランジ締付け力が低減でき、コンパクトな設計が可能。リングジョイントガスケットJPI-7S-23:1998平面<5005.5~6.56.3s130~180高温高圧の蒸気、油、ガス、溶剤を扱うプロセスラインの一般配管、高圧容器、塔槽類、バルブボンネットに使用される。石綿糸入り金属波形ガスケット平面>5002.5~3.56.3s20~50波形金属ガスケットの両面凹部に石綿糸を配したガスケット。燃焼機やその排気管のガスケットとして利用される。平形・波形ガスケット平面<5003.5~6.56.3s40~180平形ガスケットは、一般配管機器、熱交換器、バルブボンネット、ヘッドカバーに使用され、波形ガスケットは一般配管機器、排気ダクトの接合部などで使用される。メタルジャケットタイプ平面<5002.5~4.06.3s20~60金属板で中心材である非金属ガスケットを覆っている。複雑な構造を有する配管の接合部などでおもに利用されはん用性の高いシールである。金属ガスケットより、粗さ大の部位での使用可能。注:a)ガスケット残留応力と内圧の比、b)フランジ座面の仕上げ精度、c)ガスケットをフランジ座面になじませるのに必要な締付け圧力渦巻形ガスケットJIS B 2420:1999平面-200~5003.025s平面-250~5002.56.3s金属ガスケット準金属ガスケットシールの種類、名称、代表的な形状と規格および適用名称種類と代表的な形状(構造)およびJIS 規格の呼び方適用ばね入り外周金属ゴム(Type I)ばね入り外周金属(Type II)回転内面用~0.03~120ばね入り外周金属ゴムちり除け付き(Type IV)ばね入り外周金属ちり除け付き(Type V)(JIS B 2402-1:2002)ばね入り組立てばね入り組立てちり除け付き(Type III)オイルシールばねなし外周ゴム(G)ばねなし外周金属(GM)ばね入り外周ゴム多段リップちり除け付きばね入り外周金属多段リップちり除け付きゴムV パッキン(JIS :H)往復内面用および回転用布入りV パッキン(JIS :F)(JIS B 2403:1995)Vパッキン(i)回転用(ii)往復運動用ピストンシール専用パッキン往復内・外面用Uパッキン運動用OリングJIS :P往復円筒面0.1-40~150スクイーズパッキンX リング往復円筒面1.00.5-40~150D リング往復円筒面0.1-40~150T リング注:1)ここで示した使用範囲は、グランドパッキンを除き、ゴム材料はNBR を基準に示してある。2)オイルシール形状は、JIS B 2402-1~5:2002のうちはん用性の高いものを選択した。4―59第I部機械要素表-3・26 オイルシール、運動用パッキンの機能、使用範囲と特徴(その1)使用範囲特徴と用途最高圧力(MPa)最大周速(m/s)温度(°C)ばねのある単一リップで、ダストのおそれの少ない油液シールとして最も一般的に用いられる。ばねのあるリップと、ばねのない補助リップをもち、ダストを考慮した油液シールとして、広く用いられる。回転内面用~0.03~120金属環と接着しにくいゴム、皮革PTFE リップを、座金と補強環でシール構造に組立てたシール。回転内面用~0.03~120ばねなしの単一リップのもので、簡単なグリースシール、ダストシールに用いられる。用途によってはほかのシールと併用される。回転内面用―-40~100往復運動用シールとして、比較的低圧で高速運動するロッド用シール。若干のダストは除去できる。往復内面用0.03~1.01.0~80使用圧力に応じ、数枚のパッキンを重ねて使用することにより、過酷な条件でも使用できる。ただし、U パッキンに比べ密封性能に劣るなどの欠点がある。ニトリルゴムのほか、耐熱耐薬品用として布入りフッ素ゴムもある。(Fタイプ)アダプタ類の使用により、運動と回転用に使い分ける。30(5枚)4(3枚)1.0-20~150ウレタンゴムのパッキンは耐摩耗性に優れる。低温用には耐寒ニトリルゴムを使用する油、水圧機器のパッキンとして用いられるV パッキンに比べてスペースで高圧域まで適用できる。ロッドシール専用パッキン往復内・外面用(ウレタン)1.5-35~100(ウレタン)1.5-35~100運動用として最も用いられている。取付けスペースが小さく取扱いが簡単で廉価である。往復動シールとして用いた場合、シール性はリップシールのほうが優れる。往復運動用、一部揺動用に用いられ、Oリングのねじれ対策だけではなく、摩擦特性・密封特性ともにOリングより優れるが高圧用途には適さない。往復同時のOリングのねじれ防止対策に有効。自動車用AT や建設機械のブレーキなど往復動部に多用される。高圧用で低摩擦抵抗。バックアップリングと併用することで優れた耐圧性も有することから、広範囲の往復動および低速の回転・揺動用として使用される。往復円筒面0.1-40~1504―60機械要素・トライボロジーシールの種類、名称、代表的な形状と規格および適用名称種類と代表的な形状(構造)およびJIS 規格の呼び方適用八つ編形往復内・外面用20~1005~35-200~600編組パッキン格子形回転/往復内・外面用20~1005~35-200~600グランドパッキン積層形往復動20~1005~35-200~600重ね形パッキンロール巻き形往復動20~1005~35-200~600注:1)ここで示した使用範囲は、グランドパッキンを除き、ゴム材料はNBR を基準に示してある。2)オイルシール形状は、JIS B 2402-1~5:2002のうちはん用性の高いものを選択した。動用シールであるオイルシールと運動用パッキンの一覧を示す。なお、各シールの詳細な取付け方については、文献(58)を参照。. 回転運動用シール(seal for rotating shaft)まず、回転運動用シールとしては、オイルシール(oil seal)とグランドパッキン(gland packing)が最も一般的で、著しい高圧・高温下ではグランドパッキンが、それ以外ではオイルシールが自動車や家電をはじめとする広い用途で使用されている。オイルシールは、一般に外周ハウジングに固定される金属環と合成ゴム製のリップで構成されるリップパッキンの一種である。軸に装着されると、接触によりリップが軸表面に押付けられて弾性変形し、軸との間にしゅう動する密封面を形成して流体の漏れを封止する。外部からの異物侵入を防止するためのダストリップや、リップを軸に押付ける荷重を長期間維持するためのばねをもつものもある。密封対象がダスト、グリースなど、接触面にわずかなすきまが生じても漏れることがなく、また比較的回転数が低い場合にはばねなしシールが、一方、水や油など、わずかなすきまでも漏れを発生し、高速回転で使用される場合にはばねありシールがそれぞれ使用される。一般的なオイルシールの耐圧限界は0.03MPa以下であり、これ以上の圧力で使用するとリップの圧力変形による漏れが生じたり、押付け荷重の増加によりしゅう動面積が増大して、摩擦力の増加とリップの摩耗が促進される。このため、高圧の流体を封止する場合は、大きい圧力でも変形の小さいリップ形状のオイルシールを適用する必要がある。オイルシールの漏れは、オイルシールの形状や材料選定の不適合、軸材質・軸表面仕上げの不適切、ハウジングまたは軸への不適切な取付け方法などに起因して使用初期から発生するもののほか、油中ダストや異物介在によるリップの異常摩耗、ゴムの熱劣化や密封流体または密封流体中に含まれる添加剤との反応によるリップ硬化劣化とき裂発生などの経時的に起こるリップの材質変化や摩耗進行による漏れがある。このためシールが使用される環境は、十分把握しておく必要がある。. 往復運動用シール(seal for reciprocating shaft)接触式のおもな往復運動用シールは、オイルシール以外のリップパッキン(lip packing)、スクイーズパッキン(squeeze packing)、グランドパッキンの3種であるが、自動車エンジンのバルブステムやショックアブソーバなどの一部では往復運動用のオイルシールが用いられている。オイルシール以外のリップパッキンにはその断面形状から名付けられたU,S,L,V,J パッキンがあり、それぞれ単独でも使用するが、同種のパッキンを複数枚、あるいは異種のパッキンを複数枚表-3・26 オイルシール、運動用パッキンの機能、使用範囲と特徴(その2)使用範囲特徴と用途最高圧力(MPa)最大周速(m/s)温度(°C)耐熱温度は、PTFE:250°C、グラファイト:600°C、ワイヤ強化アスベストで、750°Cを示すが編込み方式、積層形状などによっても異なる。高圧・高周速で耐薬品性に優れ、水や蒸気、油にも使用できるが、摩擦トルクが大きくなることとグランドパッキンだけでは流体を完全には密封できない。組合わせたシーリングシステムを構成して使用することも可能なので、用途が広い。材質は合成ゴム、樹脂、皮革などで、油圧機器に多用される製品には、耐圧性、耐油性、耐摩耗性に優れたウレタンゴムやニトリルゴムがおもに使用されている。V パッキンは、ロッドシール(シリンダに装着してロッド表面としゅう動)およびピストンシール(ピストンに装着してシリンダ内面としゅう動)のいずれの用途にも使うことができ、その材料には布入りゴム、ゴム、PTFEがある。布入りゴムは、耐摩耗性、耐圧性に優れ、密封性はゴム製のものが優れている。V パッキンは複数枚を重ね、両側をアダプタで締付けて使用する。このため取付けスペースがかさむが、漏れが生じてきたら増締めすることで初期の性能を回復できる利点がある。U パッキンは、内周側のリップ(内周ヒール)と外周側のリップ(外周ヒール)をもち、それぞれのリップの役割は運動側と固定側のシール機能を保持できるよう、リップ長さ、厚さ、角度が決定していて軸と接触する内外周のリップが非対称な形状をとっている。ピストンシール専用の非対称シールは溝に対して張りをもたせて使用する。これは、しゅう動抵抗や背圧によるパッキンの反転を防止して溝内で安定化させるためである。Lパッキンは、低圧域で使用すればU パッキンに比べて摩擦が小さい。一般の油圧シリンダの高圧化により使用箇所は減っているが、AT 用クラッチピストンシールなどにも採用されている。これらのリップパッキンをロッドシールとして使用する場合、作動油の圧力と温度が直接リップパッキンに作用しないように緩衝作用をするバッファリングを入れると、パッキンの耐圧性能が向上するだけでなく熱劣化を抑制できるので、広い温度範囲に適応したシーリングシステムの構成が可能になる。スクイーズパッキンは、取付け時に加わる一定の圧縮弾性変形と密封流体より伝わる圧力により壁面との接触圧力を発生させて密封するもので、O,X,D,T リングがあり、静止シールとしても使用される(ただし、運動用Oリングは静止用より線径が大きい)。流体の種類や使用条件にもよるが、往復運動ストロークが大きい場合やその周期が短い場合は、過度的に発生する流体圧がパッキンの耐圧を超えるので、十分な注意が必要である。Oリングは圧力が25MPaでも使用可能なこともあるが、一般に流体圧が高いときは圧力変形によるはみ出しが大きくなり破損する場合があるため、円筒2面間のすきまをできる限り小さくするか、圧力方向から見てOリング後方にバックアップリングを使用することが有効である。b. メカニカルシール(mechanical seal)。 構造と特徴メカニカルシールは各種回転機械の軸封部に使用される代表的な密封装置であり、機器の性能と信頼性を支えるうえで不可欠な機械要素である。代表的なメカニカルシールを図I-3・78に示す。軸とともに回転するシールリングと対向する静止側のメイティングリングが、回転軸線に垂直な端面で互いにしゅう動しつつ流体の漏れを制御する。これがメカニカル一次シール(primary seal)である。シールリングは、端面の摩耗が進行してもばねなどによって軸方向に動くことができ、メイティングリング端面との接触荷重を維持できるようになっている。メカニカルシールが理想的な状態で作動している場合には、密封流体の潤滑膜によるしゅう動面の保護と、流体膜破断による漏れ防止作用の相反する二つの作用がバランスして両立し、密封作用を営んでいる。このバランスが崩れるとしゅう動面が損傷を受けるか、あるいは密封能力が低下する。メカニカルシールの密封性能に影響を及ぼす要因は多く、主要な使用条件である液質・温度・圧力・周速に加え、固形異物の有無・取付け機器の精度なども十分に把握したうえでメカニカルシールの設計値、しゅう動材、構造を選定する必要がある。メカニカルシールの一般的な特徴をまとめると以下のようになる。・漏えい量を極めて少なく抑えられる。・動力損失が小さく、熱の発生が少ない。・軸や軸スリーブの摩耗がない。・しゅう動材料の摩耗を少なく抑えることができ、寿命が長い。・高速、高圧、高温あるいは極低温環境下でも使用できる。・固形異物が混合した流体、腐食性のある流体のほか、清水、海水、各種薬液および液化ガスなどの潤滑性の劣る流体にも使用できる。. 設計メカニカルシールの面圧は、スプリング荷重による見掛けの面圧と流体圧力が作用したときの真の面圧に分けられ、密封性能に大きな影響を与える。一般に面圧の高いシールほど密封性能がよくなる反面、しゅう動発熱量が多くなるため、熱割れや異常摩耗などのしゅう動面損傷が発生し、シールの寿命を低下させる図-3・78 メカニカルシールの構造例図-3・79メカニカルシールのバランス比4―61第I部機械要素ことがある。圧力の影響を強く受ける>1のものをアンバランス型、それに対し圧力の影響が弱い≦1のものをバランス型と呼ぶ。一般的に低負荷条件にはアンバランス型を、高負荷条件にはバランス型を使用する。表I-3・28に面圧設定の目安を、図I-3・80にメカニカルシールの面圧計算例を示す。. しゅう動材料一般にシールリング(seal ring)に軟質しゅう動材が、メイティングリング(mating ring)に硬質しゅう動材が使用される。軟質しゅう動材は、強度・耐摩耗性・耐熱性・耐食性・耐熱衝撃性・加工性などに優れるカーボン材がおもに用いられている。A 級(耐食性あり):浸食度≦0.125mm/yで、主成分の腐食度が軽微であるか、あるいは極所的に微少部分のみが腐食したときB 級(やや耐食性あり):浸食度≦0.125~1.0mm/yのとき、あるいは浸食度≦0.125/yであっても、中~多量成分が腐食したときC級(耐食性なし):浸食度>1.0mm/yのとき、あるいは主成分の腐食がはなはだしくて光学顕微鏡で腐食部位の判断ができないとき(腐食増量を生じたときには、ミクロ組織観察のみにて評価)極的に変えることができる。メカニカルシールに使用されているカーボン材料の種類と性質を、表I-3・29に示す。使用条件・量産性・価格などの要求仕様を考慮して、適切なカーボン材が選定される。一方、硬質しゅう動材は、セラミック材と金属材がよく用いられている。使用される代表的なセラミックスと超硬合金の物性を、表I-3・30に示す。特に炭化けい素は、メカニカルシールで問題になることが多い耐熱衝撃性の点でほかのセラミックスよりも優れているので、多く使用されている。また、最近では焼結気孔とは異なる人工的気孔を積極的に分散させた炭化けい素も開発されており、メカニカルシールへの適用が拡大しつつある。金属材には、表面硬化材・被覆しゅう動材・固体金属材・焼結金属材など多くの種類があり、用途に応じて選定される。. 二次シール(secondary seal)運動用シールである一次シールのしゅう動面に対し、シールリングと軸間、メイティングリングとカバープレート間の固定シールを二次シールと呼ぶ。二次シールは、密封流体に対する耐食性、耐熱・耐寒性、流体中の固形樹脂成形カーボン焼成カーボン高密度焼成カーボン樹脂含浸カーボン金属含浸カーボンホワイトメタル黒鉛質炭素質フェノール樹脂フラン樹脂圧縮強さ(MPa)196~245118~13749~74235~245196~206曲げ強さ(MPa)127~15749~5929~4778~8359~69引張強さ(MPa)69~78―12~20―44~49――ショア硬さ45~5555~6540~6095~10085~95弾性係数(MPa)―49×10―26×1021×10――熱膨張係数(×10/K)15~2020~254~54~54~5熱伝導率[W/(m・K)]23~29―12~135~612~17最高使用温度(K)見掛け比重1.65~1.751.75~1.851.74~1.841.80~1.822.3~2.42.001.98用途例はん用ポンプ、自動車用ポンププロセスポンプ、冷凍機用ポンプ、高負荷水ポンプ重油ポンプ、不純物が多い流体高粘性流体ポンプ、かくはん機、耐食用ポンプ表-3・30代表的なセラミック材料の種類と性質セラミックス炭化けい素通常運転SiC-1反応焼結SiC-2特殊転換SiC-3常圧焼結SiC-4HNO50%ACACAAAHCl35%ACABAAAHNO20%+HF5%CCCCCAANaClO10%AAACBBANaOH 50%BBAACAA分の有無などにより選定される。Oリングは広範に使用されており、耐食性流体や固形分の含まれる流体に適している。PTFE製V パッキンは、固形分の含まれない腐食性流体に適している。ベローズは、金属製・PTFE製・ゴム製などがあり、金属製は超高温や極低温に、PTFE製は著しい腐食性流体に適している。また、軸と接触するOリングやV パッキンと比較し、べローズは軸と接触しないのでしゅう動面の振れに対する追従性に優れ、高速条件に適している。しかし、ベローズの谷部に固形異物が挟まると、その作動性が低下するため、固形分を含む流体には適さない。. 構成しゅう動面の外周側から内周側に向かって密封流体が漏れようとする構成はインサイド(内向き流れ)型、逆に内周側から外周側に漏れようとする構成はアウトサイド(外向き流れ)型と呼ばれる。インサイド型(図I-3・78)はメカニカルシール内部全体が密封流体に浸っているので、流体の冷却効果によりしゅう動面温度の上昇を抑制できるため、一般的に使用されている。アウトサイド型は流体との接触部分が少ないため、シール構成部材の腐食防止を目的に腐食性の強い流体の場合に使用される。ばねとシールリングが軸とともに回転し、静止側にメイティングリングがある構成を回転型(図I-3・78)、逆の構成を静止型と呼ぶ。回転型は軸への取付け調整が容易であるが、周速が上がるほどばねを含む構造部材への遠心力の影響が大きくなり、密封性を不安定にさせる。静止型は構造部材が遠心力の影響を受けないため、大軸径・高速・高粘度流体への適用に有利である。c. ピストンリング(piston ring)。 機能往復動内燃機関や圧縮機のピストンリングは、二つの重要な機能を果たしている。一つは燃焼室あるいは圧縮室内の高圧ガスがクランク室に漏れるのを防ぐ気密機能であり、もう一つはクランク室から燃焼室、圧縮室への潤滑油の流入を防ぎ、かつピストン、ピストンリングの潤滑のために、適正な厚さの油膜をシリンダ壁に保持するオイルコントロール機能である。これら機能を低摩擦、低摩耗で長時間果たす必要性から、圧縮リングとオイルリングの2種類に大別されるピストンリングは、さまざまな形状、材質、表面処理が採用されている。. 各部名称および形状ピストンリング各部の名称および記号を図I-3・81に示す。リング形状は断面形状、外周形状、エッジ部形状、コーティング部形状、合い口形状の各項目からなり、各形状の詳細な種類と対応する特徴を表I-3・31に示す。名称、形状の詳細はISO 6621-1:1986に規定されており、一般には形状の異なる複数のリングが組合わされて使用される。. 材質、表面処理リング材料は、熱的、機械的強度向上を目的として、ねずみ鋳鉄から球状黒鉛鋳鉄、炭素鋼、シリコンクロム鋼、ステンレス鋼への移行が進んでおり、それに伴い悪化するリングしゅう動特性改善のために、多くの表面処理が開発されている。表I-3・32は内燃機関用のピストンリングに採用されている代表的な表面処理とその特徴を示す。ISO 6621-3:2000とISO6621-4:2003に各材質の機械強度と各表面処理のエッジ部形状がおのおの規定されている。. リングの呼称ISOでは以上のようなリングの種類、寸法、材質、表面処理を並べて、リングの呼称を定めている。以下に呼称の例を示す。[呼称の例]ISO 6622-1 M 1-105×2.5-MC51 CR 2― 表面処理(外周全面クロムめっき)(ISO 6621-4で規定)―リング母材材質(球状黒鉛鋳鉄)(ISO 6621-3で規定)― 呼び径(mm)×幅(mm)(呼び径30~200mmに対してISO 6622~6626で規定)―リング形状(テーパフェースレクタンギュラリング)(ISO 6621-4で規定)― ISO規格番号(レクタンギュラリング)(リング形状別にISO 6622~6626で規定)。リングを設計する場合には後者が用いられ、接線張力との関係は次式で与えられる。両応力の許容値を表I-3・33に示す。この現象を起こさないためにはおおよそ次の条件式が成立しなければならない。自動車用ディーゼルエンジンに広く用いられるスチール組合せオイルリングスペーサエキスパンダによってサイドレールがシリンダだけでなくリング溝上下面に押付けられるため、オイル上がりに効果がある。シリンダへの追従性にも優れ、自動車用ガソリンエンジンに広く用いられるテーパフェーステーパ状の外周面をもち、良好な初期なじみ性とオイル掻き効果を有するコーティング部形状外周全面生産性がよいが、コーティング部の欠け防止のために、外周面エッジ部の面取りが必要となりガスシール性が劣るインレイド外周面中央にのみコーティングを施すもので、外周エッジ部の面取りが必要なく、ガスシール性に優れる斜め合い口ガスシール性向上を目的とした形状であるが、その効果はほとんどない斜め段付き合い口ピストンへの上下の取付け方向により良好なガスシール性、またはオイルシール性が得られる。高い加工精度が要求される表-3・32 外周面の表面処理と特徴溶射モリブデン溶射被膜モリブデン被膜をフレーム溶射により外周面に形成させる。クロムめっきに対して耐スカッフ性に優れ、耐摩耗性に劣る。硬さHV 700以上、融点2630°C球状黒鉛鋳鉄プラズマ溶射被膜モリブデン、各種合金、セラミックスなどの混合粉末をプラズマジェット中で溶融し、超高速でリング外周面に吹付けて成膜させる。耐スカッフ性に優れたモリブデン溶射の特性と高硬度で耐摩耗性に優れたセラミックスの特性を併せもつ。相手材への攻撃性に注意が必要窒化窒化処理によりリング表面あるいは外周面に高硬度の窒化層を形成させる。クロムめっきに対して耐摩耗性に優れ、相手材への攻撃性も同等。硬さHV 1000~1200ステンレス鋼イオンプレーティングイオンプレーティングによりCrN やTiN などのセラミック化合物被膜を外周面に形成させる。耐摩耗性、耐スカッフ性に優れるステンレス鋼表-3・33 ,の許容値材料(GPa)(GPa)ねずみ鋳鉄0.50.3球状黒鉛鋳鉄1.00.6炭素鋼・ステンレス鋼1.10.7図-3・82 ブローバイ量計算モデル(6) リング合い口すきまの算出シール性の面からは、リングの合い口すきまは小さいほど好ましい。良好な耐摩耗性、耐スカッフ性、耐食性を示し、相手材への攻撃性も小さい。硬さHV 800~1000、融点1890°C球状黒鉛鋳鉄シリコンクロム鋼炭素鋼ニッケル基複合分散めっきニッケルあるいはニッケル合金めっき被膜中にセラミックスなどの微細粒子を分散させる。耐スカッフ性に優れる。また1サイクル中に2本のリングを通過するガス漏れ量は次式で計算される。
