# 4・1・2 インボリュート円筒歯車

> **章**: 第4章 伝動要素
> **節**: 4・1 歯車

インボリュート円筒歯車(cylindrical involute gear)は、円筒の外面あるいは内面に軸直角断面歯形がインボリュート曲線である歯が刻まれた歯車の総称である。a. 平歯車。 歯形の性質平行な二軸間に一定の速比で等速回転を伝達するための歯車の歯形(tooth profile)は、以下の性質を満足す歯すじが傾いている円筒歯車、静粛なかみ合いをするが軸力を発生する。軸力を打ち消すため、ねじれ方向が逆のはすば歯車を一体化したものをやまば歯車(herringbonegear)、中溝の広いものをダブルヘリカルギヤ(double helical gear)と呼ぶ。平行軸内歯車(internal gear)(c)歯が内径に刻まれている歯車。遊星歯車装置などに用いられる。ラック(rack)(d)歯が平面上に並んだもので基準円が無限大になった歯車に相当する。回転を直線運動に変換できる。コニカルギヤ(conical gear)(h)軸方向に歯厚が一様に変化するインボリュート歯車。かさ歯車に比べて組立が容易であり小さい軸角にも対応できる。平行軸で使うこともある。ねじ歯車(skew gear,crossed helicalgear)(j)任意のねじれをもつはすば歯車を食違い軸状にかみ合わせた歯車対。負荷能力は小さい。食違い軸ウォームギヤ(worm gear)(k)ウォーム(worm)とウォームホイール(worm wheel)とからなる食違い軸歯車対。大きな減速比が得られる。ハイポイドギヤ(hypoid gear)(l)食違い軸間に運動を伝達するかさ歯車対。小歯車の歯数を少なくでき、静粛で強度的にも強いが、焼付きやすい。(e) 非円形歯車(f) すぐばかさ歯車(h) コニカルギヤ(g) まがりばかさ歯車(l) ハイポイドギヤ(k) ウォームギヤ(j) ねじ歯車(i) フェースギヤ図-4・1 歯車形状第I部機械要素図-4・2歯形の性質図-4・3 非転位歯車の創成とかみ合い(バックラッシが零の場合)る必要がある。図I-4・2のように点Cで接触する一対の歯形がその接触を維持し続けるためには、接触点Cにおける両歯形の法線方向の速度成分が一致する必要があるので、O,Oより法線に下した垂線の長さを욁,욁とすれば、욁ω=욁ωが成り立つ。ここで、ω,ωは回転角速度である。また、直線II,OOの交点をPとすれば、△OIP∽△OIP であるから、ωω=욁욁=OPOP となる。すなわち、接触点C における歯面の法線は、つねに中心距離OOを回転角速度の逆比で内分する定点Pを通過する[カミュの定理(Camu’s theorem)].この定点Pをピッチ点(pitch point)と呼ぶ。このような性質をもつ代表的な歯形としてインボリュート歯形(involute profile)があり、平歯車やはすば歯車の歯形として広く用いられている。この場合、OとOを中心とする半径OP,OPの二つの円があたかも転がり運動をするように回転伝達が行われるので、これらの円を(かみ合い)ピッチ円[(working)pitchcircle]という。インボリュート歯形では、接触点Cはつねに固定した直線II上を移動する。この直線を作用線(line of action)と呼ぶ。歯形上の任意の接触点における半径線とその点における歯形の接線のなす角αを接触点における圧力角(pressure angle)というが、かみ合い圧力角といった場合は接触点がかみ合いピッチ点にきたときの圧力角を意味する。単に圧力角といった場合は、かみ合い圧力角を意味する場合とii項の基準円上における圧力角(基準圧力角)を指す場合とがある。ピッチ点の圧力角は∠POIおよび∠POIに等しい。. 非転位平歯車図I-4・3において歯車1用のラック工具(rack type cutter)を紙面に垂直な方向に切削運動させながら右から左へ等速で移動させ、歯車1の素材をOの回りに一定の角速度ωで回転させれば、歯車1のようなインボリュート歯車が創成される。このとき、工具の移動速度に等しい円周速度をもつ半径OP の円を歯車1の歯切りピッチ円(generating pitch circle;後述の基準円に一致する)という。同様に、歯車1用ラックと実空が逆になった歯車2用ラックを同じ速度で移動させ、歯車2の素材を一定の角速度ω=ω[,は歯車1,2の歯数(numberof teeth)]で回転させれば、歯切りピッチ円半径をOP とする歯車2が創成される。現実の歯車が円滑にかみ合うためには、かみ合っている歯車の裏歯面間にすきま[バックラッシ(backlash)]を4―73表-4・2 モジュールの標準値(JIS B 1702-2:1999)系列I系列II系列I系列II0.10.20.30.40.50.60.150.250.350.450.550.70.750.93.54.55.5(6.5)0.81.251.52.51.1251.3751.752.252.75与える必要がある。いま便宜的にこれを零とすると、歯の接触点は作用線IIおよびI′I′に沿って等速運動を行うので、それぞれの歯形はO,Oを中心とし、作用線に接する基礎円(base circle)から巻きほどかれたインボリュート曲線になる。ラックのピッチ(pitch)を、歯車の歯数をとするとき、歯車の大きさを表す代表寸法として円周長がとなる基準円(ref-erence circle)を定義し、また=πで表される値をモジュール(module)と呼び、歯の大きさを表す基準としている。平歯車が正しくかみ合うためにはモジュールと基準圧力角が等しくなくてはならない。表I-4・2は歯車の互換性を保つために制定されたモジュールの標準値を示す。ラック工具の基準となるラックを基準ラック(basic rack)、特に頂げき(bottom clearance)を除いた歯たけ(tooth depth)がモジュールの2倍に等しいラックを標準基準ラック(standard basic rack)と呼び、図I-4・4(a)のように定められている。この歯形に対応する歯切り工具は、図I-4・4(b)に示すように、図I-4・4(a)の空と実を入れ換えたものになる。標準基準ラック工具で加工された歯を並歯(なみば)、これより高い歯を高歯、低い歯を低歯(stub)と呼ぶこともある。ラックの歯厚(tooth thickness)がピッチの半分になるように引いた線、すなわちラック工具のデータム線がピッチ点Pにお4―74ける中心線への垂線AA(図I-4・3)と一致するようにして創成した歯車を非転位歯車あるいはx-0歯車(non-profile-shifted gear,x-0 gear)という。歯数,の歯車の基準円直径は、それぞれ=,=である。非転位歯車をバックラッシなしでかみ合わせた場合には、両基準円は点Pで接し、中心距離(center dis-tance)は+2となる。このとき、かみ合い圧力角α욌は、創成に用いたラック工具の基準圧力角αに等しくなる。インボリュート円筒歯車はこれと異なる中心距離でも正しくかみ合うが、この場合、かみ合い圧力角は基準圧力角と異なる。かみ合う一対の非転位歯車の寸法は表I-4・3のようになる。. 転位平歯車図I-4・5のようにラックのデータム線を歯車の基準円=2=2からずらして創成した歯車を転位歯車あるいはx-歯車(profile-shifted gear,x-gear)という。ずらすことを転位(profile-shift,rack shift,addendum modification)といい、その量をモジュールを用いてで表す。このを転位係数(rack shift coefficient)と呼ぶ。圧力角がα=20°の標準基準ラックで歯切りされた非転位歯車では、歯数が17枚以下になるとラックの先端で歯元の有効な歯面の一部が削り取られる現象、いわゆる切下げ(undercut)が発生する。切下げはかみ合い率を減少(a) 標準基準ラック歯形(JIS B 1701-1:1999)(b) 歯切りラック工具の歯形図-4・4 標準基準ラックとそれに対応する工具させ、さらに歯の強さも低下させる。ラックを歯車から遠ざける正の転位により切下げを防ぐことができる。図I-4・6は、歯数=12、基準圧力角α=20°の平歯車の転位係数による歯形の変化を示す。転位係数の増加によって切下げがなくなり、歯元の歯厚は大きくなる。このほか、中心距離やバックラッシの調整、耐久力の確保など、さまざまな要求を適当な転位によって満たすことができる。このために、実際に使われる歯車の多くは転位歯車である。転位平歯車の寸法は表I-4・4に示す式を用い、図I-4・7の手順で計算する。転位係数の選び方は歯車設計の一つのノウハウである。. かみ合い率の計算作用線上のかみ合い長さ(lengthof path of contact;図I-4・3におけるKK)を基礎円ピッチ(base pitch; 욁=πcos α)で除した値を正面かみ合い率(trans-verse contact ratio)εといい、平歯車が連続して回転するためにはε>1でなければならない。歯車1を駆動歯車とするとき、욀=PKを遠のきかみ合い長さ(recess contact length)、욞=KP を近寄りかみ合い長さ(approach contact length)という。かみ合い率はε=욀+욞욁=욀-욁+욀-욁-2sinα욌2욁(I-4・9)で与えられる。図I-4・8は、標準基準ラック工具で加工された非転位平歯車のかみ合い率を示す。この平歯車では、εは1と2の間の値をとる。動力伝達歯車ではその運転性能上なるべくかみ合い率を大きくしたほうがよい。b. はすば歯車はすば歯車は薄板状の平歯車を重ね合わせ、軸方向に行くに従ってそれらを回転方向に少しずつずらした形と考えられる。かみ合いは歯の側端から徐々に始まり、反対の側端で終わる。歯面上の接触線が傾いて、その上での形状偏差が平均化され、また、歯の剛さの変動が少なくなるため、平歯車よりも回転が滑らかに伝達されるが、軸力(スラスト、thrust)を生じるので、表-4・3 標準基準ラック工具で加工された非転位平歯車の寸法中心距離=+基準円直径=,=歯先円直径욀=+2,욀=+2基礎円直径욁=cosα,욁=cosαピッチ=π基礎円ピッチ욁=πcosα全歯たけ(工具切込み量)=2+*は頂げき(歯先と相手歯底のすきま;標準基準ラックでは=0.25)図-4・5 標準基準ラック工具による転位歯車の創成図-4・6 転位による歯形の変化(α=20°,=12)表-4・4 標準基準ラック工具で加工された転位平歯車・はすば歯車の寸法*平歯車に対しては各記号末尾の添字,を削除して用いる。**욁욧は作用線方向バックラッシ(transverse base backlash)。inv はインボリュート関数でありinv φ=tanφ-φの関係がある(φの単位はラジアン)。図-4・7 インボリュート円筒歯車の寸法計算手順図-4・8標準基準ラック工具で加工された非転位平歯車のかみ合い率4―75第I部機械要素正面かみ合い圧力角α욌욧invα욌욧=2tanα욈++욁욧2욈sinα욧++invα욧(I-4・1)cosα욌욧=+2욧cosα욧(中心距離が先に決められたとき)(I-4・2)中心距離=+욧conα욧cosα욌욧(I-4・3)基礎円直径욁=욧cosα욧, 욁=욧cosα욧(I-4・4)かみ合いピッチ円直径욌=2+, 욌=2+(I-4・5)歯底円直径욞=욧+2-1욈-2욞=욧+2-1욈-2(I-4・6)歯先円直径욀=욧+2+1욈욀=욧+2+1욈(I-4・7)全歯たけ(工具切込み量)=2욈+(I-4・8)軸受などに対策が必要である。周速数十m/s以上の歯車にはほとんどはすば歯車が用いられる。はすば歯車は、歯車軸に対して傾けて取付けたラックを用いて創成されたものになる(図I-4・9)。したがって、平歯車の創成に用いるラックをそのままはすば歯車に対して用いる場合、創成されるはすば歯車の基準円直径は、平歯車に比べラックの傾け角度β分大きくなる。基準円筒上の歯のつる巻き線が軸方向となす角がβとなり、これを基準円筒ねじれ角または単にねじれ角(helixangle)という。インボリュートはすば歯車の歯面はインボリュートヘリコイド(involute helicoid)であって、軸に直角な断面(正面、trans-verse section)がインボリュート歯形である。正面に対し、歯すじに直角な断面を歯直角断面(normal section)といい、歯形は歯直角断面ではインボリュートとはならない。はすば歯車の寸法表記法として、正面圧力角(transverse pressure angle)、正面モジュール(transverse module)を基準とする軸直角方式と、歯直角圧力角(normal pressure angle)、歯直角モジュール(normal mod-ule)を基準とする歯直角方式がある。歯直角および軸直角の寸法表記をそれぞれ添字,をつけて区別すれば、表I-4・5に示す関係がある。歯車の寸法は、表I-4・4、図I-4・7によって計算する。4―76機械要素・トライボロジー図-4・9ラックによるはすば歯車の創成表-4・5 はすば歯車の角度・寸法軸直角(正面)の値歯直角の値α욧α욈=α욂基準圧力角tanα욧=tanα욈/cosβcosα욧=cosβcosβ욁cosα욈sinα욧=sinα욈/cosβ욁モジュール욧=욈cos β욈=基準円直径욧욈cosβ基礎円直径욁욧cosα욧욈cosα욈cosβ욁基準円筒ねじれ角βsinβ=sinβ욁cosα욈基礎円筒ねじれ角β욁tanβ욁=tanβcosα욧歯先円直径욀욧+2욈cosβ+2 욈標準基準ラック工具で加工された非転位はすば歯車中心距離+욧+욈2cosβ全歯たけ2욈+転位係数욧=욈cosβ=욈*α욂は工具の圧力角である。**歯直角と軸直角の転位係数の間には욈욈=욧욧の関係がある。はすば歯車のかみ合いは、ピッチ点で歯直角断面内における平歯車のかみ合いに近似的に置換えて考えることもできる。この平歯車を相当(または仮想)平歯車(virtual spur gear)といい、その歯数は욋=cosβ,욋=cosβで計算される。図I-4・10のように、作用線IIを歯車の軸方向に歯幅の広がりで考える。この平面を作用平面(作用面ともいう;plane ofaction)と呼ぶ。はすば歯車の歯面は図I-4・10に示すように作用平面KKK′K′を基礎円筒ねじれ角β욁傾いた直線で交切し、両歯面はこの線上で接触する。歯車1が回転すると、作用平面と歯車2の歯先円筒との交線の一端K′でかみ合いが始まり、次第に接触線の長さを増し、他端が点Kに達すると接触線の長さはcos β욁になる。さらに接触線が点K′に達すると、その長さを減じ始め、点Kでかみ合いを終わる。したがって、正面から見たかみ合い長さは、平歯車の場合のKKに、さらにLKを加えたものになる。これに伴うかみ合い率の増加分、ε=LK욁욧=tanβ욁π욧cos α욧=sinβπ욈(I-4・10)を重なりかみ合い率(overlap ratio)という。KKによるかみ合い率εが、式(I-4・9)において욁を욁욧=π욧cos α욧,α욌をα욌욧にそれぞれ置換えて計算される正面かみ合い率となるので、はすば歯車の全かみ合い率(total contact ratio)εは、これらの和ε=図-4・10 はすば歯車の接触線とかみ合い率表-4・6 最小バックラッシの推奨値(JIS/TR B 0006:1999)単位mm中心距離モジュール1.50.090.11――――0.100.120.15―――0.120.140.170.24―――0.180.210.28―――0.240.270.340.47―――0.350.420.55――――0.540.670.94ε+εになる。なお、全かみ合い率は一歯がかみ合っている回転角度と歯の1ピッチに相当する回転角度2πの比である。c. 平歯車・はすば歯車のバックラッシ、仕上げ寸法、精度。 バックラッシバックラッシ(backlash)は大きすぎると軽負荷で歯打ちによる振動や騒音を生じ、小さすぎると歯車の製作誤差や組立誤差、弾性変形、熱変形などによって歯がかみ合うときに干渉を引き起こす。動力伝達用歯車のバックラッシは歯車の用途、製作精度等によって決まってくるノウハウであるが、例えば、正面円周方向バックラッシ(transverse backlash)욧として表I-4・6のような値も示されている。歯車の製作精度や装置の組立精度が悪い場合、あるいは歯車が高速回転して周速が約30m/s以上に達し発熱量が大きい場合はバックラッシを大きめにとる。歯車の寸法計算(表I-4・4)に用いる作用線方向バックラッシ욁욧は、욁욧=욧cos α욌욧によって求める。また、かみ合う歯面の裏歯面間の最小すきま[作用面内の歯直角バックラッシ(normal back-lash)]は、욁욈=욁욧cos β욁で計算できる。すきまゲージ(thick-ness gauge)で測定されるバックラッシはこれに対応する。表I-4・4の式からわかるように、バックラッシは幾何学的には両歯車の転位係数と中心距離によって決まるものであるが、しばしば習慣的に製造現場で図面指示と異なる転位係数や中心距離を与えてバックラッシが調整されることもあるので注意を要する。また現実の歯車対では、歯車が偏心しているため、歯車の回転につれてバックラッシはつねに変動している。. 仕上げ寸法歯車が設計された寸法にできているか、転位係数は正しいかなどを確かめるために仕上げ寸法を測定する。図I-4・11に示すように平行な測定面で욇枚の歯をまたいでその寸法を測定するまたぎ歯厚(sector span,base tangentlength)や図I-4・12に示すように約180°の位置にある歯溝にボールあるいはピンを挿入し、その外側寸法を測定するオーバボール寸法[measurement over balls or pins; OBD(over ball diame-ter)と略すときもある]が広く用いられている。はすば歯車のまたぎ歯厚は歯面に垂直な方向で測定する。またぎ歯厚ならびにオーバボール径の詳細については、例えば、文献(2)を参照されたい。. 精度高精度の歯車を作るのは容易でないこともあって、歴史的に歯車の精度等級は製作の難易度にかかわる歯車直径とモジュールの関数として示されるのが一般的である。1998年にISOに準拠してJIS の歯車精度(accuracy grade of gears)規格が改訂され、これまでの9等級が13等級(0~12級)に拡大されて、国際的整合が計られた。歯車単体について歯車の性能に大きくかかわるピッチ誤差(pitch deviation)、歯形誤差(profile devi-ation)、歯すじ誤差(helix deviation)のほか、製作工程の状態を把握するうえで参考になる歯溝の振れ(runout)などの個別誤差が規定されている。また、一対の歯車のかみ合い性能に関する総合誤差の規格も定め図-4・11 またぎ歯厚の測定(b) 奇数歯(a) 偶数歯図-4・12 外歯車のオーバボール寸法の測定図I-4・13 内歯車と外歯車のかみ合いモジュール(mm)2単一ピッチ誤差(± m)0.5<≦20.91.31.92.73.85.57.511.015.021.030.043.061.02<≦3.51.01.52.12.94.16.08.512.017.023.033.047.066.03.5<≦61.11.62.33.24.66.59.013.018.026.036.052.073.0モジュール(mm)2累積ピッチ誤差( m)0.5<≦23.34.66.59.013.018.026.037.052.02<≦3.53.34.76.59.513.019.027.038.053.03.5<≦63.44.97.09.514.019.028.039.055.04―77第I部機械要素られている。個別精度規格の抜粋を表I-4・7に示す。歯車の製作精度は、歯車の負荷容量や運転時の振動騒音といった性能に対して極めて大きな影響を与える重要事項である。d. 内歯車内歯車(internal gear,annulus gear)は、図I-4・1(c)に示すように、円盤から外歯車を取り除いたあとの周囲の部分におおむね相当するため、その諸元設計は外歯車の場合と同じ関係式を用いて行うことができる。内歯車のかみ合いピッチ円の半径(あるいは歯数)を負で表し、中心距離を負の値として計算する。内歯車は必ず外歯車のピニオン(pinion)とかみ合う。外歯車の歯は、図I-4・10に示すように、基礎円の共通内接線上でかみ合うが、内歯車の場合には、基礎円の共通外接線上でかみ合う。すなわち、この共通外接線が作用線となる(図I-4・13)。歯面の接触は、外歯車では凸面どうしの接触であるのに対し、内歯車では凸面と凹面の接触となる。そのため、歯面の接触応力は低く、歯面損傷の可能性は低いが、内歯車の歯底中央部のリムならびに歯たけ中央付近の曲げ強さが問題となることがある。また、摩耗粉が内歯車の歯底にたまりやすく、これをかみ込んで歯面損傷を起こすこともある。加工は外歯車ほど容易ではなく、熱処理時の形状精度の制御も難しいので、高精度のものを作るには高い技術を要する。歯車装置と表-4・7 歯車の精度等級[(基準円直径が50mmを超え125mm以下の場合);JIS B 1702-1,2:1998抜粋]モジュール(mm)2歯形誤差( m)0.5<≦21.01.52.12.94.16.08.512.017.023.033.02<≦3.51.42.02.83.95.58.011.016.022.031.044.03.5<≦61.72.43.44.86.59.513.019.027.038.054.0歯幅(mm)2歯すじ誤差( m)4≦≦101.21.72.43.34.76.59.513.019.027.038.053.010<≦201.31.92.63.75.57.511.015.021.030.042.060.020<≦401.52.13.04.26.08.512.017.024.034.048.068.0モジュール(mm)2歯溝の振れ( m)0.5<≦22.53.55.07.52<≦3.52.54.05.57.53.5<≦63.04.05.58.04―78機械要素・トライボロジー図-4・14 かさ歯車の各部の名称と記号しては、内歯車とかみ合うピニオンが通常複数用いられるため、各ピニオンへの荷重配分を均一にするのが重要技術である。歯車の支持、軸受配置等の設計において特別の配慮が必要である。内歯車では、歯数の差が小さい場合に干渉(interference)が問題となることが多いので、歯車諸元設計の際、注意する必要がある。外歯車の場合、相手歯車歯先が当該歯車の歯元部に対して相対的に描くトロコイド(trochoid)曲線がこの歯元部をえぐる干渉があるのみであるが、内歯車の場合、これと同様の干渉[内歯車ではインボリュート干渉(involute interference)と呼ぶ]のほか、さらに、インボリュート曲線間の接触が終わって小歯車の歯先が内歯車の歯みぞから抜け出る際に両歯車歯先どうしが干渉するトロコイド干渉(trochoidal interference)、および、小歯車を半径方向に移動するときに歯先が干渉するトリミング(trimming)の可能性がある。また、転位係数の正負やねじれの方向についても注意を要する。内歯車と外歯車の転位係数の正負について、JIS では明確な規定はなく、ISOでは外・内どちらの歯車に対しても、歯厚が大きくなる方向を正とするように規定されつつある。このように定義すると、かみ合い圧力角を求める式(I-4・1)(I-4・2)を外歯車・内歯車いずれに対しても用いることができる。ただし、内歯車の計算では歯数を負の値で定義する必要がある。一方、国内の生産現場では、取り除かれた外歯車に合わせる考え方が広く使われている。すなわち、内歯車については歯厚が小さくなるほうを正とするので、ISOの規定と全く正反対である。また、ねじれの方向については、JIS,ISOともに、一方の歯車側面から見たときに、奥へ行くに従って時計回りの方向に位相がずれている場合を右ねじれ(right hand helix)としている。この定義は、上述の取り除かれた外歯車に合わせる考え方に相当する。一方、国内の生産現場では、これらの規格と同じ定義を取っているところもあるが、一方の歯幅側面から歯先(内歯車では内径側)を上にして見たとき、奥へ行くに従って右方向に位相がずれる場合を右ねじれとするという定義に従うところも少なくない。すなわち、右ねじれの外歯車と平行軸でかみ合う内歯車は、規格の定義では右ねじれ、生産現場の一部では左ねじれ(left hand helix)と全く逆になっている。図-4・15 ハイポイドギヤの歯面接触点の速度(両ピッチ円すいに対する共通接平面方向視)このように混乱した状況が現状であるため、内歯車を調達する場合には十分な注意が必要となる。
