# 4・1・3 かさ歯車、ハイポイドギヤ

> **章**: 第4章 伝動要素
> **節**: 4・1 歯車

a. 種類と特徴円すい形状の歯車において、双方の軸が一点で交わるものがかさ歯車(bevel gear)であり、食違っているものがハイポイドギヤ(hypoid gear)である。軸角(shaft angle)Σでかみ合うかさ歯車対(図I-4・14)は、頂角δ,δ(これをピッチ角、pitch angleという)の二つのピッチ円すい(pitch cone)の転がり運動を実現するものであり、歯幅大端における軸直角断面の直径,をかさ歯車の基準円(reference circle)直径とする。かさ歯車のうち、歯すじが円すいの母線である直線のすぐばかさ歯車(straight bevel gear)は、極低速回転の場合に使用される。歯すじが円すいの母線とある角度をもつ直線のはすばかさ歯車(skew bevel gear)もあるが、あまり使われない。歯すじが円弧状のまがりばかさ歯車(spiral bevel gear)は、円滑な運転が可能である。しかし一般には円周速度40m/s以下の回転に適している。さらに高速で使用する場合は、歯面研削などの精密仕上げが必要である。ハイポイドギヤは、オフセット(offset)(図I-4・15:)により、ピニオン、ギヤの平均まがり角β,βが異なり、ピニオンのピッチ円直径が式(I-4・12)に示すようにまがりばかさ歯車に比べて大きくなるので、ピニオンの強度が大きく、かみ合い率が高いという利点がある。ピニオン歯数を少なくできる利点も大きい。オフセットは円すい距離の20%程度とすることが一般的である。ハイポイドギヤでは、歯すじ方向に滑り(図I-4・15:→KJ)が発生するため、運転中に焼付き(scuffing)が発生しやすい。これを防止するために極圧添加剤を含む潤滑油を使用する必要がある。一方、この滑りが存在することで、焼入れ後にラッピング(lap-ping)と呼ばれる仕上げを行うことができ、静粛な運転が可能な歯車を製作できる。このためハイポイドギヤは自動車の終減速歯車、新交通システムの低床車両用駆動装置、自動ドア開閉装置などに使用されている。b. 設計かさ歯車の各部の名称と記号を図I-4・14に示す。歯面の形状は、カッタの回転による直線切れ刃の包絡面として作り出される。歯たけに関してこう配歯(taper depth tooth)と等高歯(uniform depth tooth)がある。等高歯では、理論的に正しい歯当たりを得ることができるが、内端側における歯先の尖りと歯元の切下げの発生に注意が必要である。歯幅は、円すい距離の30%を超えないようにするのが一般的である。c. 強度強度計算は、歯幅中央部における相当平歯車に基づいて行われている。日本歯車工業会規格として、JGMA 403-01「かさ歯車の曲げ強さ計算式」、JGMA 404-01「かさ歯車の歯面強さ計算式」が制定され、それらに基づいてJGMA/TR0003「かさ歯車の強さ簡易計算式」が発行されている。また歯切り盤メーカのグリーソン社およびクリンゲルンベルグ社・エリコン社から強度計算法が提示され広く使用されている。ISO規格も制定されている。JGMA/TR 0003「かさ歯車の強さ簡易計算式」では、曲げ強さ、歯面強さについて、円筒歯車に対して用いられるU 値[unit load、式(I-4・20)],K 値[K factor、式(I-4・25)]をかさ歯車用に若干修正して用いている。かさ歯車・ハイポイドギヤは、組付け位置の誤差があると歯当たり(tooth contact pattern,tooth bearing)が悪化し、強度が低下するので、歯車箱に精度よく組付ける必要がある。また、伝達トルクによる組付け位置変位が大きくならないように、歯車を保持する軸受を十分剛に構成する必要がある。与圧を与えた円すいころ軸受を使用することが一般的である。d. 工作法すぐばかさ歯車については、グリーソン社から、被削歯車とかみ合う仮想冠歯車の歯面を、直線往復動する工具で表す歯切り法と、円盤形カッタで表すコニフレックス歯切り(Coniflex milling)法が提供されている。大量生産用としては、レバサイクル歯切り(Revacycle milling)と呼ばれる円盤形カッタの一回転で一歯溝を切削する極めて高能率の歯切り法がある。また自動車の差動歯車用には、精密鍛造成形法が多く使用されている。まがりばかさ歯車、ハイポイドギヤについては、仮想冠歯車の歯面を円すい面とするフェイスミル(face milling)方式と、ワークとカッタに相対回転を与えて連続的に歯溝を切るフェイスホブ(facehobbing)方式とがある(図I-4・16)。歯すじは、フェイスミル方式では円弧、フェイスホブ方式ではトロコイド曲線となる。通常、フェイスミル方式で作られる歯車の歯はこう配歯、フェイスホブ方式で作られる歯車の歯は等高歯である。フェイスホブ方式は、両側歯面を同時に加工するために生産性がよく、強度的にも有利といわれ、使用が増大している。しかし、工具費用はフェイスミル方式に4―79第I部機械要素(a) フェイスミル歯切り(b) フェイスホブ歯切り図-4・16 まがりばかさ歯車の歯切り法図-4・17 歯当たりEP チェック比べてやや高い。フェイスミル方式にも両側歯面を同時に加工するデュプレックス歯切り(Duplex milling)法があるが、良好な歯当たりを得るためには経験が必要である。e. 精度と検査法JIS B 1704:1978「かさ歯車の精度」において、ピッチ誤差と歯溝の振れが規定され、JIS B 1705:1973でバックラッシが規定されている。歯面形状については、製造現場では歯当たりによる検査が一般的で、JGMA 1002-01「歯車の歯当たり」で、歯すじ方向と歯たけ方向の歯当たりの割合が定められている。実用状態では負荷によって歯当たりが移動、拡大するので、テスタ上の無負荷歯当たりが歯面全体に広がっているのは望ましくない。Δが歯すじ方向のクラウニングの大きさを表し、Δ/Δがバイアス比を表す。バイアス比が1より大の場合をバイアスイン(bias-in)、1より小の場合をバイアスアウト(bias-out)と呼ぶ。バイアスイン傾向の歯車では、歯面の接触点の移動方向に歯当たりが長く、静粛な運転ができるといわれている。しかし歯当たりによる測定は、信頼性、検出能力などの点で不十分であり、精密な検査と性能解析のためには幾何学的な歯面形状の精密な測定が必要である。三次元測定機により歯面の形状偏差を測定する方法のほか、円筒歯車の測定と同様の思想の下に日本で開発された歯面形状測定技術に基づいて、CNCの測定機が実用化されている。
