# 4・1・4 ウォームギヤ

> **章**: 第4章 伝動要素
> **節**: 4・1 歯車

a. 特徴とかみ合い状態ウォームギヤ(worm gear)は、ねじ状のウォーム(worm)と、ウォームホイール(worm wheel)を組合わせたものである。ウォームホイールははすば歯車状であるが、歯は長い半割りナット形状のものが多い。一般の歯車の速度伝達比は10程度までであるが、ウォームギヤでは小さい容積で10~100程度の速度伝達比が容易に得られる。ウォームとウォームホイールの両軸は交わらず、直角に配置されるのが一般的であり、駆動機と被動機の配置設計の自由度が大きい。また、ウォームギヤのかみ合いは大きい滑りを伴うため騒音は小さいが、動力損失が大きく、効率の点では円筒歯車に劣る。しかし、進み角を大きくすれば90%以上の効率を得ることも可能である。ウォームギヤには、ウォームが円筒形をした円筒ウォームギヤ(cylindrical worm gear,single enveloping worm gear)と、ウォームが鼓形をした鼓形ウォームギヤ(double enveloping wormgear)とがある。ここでは、一般に多く用いられている円筒ウォ4―80機械要素・トライボロジーームギヤについて述べる(図I-4・18)。ウォームとウォームホイールの歯面は線で接触する。ウォームギヤの歯面に作用する力の関係はねじの場合と同じで、ウォームのピッチ円周方向の力を、ウォームホイールのピッチ円周方向の力をとすれば=tanγ욇±ρとなる。ここで、γ욇はウォームの基準円筒進み角、ρはねじ面の摩擦角、複号は、ウォームが駆動側の場合+、ウォームホイールが駆動側の場合-である。また、μを歯面間の摩擦係数、α욈を歯直角圧力角とすれば、tanρ=μcos α욈である。b. ウォームギヤの効率効率(efficiency)をηとすれば、ウォームが駆動側のときη=tanγ욇tanγ욇+ρ(I-4・15)ウォームホイールが駆動側のときη=tanγ욇-ρtanγ욇(I-4・16)となる。図I-4・19は、γ욇およびμと効率ηの関係を示したものである。ウォームギヤの効率はγ욇の影響を大きく受ける。効率の高いウォームギヤを得るにはγ욇を15程度以上に大きくし、またμが小さい状態で作動するようにしなければならない。しかしγ욇が大きくなると、効率の上昇割合が飽和してくることから、ウォームの加工の難易も考慮して25程度にとどめるほうがよい。γ욇を大きくするときはウォームの条数(number of threads,number ofstarts)も適当に増すほうが製作が容易である。なお、ウォームの条数は歯車の歯数に相当するものである。ウォームホイールから駆動しようとするとき、γ욇<ρの場合は<0となって駆動できない。例えば、μ=0.05と仮定した場合γ욇<33′で自動締り[セルフロック(self-locking)]歯車となる。これはウォームギヤの特徴の一つで、逆転防止に用いられる。摩擦係数μを小さくするには、ウォームの歯面を研削などにより滑らかに仕上げること、歯面にクラウニング(crowning)を施して油を引き込みやすいよう入口すきまを与えること、油性の高い潤滑油を用いること、はじめになじみ運転を行ってよい歯当たりをつけることなどが必要である。接触線とその移動方向のなす角度が小さい設計のウォーム歯面は潤滑不良になりやすい。摩擦係数の値は材料の組合せ、滑り速度、潤滑油の種類と粘度などによって変わる。表I-4・8はシリンダ油で潤滑した精度のよいウォームギヤの摩擦係数の例である。c. ウォームギヤの形状設計軸角90°のウォームギヤの基本寸法関係について述べる。を軸方向モジュール、욇,욇をウォームおよびウォームホイールの基準円直径、욌,욌をウォームおよびウォームホイールのピッチ円直径、を直径係数図-4・18 ウォームギヤ図-4・19ウォームギヤの効率および-μの関係表-4・8 ウォームギヤのかみ合いの摩擦係数ウォームホイール鋳鉄りん青銅ウォーム焼入れ鋼、研削仕上げ滑り6m/s~0.0450.02~0.025速度2m/s~0.065~0.045(diametral quotient,diameter factor)、を中心距離、をウォームの条数、をウォームホイールの歯数、をウォ一ムの軸方向ピッチ、をウォームホイールの転位係数とすると、욇=, 욇=+2=+2+, =π(I-4・17)욌=, 욌=2-욌tanγ욇=욇=である。ウォームギヤの直径はウォームホイールの直径とは無関係に決めることができるが、ウォームギヤ全体の寸法を決める重要な寸法であり、設計および製作上から、円筒ウォームギヤに対して、,,の実用的な標準寸法が定められている。圧力角α욈は通常20にすることが多いが、進み角を大きく25以上に設計するときは、圧力角を25~30に取ることにより干渉を避けることができる。d. ウォームギヤの許容荷重一般産業用に使用される動力伝達用の円筒ウォームギヤの許容荷重に関して、従来からバッキンガムの式、BS 規格の式が多く用いられ、またJGMAではBS 規格に近い強さ計算式を与えている。ISO強度計算式も制定されつつある。基本的には、歯の折損を起こさないよう歯の曲げ強さを、また、歯面の摩耗(wear)やピッチング(pitting)を起こさないよう歯面強さを考慮して、許容荷重を求める。また歯面における滑りが大きいことから、焼付き(scuffing)を起こさないよう歯面間の潤滑に注意を払う必要がある。このため、ウォームホイールには、通常、りん青銅などなじみやすい材料が用いられる。青銅系ウォームホイールを用いるときの潤滑油はシリンダ油級の高粘度油に油脂を10%以上加えたものが効率、耐摩耗性、耐ピッチング性などの点で優れている。また、ウォームギヤは発熱が大きいので油槽の温度上昇によって許容動力が制限されることがある。e. ウォームギヤの製作法ウォームの歯形には、その工作法により、ISOでは表I-4・9の5種が規定されている。旋盤で切削する場合はA 形、N 形であるが、研削により仕上げを行う場合はI形、K 形またはC形となる。I形は軸直角断面の歯形がインボリュートのウォームであり、ねじれ角が大きいはすば歯車と考えることができ、平面の砥石でねじ面の研削ができる。K 形は円すい面をもったフライスカッタや砥石により加工され、わずかに中凸の歯形をもつウォームで、進み角が大きいほど中凸の程度が大きくなる。C形は中凸の円弧歯形の工具により加工される中凹歯形ウォームで、接触線が滑り方向に対して立つと同時に歯面の相対曲率半径が大となる。ウォームホイールの歯は、ウォームと同じ輪郭をもったホブとウォームホイール材を、ちょうどウォームとウォームホイールがかみ合うのと全く同じ関係位置において仕上げるのが基本である。一般に、ホブを所定の中心距離まで半径方向に送って仕上げる。しかし条数が多いウォームギヤの場合は働くホブの刃数が少なくなり、歯形が多角形に仕上げられる傾向になる。このときはホブを軸方向に送って仕上げる(接線送り仕上げ、tangential feed)。ウォームホイールのホブ切り後の仕上げには、シェービングホブ(さらえホブ、切れ刃に逃げを設けずにねじ面の一部をそのまま幅0.2~0.3mm残したホブ;shaving hob,serrated hob)が用いられる。ウォームとウォームホイールの組立誤差による歯当たり不良を少なくし、また潤滑油をかみ合い部に引込みやすくするよう接触歯面間の入口すきまを与えるために、歯面にクラウニングをつけておく必要がある。その方法はウォームのピッチをホブのピッチ욠よりわずかに伸ばし、それに応じてウォームの圧力角αをホブの圧力角α욠より増し、cos α=욠cos α욠とする。f. 鼓形ウォームギヤ(double enveloping worm gear)ウォームを鼓形とし図I-4・20に示すようにウォームとホイールの多数の歯をかみ合わせるようにしたウォームギヤである。負荷容量が大きいと考えられるが、製作精度、組立精度が性能に敏感に影響する。また、円筒ウォームギヤに比べて製作が難しく、二重に包み合う構造であることから荷重によるたわみや運転中の熱膨張によって歯当たりが大きく変化する。このため、高度な設計技術、十分な製作技術を伴わないと性能を発揮し難い。
