# 4・2・1 平行軸歯車装置

> **章**: 第4章 伝動要素
> **節**: 4・2 歯車伝動装置

a. 装置構成例歯車装置は原動機と作業機との間にあり、回転速度や伝達トルクを変換して両機の間のマッチングを取る機能を有する。図I-4・23にその基本構成を示す。図I-4・23(a)は最も基本的な外接かみ合いの例であり、入出力軸の回転速度の比は両歯車の歯数比に対応して定まる。大きい方の歯車を大歯車(gear,wheel)、小さい方の歯車を小歯車あるいはピニオン(pinion)と呼ぶ。小歯車が駆動側のとき減速、大歯車が駆動側のとき増速とな(a) 外接かみ合い歯車(b) 中間歯車がある場合(d) 2段減速歯車(入出力軸が(c) 2段減速歯車同軸の場合)(e) 内接かみ合い歯車図-4・23 平行軸歯車装置の基本構成(b)(a)図-4・24 遊星歯車装置る。図I-4・23(b)は中間歯車[アイドルギヤ(idler)]がある場合である。中間歯車は入出力軸の回転速度には関係しないが、出力軸の回転方向を変える働きがある。減速比または増速比を大きくとる場合などには多段の歯車列(gear train)を採用する。図I-4・23(c)は2段減速装置であり、全体の減速比は両歯車対の歯数比の積である。図I-4・23(d)は2段減速装置の入出力軸を同軸に設定した場合である。この場合、中間軸はカウンタシャフト(countershaft)と呼ばれる。図I-4・23(e)は内接かみ合いでの例であり、図I-4・23(a)の大歯車が内歯車に代わったものである。図I-4・24(a)は図I-4・23(e)の構成に中間歯車を加え、入出力軸を同軸としたものである。中間歯車軸を空間に固定せず、中心軸まわりに回転するキャリヤ(carrier)に固定すると、中間歯車は中央の太陽歯車[サンギヤ(sun pinion,sun gear)]のまわりを回る遊星歯車[プラネット(planet pinion,planet gear)]となり、遊星歯車装置[planetary gears (gearing)、epicycle gears(gearing);4・2・2項参照]を構成する。遊星歯車装置は、外歯の太陽歯車軸、キャリヤ軸、および内歯車(internal gear,annulusgear)軸の3回転軸があるので、多様な機能を実現できる。図I-4・24(b)は3個の遊星歯車を有する遊星歯車装置である。この場合、もし装置全体に誤差がなく、かつ3個の遊星歯車のかみ合い剛性が等しければ、伝達トルクは3個の遊星歯車に3等分されるが、実際はこのようにならず、誤差や剛性に応じてトルクの配分が定まることになる。図I-4・25は産業用歯車減速機の例である。図I-4・25(a)は量産型のはん用歯車減速装置であり、用途に応じて入力軸と出力軸の位置を適宜に選択して組立てられている。図の場合は初段にまがりばかさ歯車、2段・3段にはすば歯車を採用し、入力軸と出力軸とが直交した3段減速装置である。なお、はすば歯車を用いる場合には、発生する軸力に対する軸受設計が必要となる。図I-4・25(b)はダブルヘリカルギヤ(double helical gear)を用いた大容量の1段減速装置である。やまば歯車は回転の滑らかさを確保しかつ軸力を相殺したい場合に用いる。ただし、歯車精度が悪いとねじれ方向が逆の相互の歯面間で負荷割合が運転中に変動する振動を引き起こす。図I-4・26は自動車の操舵装置に用いられているラックアンドピニオン(rack and pinion)装置である。舵取りハンドルにつなが(a) 産業用多段歯車減速装置[住友重機工業(株)提供](b) ダブルヘリカルギヤ装置[(株)日立製作所提供]図-4・25 産業用歯車減速機図-4・26 ラックアンドピニオン[(株)日立製作所提供]4―83第I部機械要素るピニオンによりラックが左右に動き操舵をする。図I-4・27は後輪駆動乗用車用の5速手動変速機(manualtransmission)であり、その基本構成は図I-4・23(d)である。エンジンの回転トルクは図I-4・27の左側の入力軸から入り、左端の歯車対(メインドライブギヤMD とカウンタドライブギヤCD)によりカウンタシャフトに伝達される。カウンタシャフトと出力軸との間は歯数比の異なる4対の歯車対で結ばれており、ドッグ歯(dog teeth)の嵌合(かんごう)によりこれらの一つを機能させ、必要な変速を実現する。図I-4・27の変速機では、入力軸と出力軸とを直結させる場合も含め、合計5段の変速を実現している。なお、円滑な変速を実現するためシンクロナイザ機構が組込まれている。後退用の歯車列では、図には表れていないが、回転方向を逆転させるため図I-4・23(b)のように中間歯車を用いている。図I-4・28はエンジンは横置きの前輪駆動乗用車用の4速自動変速機(automatic transmission)である。エンジンからの回転トルクは流体継手(トルクコンバータ)を通して遊星歯車装置に導かれ、二つの遊星歯車装置の回転軸を適宜に連結・切断することにより、4段の変速と後退とを実現している。変速された回転トルクはアウトプットギヤ、中間軸、ファイナルギヤを通して、差動歯車装置(differential gears)に伝達され、左右車輪を回転させる。図I-4・29は舶用タービン減速装置である。この場合、高圧タービンと低圧タービンとからの入力をそれぞれ2段減速し、合わせて一つのプロペラ軸を駆動している。また、高圧側、低圧側の中間軸をそれぞれ2軸として伝達トルクを分配しているので、2段側大歯車を合計4個の小歯車で駆動する特殊な構造になっている。このように一つの入力軸の動力を二組の中間軸に分け再び一つの出力軸に統合する伝動機構を通称ロックドトレン(locked train)と呼んで図-4・27 FR 自動車用手動変速機[トヨタ自動車(株)提供]図-4・28 FF 自動車用自動変速機[日産自動車(株)提供]4―84機械要素・トライボロジーいる。通常、出力側プロペラ軸の回転数は100rpmかそれ以下であり、減速比は高圧側で80程度、低圧側で40程度にもなる。本減速装置は、高減速比に加えて、大出力、高速回転であり、また、高度の信頼性も要求されるので、その設計には多くの配慮がなされている。歯車にはやまば歯車が採用される。また、中間軸を初段の大歯車軸と2段の小歯車軸とに分割し、両者をたわみ継手で連結している。すなわち、中空軸を用い、初段大歯車軸と2段小歯車軸とをそれぞれ独立して同軸上に支持し、中空軸の中にねじり軸を通して、両外端で歯車形軸継手を用いて歯車軸と連結している。このような軸構造をアーティキュレート型(articulated type)という。また、入力軸にも高速たわみ継手を用いている。さらに、4中間軸にトルクを等配するためにも、製作、組立に高度な技術を必要とする。かつての50万t級のタンカーを駆動する蒸気タービンの減速装置はこの構造であった。現在はLNG 船やガスタービン駆動の艦艇などに採用されている。本構造は歯車技術の一つの頂点に位するものである。b. インボリュート円筒歯車の強さ動力伝達用歯車の強さ設計では、通常、歯元に生じる応力による歯の折損(tooth break-図-4・29舶用タービン減速機(デュアルタンデムアーティキュレート型)1:高圧第1段小歯車(1個)、2:低圧第1段小歯車(1個)(図では4に隠れている)、3:高圧第1段大歯車(2個)、4:低圧第1段大歯車(2個)、5:高圧側たわみ軸(2個)、6:低圧側たわみ軸(2個)、7:第2段小歯車(4個)、8:第2段大歯車(1個)、9:高圧側高速たわみ継手(一組)、10:低圧側高速たわみ継手(一組)(図では4に隠れている)、:低速たわみ継手―上側(二組)、:低速たわみ継手―下側(二組)適用事例鋼製歯車の最小硬さ発電機駆動用タービン255HB335HB59HRCコンプレッサ駆動用内燃機関225HB335HB58HRCはん用の一般産業用駆動装置(はすば歯車;負荷はおおむね一定)225HB335HB58HRC大型の一般産業用駆動装置(平歯車;巻上げ機、キルン、ミル;中程度の衝撃荷重)225HB335HB58HRC航空宇宙産業用(はすば歯車;一段)60HRC60HRC10高航空宇宙産業用(平歯車;遊星歯車装置)60HRC60HRC10高自動車用トランスミッション(はすば歯車)59HRC59HRC4×10中高車両用最終減速(平歯車)59HRC59HRC4×10中高age)、歯面に生じる接触応力によるピッチング(pitting)などの歯面疲労損傷、また、潤滑油膜の破断により生じる焼付き、スカッフィング(scuffing)などの歯面の熱的損傷が検討される。歯面の摩耗(wear)も検討されるべきであるが、それに対する一般的な方法は確立されていない(II-3・2参照)。また、歯元以外の歯面損傷亀裂が起点となって歯が折損することもかなり多くあるが、これに対する検討法も確立されていない。製造誤差や組立誤差のほか、現実の運転時には負荷による装置の弾性変形などに起因する歯面の片当たりが歯車損傷の大きな原因となる。歯車の強さは、図I-1・2に示すように、発生応力と材料の許容応力とを比較することにより行われる。しかし、設計の意図に反して、予期しない高いトルクが作用したり、材料強度が信じていた値よりも低い場合があるなど、設計方法には陽に現れていない事項も多く、また歯車の用途や用いられる環境、歯車製造時の管理などが強度的信頼性に大きな影響をもつ(図I-1・3参照)。したがって信頼性の高い歯車装置を作るには、この分野での経験・ノウハウが重要であることに留意しなくてはならない。現実の歯車の運転実績を見ると、上述のような設計時に推定する発生応力と材料強さの関係からだけで、歯の折損発生の可能性を判定できるものではない。実働状態での歯車に作用する負荷や、装置構造のたわみなどで変化する歯車の組付け状態を正しく知ることは一般に容易ではない。また、材料の耐力も大きくばらつく。歯の加工時に、歯元に研削段差等が生じ、そこでの応力集中が歯の折損を引き起こす場合もある。能率を上げる加工を求め重研削を行った結果、歯面に強い引張残留応力が発生したり、また、熱処理時に脱炭・粒界酸化等の異常を引き起こしたりした結果、歯面損傷が起こる場合もある。また、歯の頂部や角部が過浸炭されてもろくなり、チッピング(chipping)などが発生する場合もある。そして、それら歯面損傷やチッピングから亀裂が進行し、また、発生する摩耗片や異物のかみ込み(FOD : foreign object damage)が歯面損傷を加速度的に進行させ、さらに、歯面形状の劣化が動荷重を増加させ、損傷の進行を加速させて、最終的には歯の折損を誘起することも多い。装置構造・潤滑方法により異なるが、運転中の歯車歯面温度は、潤滑油温度より1.3から1.7倍程度高くなるので、潤滑油温度が約100°Cを超える歯車装置では、特別の配慮をしない限り、歯面損傷が重大な損傷を誘起する可能性が高くなる。このように、気が付きにくい歯車製造・運転時の不具合が引き金となって、第一次損傷が発生し、時間が経過して最終的損傷である折損に至ることも多い。問題が起こったときには、引き金となった損傷の第一原因を表-4・10 U 値の目安小歯車のかみ合い回数歯車精度許容U 値(N/mm)小歯車大歯車210HB300HB58HRC101010高高高210HB300HB58HRC101010高高高210HB300HB58HRC101010中高中高中高210HB300HB58HRC101010中中中(b) 30°接線法(a) 内接放物線法図-4・30 歯の危険断面の位置知り、対策を立てなければ効果は期待できない。本項では、インボリュート円筒歯車の強さ検討法の基本として、二次元モデルの例を紹介する。. 曲げ強さ(bending strength of gear tooth)歯の曲げ強さは、歯を片持ばりとして評価される。歯の大きさがこの歯の支えることのできる負荷を決定するため、特に初期設計の段階では、U 値(unit load)と呼ばれる指標値を用いて歯の強さの大略を評価することが多い。表I-4・10の値は、平均的な条件の下での使用を仮定したものなので、個別の使用条件や環境を考慮して特別な設計を行ったときにはこの表の値より大きな許容U 値を採用できる。歯車の歯は単純な形状のはりでないため、最も曲げ応力が大きくなる断面[危険断面あるいは最弱断面(critical section)と呼ぶ]がどこになるか、また同時に複数の歯がかみ合うときの各歯の荷重分担がわからないため、最も危険な負荷位置(最悪荷重点という)がどこになるかが容易に決定できない問題がある。危険断面に対する最初の考え方は内接放物線法である(ルイス、W. Lewis)。これは、一様強さのはりが放物線形状をもつことに着目し、図I-4・30(a)に示したように、ある歯形位置に荷重が作用するとき、その荷重ベクトルが歯の中心線を切る位置を頂点とし、歯元フィレット部を含んだ歯形と内接する放物線の両接点を結んだところを危険断面と考える方法である。しかしながら、この内接放物線を求める計算は複雑であるため、30°接線法[30°tangentialmethod、図I-4・30(b)]が提唱された[ホーファー(H.Hofer)].歯の曲げ折損状況を観察すると、危険断面位置と考えられる破断開始位置にばらつきがあるため、両者で求められる危険断面位置には、実用上、差はない。ISOの円筒歯車強度設計の基本規格であるISO 6336:1996ではこの30°接線法に従って危険断面を決めている。一方、古くは歯先に負荷が作用する場合に最大歯元応力が発生すると考えていたが、歯車製作精度が向上したことにより、近年は、幾何学的に正しい歯形をもつ歯車対を正しい位置で組付けた場合を考え、一歯かみ合い領域の最も外側の点を最悪荷重点とするのが一般的である。ISO 6336:1996のB 法はこの考え方に従っている。しかしながら、この方法は計算が複雑であるため、歯先を最悪荷重点とする方法が採られる場合も多い。ISO 6336:1996のC法はこちらを採用している。ただし、歯先を最悪荷重点と考える場合には、荷重分担あるいはかみ合い率を考慮して計算結果を補正するのが一般的である。はすば歯車の取扱いについては、難しい問題が多く含まれているが、歯直角断面で考えると、式(I-4・22)においておよびをともにねじれ角の余弦で除することになるため、式(I-4・22)をそのまま用いても、第1近似的には問題ない。より詳細な設計法もいろいろと提案されている。例えば、上述の円筒歯車強度評価の基本規格ISO 6336:1996では、負荷係数、動荷重係数、歯すじ荷重分布係数、正面荷重分担係数などで、種々の影響を考慮できるようになっている。歯の曲げ強さを向上させ折損に対する安全性を向上させるには、大モジュール・大圧力角あるいは正の転位の採用、高かみ合い率の採用等の方法と、耐力の高い材料の採用、高度の熱処理法の採用、ショットピーニング(shot peening)などの後処理の採用等の方法がある。一つの方法の採用はメリットとともに必ず何らかのデメリットをも同時に持ち込むので、対策の決定には多くの知識と経験を必要とする。例えば前者の歯車の幾何学的条件の変更は極めて多くの制約条件をもっており、また、後者の材料耐力の向上策は加工の困難さと製造コストの上昇を招く。. 歯面疲労強さ(durability of tooth flank,II-3・4参照)インボリュート平歯車およびはすば歯車の歯面は直線上で接触し、その際に生じる接触応力がある許容限度を超えて繰返し作用すると、歯面にピッチング(pitting)、スポーリング(spalling)、マイクロピッチング(micro-pitting,frosting)といった疲労損傷が発生する。こうした損傷域が広がり、歯面全体として必要な精度の歯面形状が保持できなくなると、振動や騒音の発生、あるいは動荷重の増加による歯の折損などを引き起こし、歯車装置としての機能が損なわれるようになる。歯面疲労損傷はわずかな量生じても、歯車の機能を損なうものではないが、疲労がその後も蓄積され、損傷が拡大傾向にある場合には、いずれ歯面形状が崩れるので、歯車の機能が損なわれる。問題となる可能性のある場合には、事前に適切な処置を施す必要がある。表面硬化処理を施さない歯車ではピッチング損傷によって負荷容量が決まることも多い。ピッチングは、高い接触圧力により歯面材料が疲労し、亀裂が発生・進展し、表面層の一部が薄片となって脱落する現象である。式(I-4・25)から求められるK 値と表I-4・11に示された許容値を比較し、強度を評価する。より詳細な検討が必要な場合の指標値としては、2円筒の接触についてのヘルツ応力(Hertzian stress)σが用いられることが多4―86機械要素・トライボロジー適用事例鋼製歯車の最小硬さ発電機駆動用タービン255HB335HB59HRCコンプレッサ駆動用内燃機関225HB335HB58HRCはん用の一般産業用駆動装置(はすば歯車;負荷はおおむね一定)225HB335HB58HRC大型の一般産業用駆動装置(平歯車;巻上げ機、キルン、ミル;中程度の衝撃荷重)225HB335HB58HRC航空宇宙産業用(はすば歯車;一段)60HRC60HRC10高5.86航空宇宙産業用(平歯車;遊星歯車装置)60HRC60HRC10高4.14自動車用トランスミッション(はすば歯車)59HRC59HRC4×10中高6.20車両用最終減速(平歯車)59HRC59HRC4×10中高8.96事務機用等小形歯車(周速5m/s以下)320HB320HB積層フェノールナイロン4×1010中中0.340.24玩具用等小歯車(周速2.5m/s以下)200HB200HB亜鉛合金銅またはアルミニウムい(II-1・3・2参照)。σの自乗とK 値は比例関係にある。歯車の各種要因の影響を考慮すると、この計算はかなり複雑になる。許容歯面接触応力σの一例はISO 6336-5:2003に材料、熱処理ごとに例えば図I-4・31のように示されている(II-4・2,4・4・1,4・4・2・a,b,4・4・3参照)。許容歯面接触応力は歯面硬さとともに上昇するので、耐ピッチング性能を上げるため、浸炭焼入れ、高周波焼入れなどが一般的に施される。ただし、焼もどし温度の調整による硬さ変化はさほど有効でない。内部深くまで強化する目的で、歯全体を硬化することは、歯の折損をきたす可能性が高くなり避けねばならない。ピッチング損傷には、歯面の接触応力や材質のみならず、歯面粗さの突起部が潤滑油膜を破って干渉し合うことも関係するので、歯面粗さや歯面間に形成される油膜厚さが強く影響する。なお、最小油膜厚さ(minimum oilfilm thickness)はダウソン・ヒギンソン(Dowson-Higgin-son)の式(I-4・46)より求められる(表II-1・2参照)。図I-4・32はSNCM 439調質材(HB 310)の歯車について、種々の応力、D値のもとでピッチング発生状況を調査した例である。潤滑油粘度は温度上昇に対し指数関数的に減少するため、歯車運転温度が高い場合には、最小油膜厚さが大幅に減少し、D 値が大きくなりピッチングが起こりやすくなる。すなわち、ピッチングを防ぐには、冷却により歯車本体温度を下げ、D 値を低くすることも有効である。表面硬化した歯車では、ピッチングに対する耐久性が上昇するので、荷重をさらに増すことができるが、今度はスポーリングあるい図-4・32 SNCM 439調質歯車のピッチング発生状況表-4・11 K 値の目安小歯車のかみ合い回数歯車精度許容K 値(N/mm)小歯車大歯車高高高0.691.042.76101010210HB300HB58HRC高高高0.480.762.07101010210HB300HB58HRC中高中高中高1.382.075.52101010210HB300HB58HRC中中中0.831.243.45101010210HB300HB58HRC1010中中0.100.10図-4・31 許容ヘルツ応力の例(調質鋼の場合;材料品質によりその上限値をME、下限値をML、通常の品質をMQで示す)はマイクロピッチングといった損傷が発生するようになり、許容面圧はこれらの損傷発生限界によって決まる。マイクロピッチングはピッチングと発生機構的には同じものと考えられるが、その大きさが表面粗さの突起サイズと小さいため、初期段階ではその発生を見落としやすい。その発生量は、通常のピッチングと異なり、多くの場合、時間とともに増大する。その結果、歯形を劣化させ、振動を誘発して歯の折損に至ることもある。歯面摩耗が激しい場合にはマイクロピッチングやピッチングは現れない。. スカッフィング強さ(scuffing resistance,II-3・3参照)歯車歯面の焼付き、スカッフィング(scuffing)はかみ合う歯面間の油膜がきれて金属と金属が直接接触し、歯面が融着して再び引きはがされるために起きる損傷で、凝着摩耗の一種である。接触面の滑り方向に引っかき傷のあるものをスコーリング(scoring)と称することもある。この損傷は高速高負荷歯車で起こりやすい熱的損傷である。低速高負荷歯車の歯面でマクロな温度上昇がほとんどなく生じる凝着摩耗を低温スカッフィング(cold scuffing)と呼び、接触面のマクロな温度上昇が顕著な場合を高温スカッフィング(hot scuffing)と呼ぶこともある。高速運転時に発生する高温スカッフィングは潤滑油膜が存在する状況で発生し、歯面どうしが金属接触するのはその結果としてであるとの報告も多い。スカッフィングの発生には、1運転条件、2歯車諸元、3潤滑油の性質、4潤滑方法、5歯車材料・熱処理、6歯車精度・歯面の形状修整、7歯面粗さ、8表面処理などの因子が複雑に関係し、スカッフィング強さの評価は簡単でない(図I-1・4参照)。ここで、は歯車のかみ合い位置に働く最大ヘルツ応力、は歯面上の滑り速度、はかみ合いピッチ点からかみ合い位置までの作用線上の距離である。近年、一般によく用いられている評価基準は歯面温度を基準にしたもので、ブローク(H.Blok)の瞬間上昇温度(flash tempera-ture)を基にして、例えば、焼入れ研削した平歯車に適用されるダッドレイ(D.W. Dudley)の式、AGMA 217.01:1965の航空機用平歯車およびはすば歯車のスカッフィング(スコーリング)評価方式などがある。また歯面上の瞬間温度、歯車本体温度あるいは瞬間温度の積分値を基にした詳細な評価式も提案されている。ここで、は小歯車回転数(rpm)、はモジュール(mm)、は荷重分担係数(図I-4・33)である。油の種類動粘度mm/s許容限界SI値AGMA 141.4~50.6AGMA 390.0~110 ⎫|⎬|⎭AGMA 5198~242AGMA 7414~506AGMA 8A900~110010300一般用(37.8°C)MIL-O-6082B(37.8°C)Grade 1065(98.9°C)MIL-O-6081B10.0(37.8°C)Grade 10102.5(98.9°C)航空機用4―87第I部機械要素スカッフィングを防止するには、装置を冷却し、歯面温度を下げることが効果的である。また、滑り速度の大きい歯先、歯元部の荷重分担を下げる歯形修整(profile modification)を施すこと、極圧添加剤(EP additive)を多く含む潤滑油を使用することなどにより、損傷を防止できる。しかし、過度の歯形修整は歯面疲労損傷を誘発しやすい副作用もある。また、極圧添加剤は熱的に安定でなく、高温では急速に消費される。油は劣化して、その後、損傷が起こることもある。c. インボリュート円筒歯車の振動と運転騒音歯車装置は、外部からの振動により励振される振動系であると同時に、歯車対自体が振動源となり、歯車箱が発音源となる。ここでは、歯車自身が振動源になる場合に限定して説明する。. 振動の原因歯車の振動は、ねじり振動が支配的であるので、近似的には図I-4・34に示す1自由度系でモデル化され、歯車の回転とともに歯のかみ合い剛性が変動する係数励振形の振動として表される。式の右辺第1項のは、一対の歯においてかみ合いの進行中に生じる剛性の変動と、同時にかみ合う歯対が例えば一対、二対と切替わることによる変動を含む。また、歯面の形状誤差や組立誤差などによって生じるインボリュート理論歯面からの偏差(歯面の位置誤差)が第2項に示すように変位加振として作用する。図-4・33 荷重分担係数の値(AGMA)表-4・12 許容限界SI値油温°C37.865.693.3Synthetic(37.8°C)10300(Turbo 35)7.9(98.9°C)Synthetic14.2(37.8°C)MIL-L-7808D3.6(98.9°C)4―88機械要素・トライボロジー図-4・34 歯車の1自由度振動モデル図-4・35 平歯車とはすば歯車の負荷かみ合い挙動の例歯車に誤差のない場合について、上述の剛性の変動をその逆数であるコンプライアンスで求めた例を、平歯車とはすば歯車について図I-4・35に示す。伝達する負荷の大きさに応じ、歯末、歯元部の歯形を適度に落とす歯形修整(または歯面修整、tooth flank formmodification)は、図I-4・35に示す剛性変動の影響を打ち消し、振動騒音を抑制する効果がある。逆に、歯の中央部がへこむ歯形は剛性変動による振動と位相が合ってこれを大きくし、騒音も大きくなる。. 振動の挙動と特色歯車に取付けた加速度ピックアップにより計測されたねじり振動を、図I-4・36に例示する。図は、各回転数でのスペクトルを順次並べたカスケード線図である。これらが系の共振周波数と一致すると共振する。さらに、歯車の誤差や偏心は歯車の1回転を基本周期とする変動を与えるので、軸の回転周波数(shaft rotation frequency)とその高調波成分にも振動が存在しうる。図I-4・36はその一例で、成分のほかにも、回転周波数に比例した周波数成分が認められる。図I-4・36では特に、歯車研削盤による仕上げ時に加工機の不等速特性が歯面に転写され、その成分が回転周波数の80次などに顕著に観測されている(は回転周波数の52次である)。平歯車の場合には、共振点の近傍で歯面分離とそれに伴う特徴的な歯車騒音も観測されることがある。歯面分離は、比較的負荷が小さいときに共振点付近で振動の振幅が大きくなって、かみ合い歯面が離れてしまうもので、著しい非線形性を示す。負荷が零に近い、あるいは運転中にその向きが切換わるものでは、歯面分離(tooth flank separation)を起こし、歯車の強度に図-4・36 歯車のねじり振動のスペクトルマップ図-4・37 伝達誤差の推定値と騒音レベルの関係の一例(異なる記号は同一諸元で異なる歯車の測定値)影響を及ぼすと同時に、騒音が問題となることもある。歯面分離の悪い影響を抑えるにはバックラッシ(backlash)を可能な限り小さくすることが有効である(4・1・2・c・i項参照)。. 伝達誤差と振動の大きさ振動の大きさは、一般的に伝達誤差(transmission error)の振幅の大小と関係しているといわれている。図I-4・37は、この調査結果の一例である。なお、伝達誤差曲線の変動状態は負荷や歯面形状によって変化することに留意する必要がある。. 運転騒音の発生歯車のねじり振動によって歯に生じる動荷重の反力は軸受に作用して歯車箱に伝達される。これにより箱の表面が振動して騒音となる。歯車自体も振動して音を放射するが、一般的には歯車箱によって遮へいされる。したがって音の放射を推定するには、箱についての振動解析と音響放射解析が必要となる。音の放射には音波の波長と、箱表面の法線方向振動速度分布が密接にかかわるので、周波数によってその挙動が変化し、この結果として周波数ごとに異なる指向特性をもつ(図I-1・5参照)。. 振動騒音低減の指針騒音低減のためには、歯車諸元、歯面修整形状を適切に設定して、振動を小さくすることが重要である。このとき、製造上の誤差、組立誤差も影響する。また、軸や軸受剛性、歯車箱の構造も大きな影響を及ぼす。さらに音響放射の観点から音波の波長、聴感を加味した検討をする必要もある。低振動・低騒音をねらって歯車を設計した場合、最大トルク状態で、歯車強さに問題となることがないかどうかの検討を必ずしなければならない。d. インボリュート円筒歯車の効率。 歯車装置動力損失計算式歯車装置の重要な特性に動力伝達効率(efficiency)がある。歯車装置の動力損失(power-loss)比率(入力に対する動力損失の比)は漠然と数%と認識されてはいるが、損失の絶対値を問題にすることは少なく、また動力損失評価としては歯面かみ合い部のみに着目した評価が効率評価作業の中心であった。しかし、エネルギー問題が重要課題になり、歯車装置の大容量化に伴い歯車周速が飛躍的に大きくなってきた現在、従来無視しても影響が少なかったほかの損失因子の影響が顕在化し、動力損失を考慮した歯車装置設計が必要になっている。歯車装置の効率を求めるためには、因子の特定・認識と定量評価が必要で、それらを総合した新たな評価式が提案されている。実際の歯車装置による検証精度は±10%程度であり、実用上有効な半実験式となっている。(1) 軸受損失軸受部における歯車のかみ合い反力と自重の合力が軸受荷重となり、これによる摩擦損失が軸受損失となる(3・2節「滑り軸受」、3・3節「転がり軸受」参照)。多くの場合、歯車と軸受は潤滑油を共用しているので、損失に及ぼす給油量の評価には注意を要する。高周速(歯車周速100m/s超)領域では、軸受損失は歯車損失と同じ程度の大きさになる場合がある。(2) 歯面かみ合い摩擦損失(friction loss)かみ合い歯面は転がり・滑り接触をしており、接触に伴う摩擦損失が存在する。この損失については古くから研究されており、従来多用されていた近似式もある。現在もそれらの厳密性の議論は残っている。また、かみ合い歯面に潤滑油膜を形成するため、大気圧領域から高面圧接触領域に潤滑油を引込む際の油膜せん断力に起因する仕事が存在し、それが損失仕事となる。(3) 潤滑油かみ込みポンプ仕事(pumping loss)歯の頂げき・背げきまわりの面積はかみ合いの進行とともに変化する。これに伴い、その箇所の潤滑油は、閉じ込められ、急激に吐出される。このために要する動力が損失となる。これに起因する損失を風損(win-dage loss)と呼ぶ。ミストや飛沫の存在のため、雰囲気比重は空気より大きく、損失が大きくなることに注意を要する。(5) 潤滑油加速仕事かみ合う歯車にかかる潤滑油は瞬間的に給油速度から歯車速度へ加速され、この運動量変化に要する動力が損失となる。潤滑油量が損失に大きく影響する。. 動力損失低減策損失の変化の傾向と損失低減(効率向上)の指針は以下のとおりである。(1) 低周速の場合、歯面摩擦仕事が支配的になる。かみ合い歯面摩擦係数の低減につながる方策として、歯面仕上げ改善、低摩擦係数潤滑油の採用、潤滑油膜厚さ増加(潤滑油粘度増)が挙げられる。(2) 高周速の場合、給油量の低減が挙げられる。歯車周速の三乗で損失が増していくので、歯幅、ねじれ角、頂げき、歯たけなどの対策のもたらす効果も大きい。しかし、これらの対策は強度や振動への影響が出る場合もあるので注意を要する。(3) 支持軸受は歯車装置の信頼性とともに、装置効率に大きく影響する。歯車周速が大きくなると、軸受と歯車の損失が同じオーダになってくるので、軸受損失を詳細に検討する必要がある。
