# 4・2・2 遊星歯車装置

> **章**: 第4章 伝動要素
> **節**: 4・2 歯車伝動装置

a. 装置構造例遊星歯車装置[planetary gears (gearing)、epicycle gears (gearing)]は太陽歯車(sun pinion,sun gear)、遊星歯車(planet pinion,planet gear)、キャリヤ(carrier)の3要素を基本的な構成要素にしている。一般的にはこれらの構成要素は図I-4・38のように配置され、遊星歯車はその軸心をキャリヤに4―89第I部機械要素支えられて、太陽歯車の回りを自転と公転を行って遊星運動する。遊星歯車装置とはこのような機構に軸受、歯車箱などを付け加えて一つの装置としたものを指す。遊星歯車機構を構成する上述の3要素を複数個用いた組合せは多様であり、いくらでも複雑な機構を作り出すことができる。そこでこれらの機構を分類するため、太陽歯車の軸心とキャリヤの軸心は同軸上にあるものとする。ここでいう太陽歯車は外歯車のみでなく、内歯車であってもキャリヤと同じ軸心をもち、遊星歯車とかみ合っている歯車を含めて呼ぶことにする。この条件のもとで一つの変速機構としての機能を実現できる基本的な遊星歯車機構の構成としては2K-H,3K,K-H-V の3種類に分類される。ここでKは太陽歯車、H はキャリヤ、V は遊星歯車の軸を、また数字はその個数を示す。この分類法はソ連で最初に提唱されたが、今では世界的に使われている。図I-4・38は2K-H 型遊星歯車機構を表したものである。一般に歯車機構は図I-4・38左図のように正面で表されるが、遊星歯車機構を概念的に表すためには、図I-4・38右図に示すような軸断面内の歯車構成でも表す。図I-4・39および図I-4・40は3K およびK-H-V 型遊星歯車機構をその表記法で示したものである。これらの機構は外の要素とつなぐための軸として3個の軸をもち、それぞれが出力軸、入力軸、拘束軸となりうるものである。ここで拘束軸とはこの軸を固定することによって、機構を1自由度の運動状態にできる軸をいう。K-H-V 型は遊星歯車機構としては最小限の要素から構成される機構であるが、遊星運動をする遊星歯車の自転を太陽歯車とキャリヤの軸上の運動に変換するために何らかの仕組みが必要となる。図I-4・40では自在継手を想定している図-4・38 2K-H 型遊星歯車機構図-4・40 K-H-V 型遊星歯車機構図-4・393K 型遊星歯車機構図-4・41 遊星歯車の自転を取出すための例4―9 0機械要素・トライボロジーが、図I-4・41に示す例はこれを機構的に解決している。ここでは外ピンと曲線板が内歯車と遊星歯車の関係にあり、偏心板がキャリヤの役割をしている。そして内歯車と同一軸心上で回転する内ピン(内ローラ)で、遊星歯車の自転を内歯車と同軸上の運動に変換している。b. 運動状態の解析遊星歯車機構の速度関係は、遊星運動を伴うのでわかりにくい面がある。したがって、その計算のための手法にはいくつかの方法がある。ここでは代表的なのり付け法と速度線図法について述べる。. のり付け法表I-4・13に示す例において歯数の太陽歯車5を固定し、キャリヤ3が回転したとき、歯数のもう一つの太陽歯車1の回転を求める。次に各かみ合い点をのり付けして、全体を太陽歯車5が回転した分だけ元に戻す[表I-4・13(ロ)].つまり全体を回転させると、この二つの操作によって、太陽歯車5の回転は零になる。このことは太陽歯車5から見れば固定したのと同じ状態に等しい。. 速度線図法速度線図法はのり付け法よりも応用範囲が広くクッツバッハ(Kutzbach)線図とも呼ばれている。線図の描き方を図I-4・42で述べる。ここでは太陽歯車が固定されているときの運動状態を、軸直角断面図で取扱う。まずキャリヤの角速度ωは遊星歯車中心O′の周速度を与える。この速度ベクトルの大きさをO′から水平に取りその先端位置をCとすると、キャリヤの回転中心O′におけるtan∠CO′O′は角速度ωに等しい。そこでこの機構図の脇にO′O′に平行で単位長さをもつ線分AB を取り、点A からの水平線上において、点B を起点とするCO′に平行な線との交点までの長さを取れば、この大きさは角速度ωを表す。このキャリヤの角速度は遊星歯車が太陽歯車の回りを回る速度であり、公転の角速度にほかならない。次に太陽歯車1が固定されているので太陽歯車のピッチ点Pでの周速度は零である。一方遊星歯車2は太陽歯車1の回りをピッチ点Pを瞬間回転中心として転がっていくが、その中心O′の周速度はである。したがってピッチ点Pの回りの角速度ωはtan∠CPO′で表される。ここでそれぞれの歯車の動きをキャリヤ3の上から見たときの状態を考える。まず太陽歯車は絶対座標に対しては固定しているが、右回転しているキャリヤの上から見れば左方向に回転している。そのときの太陽歯車の周速度ベクトルPC′は右から左に向かう。この周速度は遊星歯車のキャリヤの上から見た周速度にも等しいので、その角速度ω′はtan∠PO′C′であり、これを遊星歯車のキャリヤに対する相対角速度という。また角速度ω′の大きさは、点B からの水平線上とC′O′に平行な線との交点までの長さで表される。つまり点A を通る水平線上の長さは絶対角速度、点B を通る水平線上の長さは相対角速度を表している。また角速度の正負はAB を境にして右にあるものを正、左を負とする。c. 角速度とトルクの一般的関係遊星歯車機構には入力軸、出力軸それに拘束軸の3個の軸が基本構成としてある。いまある機構をこの遊星歯車機構からなるブラックボックスと考え、3個の軸1,2,3の角速度をω,ω,ω、また軸に作用するトルクを,としてこれらをベクトル量として取扱う。これをヴィリス(Willis)の式と呼んでいる。この式の意味は速度伝達比における下添字の軸の角速度の、上添字の軸に対する、相対角速度の比を表している。またこの速度伝達比は機構を構成する歯車の歯数の関数でもある。この定義式を展開し、書き直すと速度伝達比の間には、=1-=1(I-4・34)なる関係を誘導できる。この速度伝達比と角速度の関係は3軸をもつブラックボックスとしての遊星歯車機構でつねに成立する一般的関係である。さらにこの系の中に損失がないものとすると、3軸に作用する動力の和ω+ω+ωは零でなければならない。またこの系には3軸に働くトルク以外の力はないので3個のトルクの和もまた零である。d. 効率遊星歯車機構の効率(efficiency)の考え方は、ピッチ円上での接線力の大きさが同じで、キャリヤに対する相対速度の大きさが変わらなければ、一組の歯車の損失量は変化しない、とい(a)(b)図-4・43 遊星歯車機構の効率を求めるための例題図-4・42 遊星歯車機構の速度線図法うことを基礎にしている。その例を図I-4・43において内歯歯車が固定されている場合の効率の計算法について述べる。ここで遊星歯車2に作用するピッチ点P、およびPでの力の関係は図I-4・43に示すとおりとする。まず最初にキャリヤが固定していて太陽歯車1を入力歯車とした場合を考える。このときの運動状態を示す速度線図は図I-4・43(a)のように表される。このようにキャリヤが固定している状態は通常の歯車列(gear train)と同じであるので、その効率は予測可能である。そこでその大きさをηとする。次に太陽歯車の回転方向はそのままにして内歯車3を固定した場合を考える。このときの速度線図は図I-4・43(b)のようになり、太陽歯車の周速度(絶対速度)に対して、キャリヤに対する相対周速度はで表される。この考え方が遊星歯車機構の効率を計算するときの基礎的な考え方である。いま求めようとする図I-4・43(b)の状態での効率をη′とする。このような方法で求められる効率は歯車のかみ合い部分に発生する損失から算出されたものであるが、実際の歯車装置での損失は軸受や油のかき回し損失などが付け加わるので、装置の効率としてはこれらの損失を加味して求める必要がある。
