# 4・2・4 ウォーム減速装置

> **章**: 第4章 伝動要素
> **節**: 4・47 )などが挙げられる。かさ歯車は組立誤差のかみ合い精度に及

(1) 特徴および構造ウォーム減速装置は、コンパクトで高減速比が得られ、静粛さや回転むらが少ないという特徴を生かし、医療機器や工作機械などに用いられる。また、ウォームホイール側から駆動しにくいという特徴[セルフロック(self-locking)]を生かし、昇降機やカム駆動などにも使われている。通常ウォームを駆動側とし、ウォームホイールを従動側として用いる。ウォームギヤには円筒ウォームギヤ(cylindrical worm gear,single envelop-ing worm gear,4・1・4項、図I-4・18)と鼓形ウォームギヤ(dou-ble enveloping worm gear,4・1・4項、図I-4・20)があるが、円筒ウォームギヤのほうが製作しやすく使用例も多い。鼓形ウォームギヤの伝達容量は同じ中心距離で円筒ウォームギヤの約1.5倍以上にもなるが、その使用例はさほど多くない(I-4・1・4・f参照)。ウォーム減速装置の代表的な外観を図I-4・48に示す。ウォームギヤのかみ合いは滑りが大きいので、焼付きを起こさないよう、ウォームには硬い材料を用いて、ウォームホイールにはなじみやすい銅合金または青銅合金材料などを用いる場合が多い。ウォームギヤの速比は一対の歯車で5分の1~100分の1程度(10分の1~60分の1までが多い)までが一般的で、それ以上の速比を必要とする場合は、二対のウォームギヤを組合わせて用いる。ウォームのねじれ方向を変えて、ウォームの回転方向に対するウォームホイールの回転方向を逆にすることができる。(2) 運転加工精度の向上により、なじみ運転(running-in)を必要としないものもある。ただし、駆動精度・低振動が要求されるものについてはなじみ運転をして改良できる場合がある。なじみは定格容量の半分程度をかけて、数十時間で行う。ウォームは比較的発熱が大きく、これにより伝達容量が制限される場合もある。特に周囲温度が高温の場合にはこの熱定格で容量が決まる。潤滑油は、工業用ギヤ油(ISO VG 220~680相当)を用いる。近年合成油の採用により、負荷容量や効率(efficiency)も改善されている。潤滑油量は歯のかみ合い部に給油されるようにするのが基本であるが、多すぎると発熱の問題につながるので、かみ合い面と軸受への適正な給油を考慮しなければならない。油槽の温度上昇限度は56°C以下、最高93°C以下とされており、限度を超える場合では冷却装置の設置を考慮する必要がある。一方、小角度運転や、負荷をかけたまま長時間静止放置する場合、騒音が問題となる場合には、歯のかみ合い部に直接潤滑油を供給したほうがよい。AGMA では歯車装置としての指針が与えられている。(3) セルフロック(自動締り)静止時、負荷によりウォームホイール側から回り出さないような現象をセルフロックという。これを理論的な効率で見ると、ウォームホイールが駆動側のときの動力伝達効率[式(I-4・16)]ηが零以下となるとき、セルフロック状態になる。そのときの進み角は8°~9°以下である。しかし、経験的にAGMA などでは5°以下に設定するよう推奨している。一方セルフロックは衝撃や振動が加わることにより効果が低下する。また、歯面の状態や潤滑油によっても影響される。昇降装置などでセルフロックをブレーキの代用として用いる場合には、効果が低下することを考慮したほうがよい。重要な場所には機械的・電気的ブレーキを併用するなどの対策を行う。その場合、セルフロックの効果により保持ブレーキの寸法を小さくできる利点もある。また、ウォームホイールから駆動しにくいという性質を利用して、出力からの負荷変動や慣性による入力側への影響をウォームギヤによって減らすことができる。このため等速運転が得やすく制御しやすい。
