# 4・2・7 歯車装置の潤滑(第II部2章参照)

> **章**: 第4章 伝動要素
> **節**: 4・47 )などが挙げられる。かさ歯車は組立誤差のかみ合い精度に及

a. 歯車潤滑の目的歯車のかみ合い歯面は高い接触応力状態で転がり滑り接触しており、適正な潤滑を行わなければ円滑な作動が維持できなくなる。歯車装置潤滑の目的を下記に示すが、いずれを優先させるかによって潤滑方法が異なり、複数の目的を両立させるためには工夫が必要である。1摩擦低減かみ合い面の摩擦を低減し、歯車装置の効率を向上させる。2摩耗低減歯面の摩耗を低減し、歯車の寿命を長くする。3冷却焼付きを防止し、装置を小形にする。歯面のピッチング強さを向上させる効果も大きい。4異物排除侵入異物や摩耗粉を洗い流し、異物かみ込みによる損傷を防ぐ。5防錆歯車や歯車箱の腐食を防止する。6装置部品の潤滑軸受やしゅう動部品などを潤滑し、装置寿命を長くする。b. 密閉歯車の潤滑歯車箱内が外部の雰囲気と隔離されている歯車装置を密閉歯車と呼び、次のような給油方法が採用される。. 油浴式[はねかけ式(splash)]給油特別な装置を必要としない。比較的小さな周速に用いる。適用周速限界は、円筒歯車、かさ歯車で15m/s以下、ウォームギヤで10m/s以下が目安図-4・53 波動歯車装置[(株)ハーモニック・ドライブ・システムズ提供]図-4・52 サイクロ減速機の機構・構造[住友重機械工業(株)提供]図-4・54 波動歯車装置の動作[(株)ハーモニック・ドライブ・システムズ提供](c) リング型(b) シルクハット型(a) カップ型図-4・55 波動歯車装置の種類[(株)ハーモニック・ドライブ・システムズ提供]である。一般に大歯車の一部を潤滑油に浸す。静止中の油面高さの目安として、平行軸では大歯車の最下部にある歯の歯たけの1.5~4倍、かさ歯車では歯幅以上である。ウォームギヤの場合はウォームとウォームホイールの位置関係で変わるが、ウォームあるいはウォームホイールを浸す場合は歯たけ以上ウォームホイール直径の6分の1が目安である。油浴式(oil bath)では歯面摩擦損失、潤滑油撹拌仕事、軸受損失が潤滑油温度上昇につながるため、温度上昇の絶対値を潤滑油の劣化と歯面焼付きの両面から設定しなければならない。潤滑油の寿命は鉱油の場合、油温が10°C上昇するごとに半減する。劣化の目安として鉱油で90°C程度が推奨されてはいるが、限界温度は歯面状況や潤滑油劣化交換を考慮して設計者が決めることであり、限界温度以下が維持できなければ循環式給油に変更せざるを得ない。. 循環式給油油浴式の速度限界を超える周速を採用の目安にする。給排油系を備えた強制潤滑(forced feed lubrication)であり、潤滑装置を必要とするので、設備の設置スペースや価格面での検討が必要である。(1) 給油方式給油方式として噴射式と重力給油方式がある。噴射式は潤滑油ポンプを用いて潤滑部位に直接潤滑油を圧送する。歯車箱内の圧力や回転部位の遠心力に打ち勝って潤滑油を確実に供給したい場合や冷却を促進したい場合に適用する。重力給油は油の自重で滴下あるいは流下させる滴下式と、循環給油として排油を油ポンプで油タンクに回収し、タンクから重力で潤滑部位に給油する方式がある。(2) 給油量給油量は供給した潤滑油の温度上昇許容値が保たれるように決める。温度上昇概略値としては、歯車装置の動力損失(4・2・1・d項参照)が油温上昇に寄与するとして求める。温度上昇が適当な範囲に収まるよう、また潤滑油交換頻度、歯面の損傷状況などを見て、給油量を決める必要がある。(3) 給油ノズル給油ノズルの配置としてかみ込み側からとかみ外れ側からの選択が重要である。一般には比較的低周速(50m/s以下が目安)で潤滑効果を確実にしたい場合はかみ込み側給油、50m/sを超える高周速で冷却効果を期待する場合はかみ外れ側を主にしてかみ込み側を補助とする給油が望ましい。歯幅が100mmを超えるような場合は、給油ノズルの本数を複数設置し、歯幅方向の給油むらを防止する。また、歯車周辺の空気の流れを考慮して、給油位置をずらせる配慮も必要である。c. 開放式歯車の潤滑歯車が雰囲気に露出している場合を開放式と呼ぶ。基本的には歯車周速が小さく、潤滑油の飛散による周囲の汚れがない場合や歯車が大きすぎて密閉歯車箱を作るのが困難な場合に適用する。. 刷毛塗り、手差し給油周速が低く(4m/s以下)軽負荷で冷却が必要ない場合に用いる。刷毛やへらでちょう度(NLGIconsistency number)が大きいグリースやギヤコンパウンド、あるいはタール状の高粘度油を歯面に塗布する。. 滴下給油滴下給油機で圧力をもたせずに潤滑部位に給油する。所定の部位に確実に給油したい場合に利用する。やや高速でも適用できるが、歯車装置周辺に潤滑油の飛散がないことに注意を要する。. オイルパン式歯車の下端を浅い皿に付ける油浴潤滑方式である。低周速大形歯車に適用される。オイルパンに潤滑油加熱ヒータを設置しておけば、寒冷時の潤滑油粘度増加による潤滑不良を防止できる。. 噴霧式希釈した潤滑剤をノズルから圧縮空気とともに歯面に吹付ける。タイマ設定または手動で一定時間ごとに必要油量を確実に給油することができる。圧力給油するので潤滑装置が必要である。d. 歯面の潤滑潤滑油供給の第一の目的は歯面間に潤滑油膜を形成し、歯面の損傷を防止することである。油膜厚さの計算は、かみ合い歯面を作用線と基礎円の接点を中心とする2円筒の接触に近似して求める。接触面の法線力は作用線の方向になる。計算式には次の弾性流体潤滑(EHL: elastohydrodynamic lubrication)理論による最小油膜厚さ(minimum oil film thickness)を求める式、윯읉윰=2.65α′η/′/′(I-4・46)がよく用いられる。ただし、′は等価弾性係数で′=2/1-ν/+1-ν/で与えられる。ここで、,は2円筒の弾性係数(Pa)、ν,νは2円筒のポアソン比、ηは潤滑油動粘度(Pa・s)、ηは大気圧での動粘度(Pa・s)、αは粘度圧力係数[式(II-2・2)参照],は歯面転がり速度の和、はかみ合い点の相対曲率半径(m)(作用線と基礎円の接点からかみ合い点までの作用線に沿った長さ)、は単位幅当たりの荷重(N/m)である。油膜厚さを計算する際の潤滑油粘度を実態温度(接触物の表面温度)に即して考慮する必要がある。油膜形成の目標は、両歯面の粗さ曲線の最大高さの和と油膜厚さの比であるD 値=∑/윯읉윰を1よりも小さくすることであるが、現実には>1になる場合が多い。そのときはD 値を考慮した転がり疲労寿命検討を行う必要がある(図I-4・32参照)。潤滑状態次第で歯面強さ(許容最大接触応力)は異なることに留意しなければならない。グリース潤滑(grease lubrication)の場合は、グリースの基油で潤滑油膜を形成させるが、潤滑油と比べて冷却能力が劣る。充てんするグリース量が性能に大きく影響することに留意する必要があ4―9 5第I部機械要素る。接触面からグリースが押しのけられ、潤滑不良になることに対する配慮も必要である。e. 潤滑油の選定歯車装置用としての潤滑油の選定は下記項目に留意する必要がある。潤滑油種の選定に当たっては各種のギヤ油規格(JIS K 2219:1993など)を参照し、使用に当たっては潤滑油メーカと性状や添加剤の内容を確認する。粘度だけで潤滑油を選定すると、スラッジ、さび、水分離などのトラブルを誘発する場合があるので注意を要する(II-2章「潤滑剤」参照)。(1) 粘度、粘度指数潤滑油は粘度グレードで分類されており、グレードは潤滑油膜形成能に密接に関係する。運転温度や歯面接触応力に応じた油膜形成を期待して、4・2・7・d項で述べた考え方で粘度を選定する。粘度に影響するものとして圧力と温度がある。圧力による変化は粘度の圧力係数αで示され、弾性流体潤滑油膜厚計算に必要な値である。温度による粘度変化は粘度指数(vis-cosity index)で示され、油膜計算には大気圧粘度を用いる。例えば鉱油系潤滑油ではパラフィン系のほうがナフテン系よりも温度による粘度変化が小さく、粘度指数が大きい。使用温度範囲が広い場合には、粘度指数の大きな潤滑油を選定する。また油膜厚さを計算する際に必要となる粘度の圧力係数も潤滑油選定の際に考慮する。(2) 添加剤への配慮ウォームギヤやハイポイドギヤなど歯面の発熱が大きく焼付きが懸念される場合には、極圧添加剤[EP剤(extreme pressure agent)]入りの潤滑剤が多用される。EP剤は高温、特に120°C以上で急速に分解し、油の劣化が進行するので、注意を要する。また潤滑油の酸化安定性、防錆性、消泡性、水分離性などを用途に応じて考慮する。(3) 歯車潤滑用合成油高周速歯車などで高温にならざるを得ない場合、耐熱合成油が用いられる。油種としてはポリ-α-オレフィン(蒸発開始温度200°C)、ポリオールエステル(220°C)、ポリフェニルエーテル(250°C)などが用いられる。f. 特殊環境での歯車潤滑潤滑油を用いることができない環境では、環境に応じた潤滑法をとらねばならないが、多くは歯面摩耗をある程度許容することになる。真空中や大気中、無給油で歯車を用いる場合は、歯面に固体潤滑剤(MoSなど)を焼成する場合がある。固体潤滑膜はかみ合いに伴い必ず摩耗するので、摩耗速度から歯車寿命を把握しておく。また真空中でも蒸発し難い合成油を基油(PFPEなど)としたグリースにより、グリースが蒸発してなくなる寿命を考慮することもある。なお歯面処理を行わなくても歯面の摩耗を許容すれば、有限寿命として歯車を使うことはできる。しかし摩耗による歯形変化は再現性に乏しいので、大幅な余裕をもった寿命設定が必要である。水中や海水中では歯車の防食と潤滑を両立させる必要がある。この場合も固体潤滑剤の焼成が有効であるが、摩耗することを許容すれば表面処理なしで運転もできる。つねに水中にある場合は、流体の自然電位差を考慮した電気防食(犠牲電極をつける)を施すと歯車の腐食は防止できる。たまに海水中で運転する場合は、表面処理なしで摩耗させて運転し、引上げ後に清水で洗浄後、グリースなどで防食する方法も取られている。この場合も摩耗寿命を把握したうえで実施する。潤滑油も固体潤滑剤も用いることができない高温では、歯車素材を耐熱材(耐熱鋼、セラミックス)として摩耗状況を監視しながら運転する。ベルト伝動(belt transmission)は、ほかの伝動方法と比べて、(1)軸間距離の制約が少ない、(2)一般に滑らかで静粛な伝動ができる、(3)潤滑の必要がない、(4)振動を吸収する、(5)多軸伝動が可能である、(6)衝撃的な負荷を緩和することができる、(7)比較的容易に大きな回転比を得ることができる、(8)装置が簡単であるなどの長所をもつ。また近年は動力伝動・回転伝動はもちろん精密搬送・位置決めなど多くの分野で使用されるようになってきており、単に、原動機から被動機に動力や回転を伝達する機械要素という単純な使われ方だけにとどまっていない。伝動機構により、ベル4―9 6機械要素・トライボロジートとプーリとの間の摩擦力によるいわゆる摩擦伝動と、ベルトとプーリとの相互の歯のかみあいによるかみあい伝動とに大別できる。摩擦伝動では伝動時にベルトとプーリ間で多少の滑りを伴うが、実用上滑りが問題となることは少なく、装置によっては滑りを過負荷に対する安全装置として利用することもある。かみあい伝動では滑りがなく、初張力は比較的小さくてよいから軸受に対する負担は軽くなる。ベルトは運転中に帯電することがあるので、爆発や燃焼の危険のあるところでは帯電防止のベルトを使用する。ベルトの種類は多いから、使用目的や使用環境に合ったものを選択し、それぞれの特性を活用することが大切である。
