# 4・3・2 V ベルト伝動

> **章**: 第4章 伝動要素
> **節**: 4・3 ベルト伝動装置

V ベルト(V belt)伝動は、ベルトのくさび作用により大きな摩擦力が得られるから、平ベルト伝動より大きな動力を伝達することができる。このため、一般動力伝動用として自動車、工作機械、繊維機械、農業機械、一般産業用機械など広範な分野で使用されている。しかし、実際の回転比はV プーリのピッチ円直径の比とするよりも、プーリ上のV ベルトの心線の回転半径の比とするほうが正しいようであるが、その差は小さいので、一般には実用上ほとんど問題にならない。伝動時の滑りは、前述の弾性滑りと移動滑り(4・3・1・a項)のほかに、見掛け滑りと呼ばれるものがある。これは、ベルトが張力のため細くなり、プーリの溝の中に食い込み、ベルトの回転半径が小さくなるために回転数の変化を生じ、あたかもベルトが滑っているように考えられることから名付けられたものである。設定された伝動条件における最大伝達動力(kW)と張力との関係は、式(I-4・55)のμの代わりにμ′を代入すれば求めることができる。a. V ベルトの種類と構造V ベルトは構造や形状が細分化され、多くの種類があるが、大きく分けてラップドV ベルト(wrapped V belt)と、ローエッジV ベルト(raw edge V belt)の2種類に分類できる。図I-4・58にV ベルトの構造を示す。ラップドV ベルトは、ゴム引き綿布などの外被布で全面が覆われており、摩擦係数が安定している。また、設定したトルク以上の負荷が作用した場合、ベルトとプーリ間でスリップが発生しやすく、機械を保護する働きもする。一般用V ベルトや細幅V ベルトの大部分がこのタイプで、Vベルトの主流をなしている。一方、ローエッジV ベルトは、ゴムや心線などの積層部材がベルト側面に露出した構造で、プーリ溝との接触部は、外皮布で覆われていない。ベルトの底面部分は、布がないもの、あるいは一層か二層以上の布をもつか、または、底面が波形の形状をした、コグドV ベルトと呼ばれるものがある。ローエッジV ベルトは、短繊維補強ゴムやそのほかの補強部材を積層して造られるため、側圧剛性が高く、伝動容量が大きいが、ラップドV ベルトに比べると、摩擦係数が不安定になる傾向にある。. 一般用V ベルト一般用V ベルト(classical V belt)は、最も古くから使用されている標準的なベルトで、V ベルトといえば一般にはこれを指すことが多く、一般産業機械、農業機械などに広く使用されている。ベルトの形状、寸法などはJIS K6323:1995に、また、プーリはJIS B 1854:1987に規定されている。一般にはラップドベルトを使用するが、使用条件の厳しいところにはローエッジベルトを用いる。ゴム部は一般にクロロプレンゴムでできているが、M 形にはポリウレタンのものもある。心線(a) ラップドV ベルト(b) ローエッジV ベルト図-4・58 V ベルトの構造表-4・16 一般用V ベルトの断面形状と基準寸法単位mm種類α(°)M10.05.5A12.59.0B16.511.0C22.014.0D31.519.0E38.024.04―9 8機械要素・トライボロジー表-4・17一般用V プーリの呼び径とV 溝の角度単位mm種類呼び径V 溝の角度α(°)M50以上70以下70を超え90以下90を超えるものA71以上100以下100を超え125以下125を超えるものB125以上160以下160を超え200以下200を超えるものC200以上250以下250を超え315以下315を超えるものD355以上450以下450を超えるものE500以上630以下630を超えるものはポリエステルコードを使用したものが多い。伝動時のベルト速度は最高30m/s程度である。表I-4・16に、一般用V ベルトの断面形状および基準寸法を示す。形状は、M,A,B,C,D,Eの6種類があり、種類によってベルトの上幅と高さは異なるが、V 角度αは一定である。V ベルトの長さは、台形断面の中央部を通過する円周の長さ(有効周)で表され、JIS K 6323に標準寸法が定められている。表I-4・17に、一般用V プーリの呼び径と、V 溝の角度を示す。V プーリに巻付けられたV ベルトは、外周部は伸び、内周部は縮む。V プーリの曲率によってベルトの変形の仕方が異なるので、それを考慮して、V プーリのV 溝角度は、呼び径の大きさの範囲ごとに定めている。. 細幅V ベルトV ベルトの上幅が厚さに比べて広いと伝動時にベルトの側面に使用する圧縮力のため、ベルトの断面形状は中凹にわん曲した形に変形するから、心線は中央部に比べ側面に近くなるほど大きな張力を受ける。このためベルト全体として受ける張力は破断張力に達していなくても、両側面に近い心線から逐次破断張力に達し、最終的にはベルトが切断することがある。細幅V ベルト(narrow V belt)はこのような現象を防ぐために厚さと上幅との比を一般用V ベルトに比べ約30%大きく作り、ベルト側面に作用する圧縮力による変形を少なくして、心線に一様な張力が働くようにしてあるため、同じ伝動条件に対して一般用V ベルトより小さな形のベルトを使用することができる。細幅V ベルトはJIS K 6368:1999に、プーリはJIS B 1855:1991に形状、寸法などが規定されている。伝動時のベルト速度は最高40m/s程度で、近年、高負荷伝動用として使用範囲が広がっている。. 広角V ベルトV ベルトのV 角度を大きくすると、くさび効果は減少するが、心線部分の幅が広くなるから心線の量を増すことができ、またベルトの厚さが薄くても伝動面は広くなる。これらの利点を考慮して作られたのが広角V ベルト(wide angle Vbelt)で、屈曲性がよいため小さいプーリを使用することができ、またベルトの側面摩耗や張力によるベルト断面積の縮小によって生じるプーリV 溝へのベルトの落込みが少なく、ベルトのプーリ離れがよい。しかしベルトの側面に加わる圧縮力による変形は大きくなるので、ベルト上面にコグが付けられている。ベルトはポリウレタンで作られ、心線はポリエステルコードである。ポリウレタンは耐摩耗性に優れ、摩擦係数が大きい。注型法により製造するため複雑な形状でも精度よく作ることができるが、大きいものはできない。トルク変動の少ない連続高速運転をする機械やプーリ径を小さくしたい場合に適する。伝動時のベルト速度は最高60m/s程度である。JIS に規格化はされていないが、数種類が市販されている。. 結合V ベルト結合V ベルト(joined V belt)は2本以上の同一形状のV ベルト(一般用V ベルト、細幅V ベルト、広角V ベルト)の背面を布でつないで一体に作ったベルトで、脈動負荷や衝撃負荷のかかる機械、垂直の軸にベルトを水平にかけて使用するときなどに適している。. 変速用V ベルト変速用V ベルト(variable speed Vbelt)は、V 角度が比較的小さく、上幅に比べ厚みが薄い広幅Vベルト(wide V belt)である。側圧剛性を高め、屈曲性をよくするため、一般に、ローエッジコグドV ベルトが使用される。変速用V ベルトを用いる変速システムは、原動プーリおよび従動プーリの両側あるいは片側のプーリを、軸方向に移動させ、プーリ幅を任意に変えることにより、回転数を無段階に変化させる構造になっている。一般産業機械、農業機械、原動機付自転車・スクータ、スノーモービルなど多方面に使用されている。. 六角ベルト六角ベルト(hexagonal V belt)は、Vベルトの背面を貼合せたような、六角形の断面形状をしている。心線は中央部に配置され、ベルト表面は、布で覆われている。平ベルトのように、両面を利用して正逆回転や多軸伝動が行える。. そのほかのV ベルト前述の各種V ベルトと形状はほぼ同じでも用途により材質、構造などが異なるものがある。代表的なものとしては、使用条件が厳しいため一般機械用に比べて高品質の自動車用V ベルト、ベルトの外側からもプーリを使用することが多い農業機械では、ベルトの厚さを薄くしたものや心線の位置をベルト断面のほぼ中央にして、逆曲げによる寿命低下を少なくした農業用V ベルトなどがある。このほかに長さを自由に調節できるV ベルトとしては、小片をつないでできているリンクベルト(linkbelt)、心線がなく、熱で容易に接着できる熱可塑性ポリウレタン製V ベルトなどもあり、これらの断面形状はいずれも一般用V ベルトと同じである。b. V ベルトの選定法b項ではV ベルトの中で最も使用量の多い一般用V ベルトの選定法について説明する。一般用V ベルトを使用する場合のベルトの選定は次の順序で行う。細幅V ベルトなど他のベルトについてもほぼ同様の手順により選定する。ベルトの種類の選定に当たっては、まず負荷動力と表I-4・18の負荷補正係数とアイドラ補正係数により、式(I-4・62)から設計動力を求め、図I-4・59に示す一般用V ベルトの種類の選定図からベルトの種類を選定する。小V プーリの回転数が高く、設計動力が小さい場合は、M 形やA 形を、低速で高動力の場合は、C形やD 形を選ぶ。もし、2種類の境界線付近になった場合は、両方のVベルトについて検討し、適正なV ベルトを選定する。アイドラ補正係数は、V ベルトの緩み側で、ベルトの内側から使用する場合:0,V ベルトの緩み側で、ベルトの外側から使用する場合ならびにV ベルトの張り側で、ベルトの内側から使用する場合:0.1,V ベルトの張り側で、ベルトの外側から使用する場合:0.2とする。ただし、V ベルトの張り側で、ベルトの外側から使用するのはなるべく避けたほうがよい。V ベルト1本当たりの伝動容量(kW)は、小V プーリの呼び径と回転数ならびにベルトの種類によって定まる定数と、補正係数によって式(I-4・63)で表される。V ベルトを複数本掛けて使用する場合、V ベルトの本数は、式(I-4・64)によって求める。
