# 5・1・4 機構の解析

> **章**: 第5章 運動変換要素
> **節**: 5・1 リンク機構

閉ループ機構で最も広く用いられている回り対偶からなる機構を例にして、機構の解析手法を示す。機構の解析はかつては図式解法が中心であったが、計算機の発達により、代数的解析が主となってきているため、ここでは代数的手法を中心に説明する。この4節機構は1自由度機構であり、一つの対偶が能動対偶、残りが受動対偶である。4節機構で静止節を41、能動対偶を1としたとき、能動対偶で駆動される節12を原動節、節23を中間節、節34を従動節という。三角形124について、正弦定理と余弦定理を用いて∠241がθの関数として一つ定まり、三角形234の余弦定理から∠342がθの関数として二つ定まる。は対偶の軸を表す直線同次座標であるから、これを対偶軸ということにする。平面運動の場合、は常に平面に垂直で、に等しく、または2次元ベクトルで表されるので、は3次元ベクトルで表すことができる。式(I-5・26)の左辺の行列をと置き、これをループの基底行列ということにする。これから、能動対偶の加速度が与えられたときの受動対偶の加速度が計算できる。節の速度、加速度は計算された対偶の速度、加速度を用いて、静止節から順次計算していけばよい。c. 力解析剛体の速度と剛体に作用する力・モーメント(以後単に力という)の2種のベクトル量の間には、仕事率というスカラー積が存在する。したがって、剛体の速度の張る線形空間に対し、仕事率のスカラー積を介して、その双対空間として力の集図-5・4 平面4節機構に作用する力図-5・5 球面三角形図-5・6 球面4節機構のパラメータ図-5・7 フック継手4―121合が表される。節1には静止節から能動対偶を介し力が作用しているものとする。式(I-5・33)は、閉ループ機構の力は、能動対偶でループを切断したときの開ループ連鎖の対偶トルクの解析結果と対偶の軸の値から定まることを示している。節での力の釣合いはをもとに順次計算していけばよい。ここでθが0あるいはπの値をとると、は逆行列をもたない。またθがこれらの値に近づくと、式(I-5・33)で与えられるτは無限大に近づいていく。すなわち角θは能動対偶のトルクの大きさと、節に作用する力の大きさとの関係を表すパラメータであり、0あるいはπに近づくほど、能動対偶のトルクが節に作用する力に影響を及ぼさないことになる。逆にいうと、節に一定の力が作用しているとき、能動対偶のトルクに大きな値が必要となることを意味している。そこでπ2-θを圧力角(pressure angle)と呼び、能動対偶に加えられる入力トルクの伝達特性を表す指標とする。d. 球面機構の解析図I-5・5に球面三角形を示す。αは半径1の球面上の弧の長さで、平面機構のリンク長さに対応する。球面三角法の正弦定理、余弦定理はそれぞれsinαsinθ=sinαsinθ(I-5・35)cos αcos α-sinαsinαcos θ=cos α(I-5・36)である。球面機構の変位解析は、球面三角法を用いることにより、平面機構と全く同様に行うことができる。図I-5・6に球面4節機構のDH パラメータを示す。各対偶軸が1点Oで交わる。この点を中心とする単位半径の球の大円上の弧長で節を表す。弧長αが平面4節機構の節長に対応し、角θは中心と弧を通る面の間の外角である。例として、図I-5・7にフック継4―122機械要素・トライボロジー手を示す。この機構の対偶を1,2,3,4とし、入力対偶を1、出力対偶を4とし、節41を静止節とする。このとき節(弧)の長さはα=α=α=π2である。αが入力対偶の軸と出力対偶の軸のなす角である。このとき仮想の節24と節34のなす角は直角である。したがって、節24と節41のなす角をβとすると、θ=β±π2である。対偶2と4を結んで得られる球面三角形124の正弦定理および余弦定理からcos α=-sinαcos θ(I-5・37)cos αcos α-sinαsinαcos β=0(I-5・38)sinθ=sinαsinβ(I-5・39)の関係を得る。これらの式から、αを消去し、整理すると、tanθ=-cosαtanβ(I-5・40)の関係を得る。
