# 5・2・3 カム曲線

> **章**: 第5章 運動変換要素
> **節**: 5・2 カム機構

カム機構において従動節作動端に与える運動曲線をカム曲線(cam curve)と呼び、カムの輪郭曲線のことではない。カムを用いれば自由に所望の運動特性をもつ機構が実現でき、サーボ機構などで機械の運動制御を行う場合にも、その運動特性としてカム曲線の運動特性を流用することができる。=(I-5・50)一例としてサイクロイド曲線を下記に、その曲線の形を図I-5・13に示す。これらはカム曲線の特性を代表する値であって特性値という。場合によっては初値(a) 等加速度(b) 単弦(d) 変形台形(c) サイクロイド(e) 変形正弦(f) 変形等速度(h) トラペクロイド(g) 非対称変形台形(j) 片停留変形正弦(i) 片停留変形台形図-5・14 いろいろなカム曲線(加速度曲線を示す)(添字0を付す)や終値(添字を付す)が問題になることもある。また運動量や遠心力にも関係し、質量の大きいものを動かす場合にはの小さいことが望まれる。はカムによる加振力の振幅に関係し、振動や摩耗に影響を与える。はカム軸のトルクと関係し、原動機に必要な動力に影響を与える。これらの値はいずれも小さいほどよいが、四つの値全部を小さくすることはできない。c. 停留と連続条件カムは回っているが従動節は静止しているような状態を停留(dwell)という。従動節の往復運動の内の片道の動きに対し、両端に停留のある運動を両停留運動(dwell-rise-dwell motion,two-dwell motion)、一端だけに停留のある運動を片停留運動(dwell-rise-return-dwell motion,one-dwellmotion)、両端ともに停留のない運動を無停留運動(rise-return-rise motion,no-dwell motion)という。高速用に用いられるカム曲線は変位、速度、加速度が連続でなければならない、この条件は上のそれぞれの場合で異なるため、それぞれに対して連続条件を満たす曲線が考案されている。d. 各種のカム曲線図I-5・14に代表的なカム曲線(加速度曲線)の形状を示し、その特性値を表I-5・4に示す。等加速度曲線(constant acceleration curve)はが最小の曲線であり、実加速度の最大値が制限されるという条件のもとで最短時間解を与えるため、電動機制御などに用いられている。しかし、加速度が不連続であって振動を起こしやすいため、より高速を必要とするカムにはほとんど用いられない。等加速度曲線の式を下記に示す。また、無停留運動では不連続性が改善されるので一般にこの曲線を用いる。このときには正弦曲線(sine curve)と呼ばれることが多い。これらの曲線の式は(以上に述べた曲線の式も含めて)後述のユニバーサルカム曲線の式に統一できる。カム曲線の式としてはこのほかにをの多項式で表す代数曲線系の曲線がある。変形台形曲線(modified trapezoid curve)はサイクロイド曲線の連続性と等加速度曲線のが低い特徴とを合わせもった曲線である。振動・摩耗に対してすぐれた特性をもっており、高速軽荷重用の標準曲線である。変形正弦曲線(modified sine curve)は標準曲線というべき曲線であって、バランスのとれた、なめらかな特性をもっている。変形等速度曲線(modified constant velocity curve)は等速度曲線になめらかな加減速部分を付加したものである。標準の変形等速度曲線は中間部に時間にして2分の1の等速部分をもち、加速・減速部の幅を変えることによって、いろいろな目的に応じた曲線を設計することができる。変形等速度曲線は等速部分の必要な場合、およびカムのサイズを小さくしたい場合に用いる。非対称変形台形曲線(asymmetrical modified trapezoidcurve)およびトラペクロイド曲線(trapecloid curve)はいずれも加速域に比べて減速域を長くとることによって、溝カムなどで減速域に生じる振動および、停留後に残る残留振動を抑える目的で開発された曲線である。加速域を短くするとそれだけ加速度の山が高くなるので、の値を抑えるために前半では変形台形を用いている。トラペクロイドは正負の加速度の最大値を同一にし、の値を小さくすることを主眼に設計された曲線であり、振動に対して良い性質をもっている。片停留変形台形曲線(one-dwell modified trapezoid curve)および片停留変形正弦曲線(one-dwell modified sine curve)はいずれも片停留用の曲線であるが、特に後者はなめらかな特性をもち、ばね拘束の板カム用に適した曲線である。この曲線のパラメータ~を指定することによって、通常用いられる標準曲線をすべて計算できるのみならず、任意の特性をもった曲線を自由に作ることができる。カム曲線の式としては通常この曲線の式が一つあれば十分である。図I-曲線におけるパラメータの値を示す。以下の式は無次元カム曲線の式として与えてある。変位の式はこれらの定数値を用いて下式により求めることができる。一方パラメトリックな代数関数系のはん用カム曲線も開発されており、これらは正弦曲線系のカム曲線に比べて特性が向上している。図I-5・16はカム曲線の特性値を示す。図中のMCV,MSはそれぞれ変形等速度曲線、変形正弦曲線であり、F-3,F-5はガットマン正弦曲線である。またMCV 5,MS 5,MT 5(変形台形)は五次多項式で表される代数関数系のカム曲線である。
