# 5・2・4 カムの特性値とその計算

> **章**: 第5章 運動変換要素
> **節**: 5・15 にこの曲線の加速度曲線の形状を、表I-5・5に表I-5・4の

a. 変位・速度・加速度・躍動の計算従動節の変位(m)、速度(m/s)、加速度(m/s)、躍動[ジャーク(jerk)](m/s)、または変位角τ(rad)、角速度τ(rad/s)、角加速度τ(rad/s)、角躍動τ(rad/s)は、カム曲線の無次元値とカム立上り時間욠(s)、従動節行程(m)または従動節振り角τ욠(rad)を用いて下式から計算される。=, =욠, =욠, =욠(I-5・57)τ=τ욠,τ=τ욠욠,τ=τ욠욠,τ=τ욠욠(I-5・58)したがって最大速度および最大加速度は욇=욠욇, 욇=욠욇,τ욇=τ욠욠욇,τ욇=τ욠욠욇(I-5・59)욇あるいは욇が制限されるとき、カム立上り時間욠は욠=욇욇あるいは욠=욇욇(I-5・60)で与えられる。b. トルクの計算図I-5・17のような直動作動端において、質量kgを動かすのに要する力Nを求める。粘性抵抗係数をN・s/m、ばね定数をN/m、ばねの初期張力をN、摩擦力を욞(=μ・)Nとすると、=++++욞(I-5・61)である。なお、図のように水平でなく、上下に動かす場合には욞=±と考える(は重力の加速度)。いま、カムの微小角変位θの間に従動節がだけ変位したとすると、カム軸のトルク욂(N・m)は下式で与えられる。욂=θ욠욠+θ욠욠+θ욠++욞θ욠(I-5・62)高速(욠→小)になればなるほど、第1項の慣性トルクの項の影響が大きくなり、ほかの項を無視できるようになる。このとき욂の最大値욂욇(N・m)は、욂θ욠욠욇(I-5・63)により求められる。なお욇の値は表I-5・4による。次に、負荷としてインデックステーブルを間欠回転させる場合を考える。テーブルの慣性モーメントをkg・m、割出し角をτ욠rad、テーブルの重量をN、摩擦係数をμ、摩擦面の有効半径を욞mとするとテーブル軸トルク욧N・mは、욧=τ+μ욞(I-5・64)カム軸トルク욂は욂=τ욠θ욠욠+τ욠μ욞θ욠(I-5・65)となる。この場合にも高速においては욂욇τ욠θ욠욠욇(I-5・66)とみなすことができる。モータの必要動力욌Wはカム軸回転速度をrpmとすると次式で与えられる。욌=0.1047욂욇(I-5・67)c. 圧力角カム面と従動節接触子との接点における共通法線と接触子の運動方向とのなす角を圧力角(pressure angle)という。図I-5・18に示す円端直動従動節板カムにおいて、圧力角をψ、摩擦係数をμ、そのほかの記号を図示のように選ぶと、従動節の負荷荷重と法線力との関係は=cos ψ-2μ+μ-μsinψ(I-5・68)で与えられ、::=2:4:1の場合についてこの関係を図示すると図I-5・19のようになる。一定の荷重に対してψが大になるにつれてが急激に増大するので、カムとローラとの接触圧力が許容値を超え、従動体にたわみを生じて運動が不円滑あるいは不能となる。一般に圧力角の最大値ψ욇は直動従動節の場合で30、揺動従動節の場合で45を超えないようにするのがよいとされるが、パラレルインデックスカムのような特殊なカムでは最大75ぐらいまでのものが用いられることがある。カムのサイズは最大圧力角ψ욇と無次元最大速度욇とから決定される。割付け角をθ욠rad、カムの揚程を욠mとすると、円筒カム、板カム、あるいは平面溝カムの有効半径욄mは욄=욠욇θ욠tanψ욇(I-5・69)図-5・17 直動作動端図-5・16 カム曲線の特性値図-5・18圧力角により決定される。ここで、カムの揚程(cam lift)とはカムと接触する接触子の最大変位のことであり、揺動従動節などの場合には概算の値を用いればよい。板カムにおいては、ローラ中心軌跡の最大半径を욠m、最小半径をmとすると욠=욠-, 욄=욠+2(I-5・70)である。半径の円を基礎円(base circle)と呼ぶことがある。d. 曲率半径カムサイズを決定するもう一つの要因はカム輪郭の曲率半径(radius of curvature)である。いま、接触子がローラであり、カム輪郭に沿って移動するローラ中心軌跡の形状が先に与えられ、これによってカム輪郭が決定されるとする。ローラ半径を욥m、ローラ中心軌跡の曲率半径をρm、カム輪郭の曲率半径をρ욣mとすると、ρ욣=ρ-욥(I-5・71)である。ここで、ρおよびρ욣は凸のとき正、凹のとき負とする。ローラ中心軌跡の凸の最小曲率半径ρ윯읉윰よりもローラ半径욥が大きいとカム面の凸部には図I-5・20のような切下げ(undercut)が生じて円滑な運動伝達ができなくなる。また、ρ욣の値が小さくなるとヘルツ応力が大きくなって摩耗の原因となる。最適値としては욥をρ윯읉윰の2分の1に選ぶのがよいが、最終的にはカムとローラとの強度的なバランスからローラ径が決定される。直動従動節直進カムの場合の曲率(curvature)욋mは次式で与えられる。욋=1ρ=-욠욠cosψ, tanψ=-욠욠(I-5・72)ここで、욠(m)はカムのストロークであり、욠(m)は従動節のストロークである。上式は変数욋を与える厳密式であるが、これから最大曲率を与える近似式として次式を得る。욋윯율융=욠욠욇욇, 욋윯율융=-욠욠욇욣(I-5・73)ただし、記号およびはそれぞれ凸および凹側の最大曲率を示し、욇욣および욇욇は無次元加速度の正負の最大値である。板カムの場合には욠=욠,욠=θ욠욄とおいて、上式を近似的に適用することができる。また、平面溝カムの場合、凹の側にも注意が必要である。
