# 5・2・5 カムの設計と加工

> **章**: 第5章 運動変換要素
> **節**: 5・15 にこの曲線の加速度曲線の形状を、表I-5・5に表I-5・4の

a. カム設計の手順カム設計においては、従動リンク系の希望の点に希望の運動を与えるため、従動節作動端の参照点に対してカム曲線による希望の運動を当てはめ、これから従動リンク系を解いてカムの形状を定めようとする「シンセンス過程によるカム設計」が行われる。図-5・19法線力/負荷荷重と圧力角との関係図-5・20 切下げ4―127第I部機械要素いま、図I-5・21のようなカム機構があるとする。カムに回転θを与えると従動レバーはτだけ回転し、従動節作動端には変位が得られる。θが入力、が出力である。ここでが希望の運動特性に従うようにカムの形状を決める。すなわち、まず、図I-5・21からカムを取り去った図I-5・22の機構を考える。この機構において従動節作動端の変位を時間または無次元時間の関数として与える。これを入力と考えて従動レバーの回転角τを出力として求める。このようにして、それぞれのまたはに対する従節ローラの位置が求まるので、これをカム中心のまわりにカムの回転角θだけ逆方向に戻せばカムに固定されたローラ中心軌跡の形状を求めることができる。カム輪郭はローラ外周の軌跡の包絡線として求められるが、これはローラ中心軌跡の接線方向と、カムとローラとの共通法線方向が直交するという関係を用いて解くことができる。b. カム形状の計算カムの形状は表I-5・6および図I-5・23に示す3種類の座標のいずれかで定義される。図I-5・22に示したような手順で従動リンク系を解いていくと、初めにローラ中心軌跡が求まり、これからローラ径およびカッタ径を与えればカム輪郭およびカッタ中心軌跡を求めることができる。これら3種類の座標は法線方向に並んでおり、しかも曲率半径は刻々に変化するので、円弧と直線のみで構成された図形とは異なり、NCのカッタ径オフセット機能などを利用することはできない。カッタ径が変わればその都度新しく計算し直さなければならない。揺動従動節板カムの場合の従節構成として代表的なものを図I-従節構成のカムについて、ベクトルを用いて加工座標、圧力角、曲率半径を解いた式が紹介されている。c. カム機構の強度計算カム機構の負荷能力は通常、(1)ロ図-5・21 従動リンク構成の例図-5・22 シンセシスによるカム形状の決定表-5・6 カム加工座標カム座標ベクトル極座標直角座標ローラ中心軌跡욁,β,カム輪郭욣욣,β욣욣,욣カッタ中心軌跡욂욂,β욂욂,욂図-5・23 ローラ中心軌跡、カム輪郭、カッタ中心軌跡の間の関係4―128機械要素・トライボロジーーラピンの曲げ強度、(2)カムの面圧強度、(3)カムローラの軸受寿命、の三つの基準によって決定される。この三者による許容法線荷重욀(N)を適当な仮定を置いて計算したものが図I-5・25である。ローラピンの細い場合(6mm以下)には曲げ強度を、カム軸回転速度の高い場合(500rpm以上)には軸受寿命を考慮しなければならないが、一般には面圧強度のみをチェックすれば十分である。円筒対円筒の接触におけるヘルツの式から、許容法線荷重を욀(N)、接触面長さ(カム厚)を(m)、等価半径をρ욄(m)、両材料のポアソン比をν,ν(鉄鋼材料では0.3)、縦弾性係数を,(Pa)(焼入れ鋼では210GPa、鋳鉄では130GPa)、許容面圧応力をσ욂(Pa)、ローラ半径を=욥(m)、カム面の凸の最小曲率半径を=ρ욣윯읉윰(m)とすると、욀=πρ욄1-ν+1-νσ욂,(I-5・74)ρ욄=1+1=1욥+ρ욣윯읉윰σ욂としてはFC300でσ욂=50kgf/mm=0.49 GPa、焼入れ鋼でσ욂=95~110kgf/mm=0.93~1.1GPaぐらいの値が通常用いられる。この値は法線方向の値であるから、接触子の運動方向の許容荷(b) タンジェント形(a) ラジアン形(c) サイン形(d) リンク形図-5・24 従節構成の代表例表-5・7 カム材質と熱処理例鋼種鋼種別熱処理例適用例中高炭素鋼構造用合金鋼S 30C~S 55CSNC材、SCr材SCM 材SUJ材低合金鋳鉄カム面チルはだ焼用炭素鋼S 9~S 20CKS 10C~S 20CSNC材、SCr材SCM 材はだ焼用低合金鋼中炭素Cr 鋼中炭素Cr-Al鋼SCr材SACM 材窒化・浸硫窒化軟窒化中・高速、軽・中荷重の高精度のカム高炭素高Cr 鋼SKD 材合金工具鋼高速度鋼SKS 材SKH 材焼入れ焼もどしまたはさらに浸硫窒化、軟窒化高速・高荷重のカム耐熱性を要するカム耐摩耗合金金属セメンテーション強い耐摩耗性を要するカム析出硬化形ステンレス鋼17-4PH17-7PH時効処理耐食性を要するカム重(N)は次式で与えられる。=욀cos ψ욇(I-5・75)d. カムの材質と加工表I-5・7にカムに用いられる金属材料と、その一般的な熱処理方法を示す。一般用途の板カムにはS 45Cが最も多く用いられ、耐摩耗性を要求される場合には高周波焼入れによってカム輪郭面だけを硬化する。このとき焼入れひずみを起こさないような考慮が必要である。立体カムには一般にSCM 415などのはだ焼鋼が用いられる。また最近注目されている材料として析出硬化形の窒化鋼がある。カムフォロワは市販のニードル軸受形のものを使うのが一般であるが、平軸受形式のものを自作する場合もある。この場合ローラの材質としてはSUJ,SKS などで十分であるが、ローラピンには必ずSCM 415を用い、強度とともに靱性を保つようにしなければならない。普通の玉軸受またはニードル軸受をカムフォロワとして用いることは、外輪の肉厚が薄く割れる危険性があるので避けなければならない。カムの加工はNCフライスを用いてエンドミル加工で行うのが一般的である。量産の場合には倣い加工が採用されるが、この場合もマスターカムはNC加工による。材質によっては鋳造あるいは図-5・25 カム機構の許容荷重(1kgf=9.8N)低炭素鋼SS,SM,SF材焼なまし低速・軽荷重の精度のあまり高くない一般的なカムねずみ鋳鉄FC材焼なまし機械加工後軟窒化大形低精度カム球状黒鉛鋳鉄FCD,FCMP材中炭素鋼高炭素鋼S 30C~S 55CSK 材焼なましまたは焼ならし低速・軽荷重の精度のあまり高くない一般的なカム焼入れ焼もどし後カム面のみ高周波焼入れまたは火炎焼入れ中・高速、中荷重の中位精度の一般的なカム浸炭焼入れ浸炭窒化青化処理中・高速・軽・中荷重の高精度の一般的なカムモールド加工も行われ、その金型の加工はNCフライスやNC放電加工で行われる。焼入れ後の研削はNCフライス盤にボラノン砥石などを取付けて行われる。弁カムなどの量産品に対しては専用のカム研削盤が開発されている。
