# 1・2・3 流体潤滑モード(fluid lubrication mode)におけるト

> **章**: 第4章 で述べるように、表面は各種金属のほか、セラミックス、
> **節**: 1・2 トライボ設計

ライボ設計回転機械の滑り軸受のように、流体潤滑モードの中でも十分に厚い流体潤滑膜を確保することが必要な場合のトライボ設計では、与えられた最大軸受荷重と最高定格軸回転速度のもとで、最小油膜厚さの下限値以上を確保し、摩擦損失、軸受面最高温度、排油温度が上限値以下という条件を満足する設計解が求められる。このため、法線荷重に対抗できる十分な圧力が潤滑膜内に発生できるように、2面間のすきま形状、摩擦面の面積を決定することが最重要であり、これらは古典的なレイノルズ方程式や拡張レイノルズ方程式を使用して決定できる。また、荷重や潤滑膜の圧力によって生じる摩擦面の変形が潤滑作用を阻害しないよう、構造設計を行う。さらに、起動直後、停止寸前など、相対速度の小さくなる場合には流体膜が薄くなるので、表面粗さをできるだけ小さくして流体潤滑膜が形成可能な相対速度の下限を引き下げ、表面損傷の可能性を低減するように設計する。一方、起動してから潤滑剤が摩擦面に定常的に供給されるまでに若干の時間が必要な場合は、所定の微細形状を摩擦面に積極的に付与して微細形状の底に若干の潤滑剤が残存するようにし、起動時にはこの残存する潤滑剤の潤滑作用を利用して、起動摩擦と表面損傷の軽減を図る設計が行われる。摩擦面材料は、定格運転を考える限り比較的自由に選定できるが、高速運転では摩擦損失が大きくなり、摩擦面内に流入する摩擦損失熱の一部が表面の温度を高めてその強度を低下させる程度も大きくなるので、比較的高温でも軟化しない材料、あるいは熱伝導性がよく、熱を効率的に放散できて高温にならない材料を選定する必要がある。起動時など固体接触する際に対向する面が凝着しないよう、異種材料を選定をする。また摩耗粉など摩擦面間に侵入した硬い異物を埋収したり、アライメントや寸法の狂いをなじみにより吸収・調整するため、軟らかい材料を選定する場合がある。逆に摩耗粉の損傷作用にも耐える硬さを要求して選定することもある。本来の材料そのものだけでは設計要求が満たされない場合は、材料の表面に各種の表面改質を施してトライボ性能を高め、要求を達成する。流体潤滑モードで使用する潤滑剤としては、各種液体、各種気体があり、粘性係数、および温度変化による粘性係数の変化率の選定が最も重要である。既存の潤滑剤に適切なものがなければ、合成して作り出す。また摩擦面入口の粘性係数を規定する供給温度、潤滑剤の供給流量、潤滑剤の供給・排出方式の決定も重要である。転がり軸受、歯車、トラクションドライブ機構では、集中接触状第II部トライボロジー態での潤滑となるため流体潤滑膜の厚さが比較的薄い弾性流体潤滑モードでのトライボ設計となる。この場合、幾何学的に得られるすきま形状を固体壁面の局所弾性変形を考慮して修正したレイノルズ方程式を用いて設計する。さらに、数百MPaから数GPaに達する発生圧力に対応して、潤滑剤の粘性係数は圧力修正を行った高圧時の値を使用する。形成される潤滑膜はサブミクロンの厚さとなるので、摩擦面の表面粗さはできるだけ小さい平滑面とする。摩擦面から転がり運動する場合にはそれに伴って材料表面各部は高い流体圧力を繰返し受けるので、対向する両面とも疲労破壊強度の高い硬い材料を選定して要求寿命を達成する。潤滑剤は高圧粘度あるいは粘度の圧力係数を重視して選定する。特に、トラクションドライブ機構ではトラクション係数が高く、温度変化に依存しにくい潤滑油が要求される。自動車用エンジン軸受、金属フォイル軸受では潤滑面の変形が局所にとどまらないので、構造全体の変形を計算してすきま形状を修正した弾性流体潤滑モードのトライボ設計が必要である。
