# 1・4・2 動圧ジャーナル軸受の流体潤滑理論(hydrodynamic

> **章**: 第1章 トライボロジーの基礎
> **節**: 1・44 )において、は、図II-1・15に示すように、上面の方向へ

lubrication theory)静荷重が作用しているジャーナル軸受(journal bearing)の油膜圧力分布は、潤滑剤を非圧縮性、流れを層流、等温、等密度とした次のレイノルズ方程式によって求められる。a. 無限幅軸受理論(infinitely long bearing theory)。. 軸受負荷容量と偏心角油膜圧力を軸受面上で積分すれば負荷容量(load carrying capacity of journal bearing)を得る。軸受の潤滑状態を示す無次元量として、次のゾンマーフェルト数(Sommerfeld number)が使用される。軸に負荷が作用したとき、平衡点の軸中心位置は図II-1・16に示すように負荷方向と角度φをなす方向に移動する。φを偏心角(attitude angle)という。式(II-1・52)は、ゾンマーフェルト数が大きい作動領域での軸受摩擦係数の近似式である。. キャビテーション境界条件最も簡単な境界条件は、θ=0で=かつ全周に連続油膜の存在を仮定するゾンマーフェルトの条件(Sommerfeld condition)である。この解は、π<θ<2πの末広がり逆くさび側で大気圧以下の圧力の連続な流体膜の存在を仮定したものであり、偏心角は、φ=π2となる。しかし、実際の軸受では潤滑流体中の気体の析出や軸受端からの大気の巻込みによって末広がり領域ではキャビテーションを生じ、その結果、軸心軌跡は半円弧状となる。この点でゾンマーフェルトの条件による解は実際とは一致しない。ここで、θは最小油膜厚さ位置を少し過ぎた油膜破断角度位置を表す。キャビテーションを考慮した解によれば、軸心軌跡は半円弧状となり、実際の軸受での結果に近くなる。ただし上式は、逆くさび側ではクエット流れによるせん断抵抗のみが存在するとして求めたものである。b. 無限小幅軸受理論(infinitely short bearing theory)軸受の幅径比が小さく<14であれば、式(II-1・46)の左辺は第2項の軸方向流れが支配的となり、第1項を無視した無限小幅理論(短軸受)近似(デュボワ・オクバークの理論)が成立する。この場合は必然的にギュンベルの条件を適用することになり、次の軸受特性解を得る。式(II-1・46)を解析的に解くことは困難であり、通常差分法、有限要素法などの数値解析法によって解を求める。このとき式(II-1・46)から次の差分方程式が得られる。しかしながら、この連立方程式の係数行列は零要素が極めて多いので、ガウス・ザイデル法やガウス・ヤコビ法などの消去法で解くことはあまり好ましくない。そこで、緩和加速法(SOR : successive over relaxation method)を用いるのがよい。差分方程式(II-1・61)に回反復の圧力を代入し、これをとすると、新しい圧力は式(II-1・61)から次式によって求められる。このように、式(II-1・62)を用いる反復方法を逐次緩和法あるいは単に緩和法と呼ぶ。しかしながら、緩和法は一般に解の収束が極めて遅い。なお、ω=1の場合には式(II-1・63)は式(II-さて、最適加速係数は通常ω=1~2の範囲にあるといわれているが、大きな値の加速係数を用いると、修正量を極めて過大評価することになるので、逆に収束が悪くなることがある。加速係数の最適値を求めることは一般に困難であるが、解析領域が正方形あるいはこれに近い場合には、加速係数の最適値は次式によって与えられることが知られている。解の結果の一例を図II-1・17~II-1・20に示す。図II-条件、レイノルズの条件を用いた解の例を示す。a・iv項のように逆くさび側ではキャビテーションを生じ、また油の温度図-1・17 圧力係数上昇による粘度変化もあり、摩擦係数(coefficient of friction)の正確な把握は困難であるが、これらの理論結果は実験結果と比較的よく一致する。偏心率が大きい場合は最小すきまが小さくなり、摩擦係数は表面粗さの影響を受けるので注意を要する。図II-1・20は軸心軌跡(journal center locus)で、軸中心位置を偏心率εと偏心角φで示したものである。ゾンマーフェルト数が小さいときは偏心率は大きく偏心角が小さいが、ゾンマーフェルト数(Som-merfeld number)が大きくなると偏心角は増大し、軸心は軸受中心に近づく。
