# 1・4・4 静圧軸受(hydrostatic bearing)の流体潤滑理論

> **章**: 第1章 トライボロジーの基礎
> **節**: 1・18 はゾンマーフェルト数と偏心率εの関係で、ギュンベルの

静圧軸受の基本構成と軸受構造については第I部3・2・4項参照。潤滑流体には気体も使用されるが、ここでは、油のような非圧縮性流体を対象にし、気体については1・4・5項で触れる。静圧軸受の基本特性は、軸受すきま内に圧送された潤滑流体の静圧の分布とその挙動に支配される。単位軸受面積当たりの負荷容量を増すためには高圧を軸受面に広く分布させ、軸受剛性を増すためにはすきま変化に対する圧力変化の感度を高める工夫が必要である。前者に対しては、軸受面に広いリセスを設けるなどして有効軸受面積を拡大し、後者に対しては定流量型油圧発生装置から直接圧送するか、定圧型油圧装置から適切な絞り(restrictor)を介して圧送する。a. 静圧パッド(hydrostatic pad)スラスト軸受、ジャーナル軸受の特性を把握するためには、共通する要素の原型となる静圧平面パッド(図II-1・24)の特性を知ることが肝心である。リセス(recess)を取り囲むランド部の軸受すきまは十分に小さく、この部分での潤滑油の流れは粘性の支配的な層流と考え、リセスは十分に深くて、リセス内圧力分布は一様と考える。また、全体を通じて等温で、粘度、密度ともに一定と考えると、負荷容量、軸受すきまからの流出流量욉욊욧はリセス圧力、大気圧力욀を用いて=욄-욀욉욊욧=-욀η(II-1・73)で与えられる。ここに、ηは潤滑油粘度、は軸受すきまである。욄は有効軸受面積、は流量特性係数で、これらは軸受面の形図-1・22 傾斜平面パッド軸受の圧力分布図-1・23 傾斜平面パッド軸受の特性図-1・24 静圧平面パッド状・寸法によって定まり、例えば、図II-1・24の円板形の場合には욄=π-2ln=π6ln(II-1・74)となる。扇形や矩形の場合には、厳密にはレイノルズ方程式[式(II-1・44)]を数値的に解かねば評価できないが、広いリセスを設けるとすれば、욄はランド部の中央を連ねた線で囲まれた斜線部の面積で近似でき、はランドの幅を流動長さに、斜線部の周囲長さを流動幅と見立てて次のように与えればよい。=(II-1・75)一方、絞りを通してリセスに供給される流量욡욈は粘性が支配的な流れの毛細管絞りやスロット絞りでは욡욈=욦-η(II-1・76)なる形で与えられ、内径2욂、長さの毛細管に対しては=π욂8(II-1・77)すきま、流動長さ、流動幅のスロットに対しては=12(II-1・78)となる。慣性の支配的なオリフィス絞り(半径욉욥)では욡욈=욦-욀=π욉욥2ρ(II-1・79)となる。ただし、は流量係数、ρは流体の密度である。リセス圧力は流入・流出流量の連続条件욡욈=욉욊욧から求めることができ、負荷容量は、軸受すきまの関数として、毛細管やスロット絞りでは=욄욦-욀1+(II-1・80)オリフィス絞りでは=욄1-4욦-욀-12(II-1・81)ただし、=ηと求まる。両面対向型では両面間の距離が不変で、中間に存在する軸あるいはスラスト板が中心位置から変位したとき、両パッドの差圧が負荷容量を生み出すので、その変位を片側すきまで除して偏心率εを定義し、圧力比β=-욀욦-욀を導入すると、この場合の負荷容量は次のように求まる。=욄욦-욀(II-1・82)=11+1-ε1β-1-11+1+ε1β-1パッドの軸受剛性(bearing stiffness)は-옿옿で与えられる。軸受剛性を最大にする設計条件は、パッドを片面のみに配置して荷重を支える場合には옿옿=0から、パッドを両側に配置する両面対向型では옿옿옿옿β=0から、それぞれ次のように求まる。씗片面配置型>粘性絞り:=0.5, β=23(II-1・83)オリフィス絞り:욦-욀=0.648, β=0.691(II-1・84)씗両面対向型>粘性絞り:=1, β=0.5(II-1・85)オリフィス絞り:욦-욀=1.207, β=0.589(II-1・86)なお、負荷の大小にかかわらず一定流量が供給される一定流量型では、絞りは不要で、負荷容量、軸受剛性は=η욄=3η욄(II-1・87)となる。性能はよいが、複数のパッドを独立に機能させるためにはパッドごとに油圧装置を必要とするので、特殊用途に限られる。b. 静圧スラスト軸受(hydrostatic thrust bearing)最も単純なものは回転軸の端面を一つの円形パッドで支持する形式であるが、第I部3・2・4項に示されているように、多くはマルチリセス、マルチパッドの両面対向型が使用される。平行変位特性は、先の両面対向型の結果をパッドの数だけ加えればよい。角度変位特性は、厳密にはレイノルズ方程式[式(II-1・44)]の数値解に頼らざるを得ないが、近似的には、パッドごとにパッド中央部での変位に対する平行変位特性を用いて復元モーメントを見積もればよい。c. 静圧ジャーナル軸受(hydrostatic journal bearing)図II-1・25に4個のパッドで構成されたマルチパッド型静圧ジャーナル軸受を示す。軸が偏心した場合、軸受すきまが一様ではなくなるので、厳密な特性解析は、スラスト軸受での角度変位特性と同様、レイノルズ方程式[式(II-1・44)]の数値解に頼らざるを得ないが、無偏心近傍でのパッド中心へ向かう軸変位に対する特性は、直交するパッドの効果は無視し、図II-1・25に示すように、荷重方向に投影した平行平面の両面対向型矩形パッドとみなして、式(II-1・82)から近似的に評価できる。剛性最大の設計条件に対しては式(II-1・85)あるいは(II-1・86)がそのまま使用でき、実際に得られる負荷容量や剛性は計算値の9割弱と見積もればよい。この特性は任意の方向の軸変位に対してほぼ成り立つ。なお、スラスト軸受、ジャーナル軸受ともに、排油溝のないマルチリセス型では、円周方向流れはないものとし、式(II-1・75)の流路幅はこの部分を除いて与えればよい。
