# 1・4・5 気体軸受(gas bearing)の流体潤滑理論

> **章**: 第1章 トライボロジーの基礎
> **節**: 1・18 はゾンマーフェルト数と偏心率εの関係で、ギュンベルの

a. 基礎方程式と数値解法図II-1・26のように相対運動する2壁面に挟まれた微小すきま内の気体の流動は粘性が支配的で、熱力学的には等温変化が成り立ち、すきま内の圧力は圧縮性気体に対する次のレイノルズ方程式に支配される。図-1・25 静圧ジャーナル軸受と等価平行平面軸受図-1・26 スライダ軸受の解析モデル4―155第II部トライボロジー옿옿옿옿+옿옿옿옿=6μ옿옿+12μ옿옿+12μ∑δ-ξ욡δ-η욡욡(II-1・88)ここで、,:軸受面上にとった静止直交座標、:時間、:軸受面の方向滑り速度、μ:気体の粘性係数、:すきま、:気体定数、:絶対温度、δ:デルタ関数である。욡は位置ξ욡,η욡に供給される質量流量で、動圧軸受の場合はこの項はない。図II-1・26のようなスライダ軸受の動圧効果の特性解析には、座標,、圧力、すきま、時間をそれぞれ軸受長、周囲圧욀、最小すきま、基準角振動数Ωで正規化した次の無次元レイノルズ方程式が用いられる。옿옿옿옿+옿옿옿옿=Λ옿옿+σ옿옿τ(II-1・89)ここで、=욀,=,=0≦≦1,=0≦≦,τ=Ωで、は軸受幅である。またΛ=6μ욀は軸受数またはベアリング数(bearing number)と呼ばれくさび膜効果の強さを示し、σ=12μΩ욀はスクイーズ数(squeeze number)と呼ばれ角振動数Ωのすきまの振動によるスクイーズ効果の強さを示す。ジャーナル軸受の場合には、図II-1・27(a)に示すように、半径すきまと軸受半径で基準化した無次元すきま=と無次元座標=0≦≦2π(ラジアン角)、=0≦≦が用いられ、Λ=6μω욀(ω=:回転角速度)、σ=12μΩ욀となる。式(II-1・89)は非線形方程式なので、軸受面を離散化し、差分法、有限要素法などに基づき格子節点の圧力に関する代数方程式に変え、これをニュートン・ラプソン法などにより逐次近似的に解く。段差のある軸受すきまを比較的簡単に解く方法として、図II-1・28に示すように、すきま要素内の質量流量の保存則を差分表示して得られる代数方程式を解くダイバージェンスフォーミュレーション(DF法)がよく用いられる。図II-1・28に示す離散座標の格子点の回りの体積要素に関するDF法に基づく基礎式は、次式で表される。욡욪욢욪-욡용욢욪욢욪+욡욪욢용-욡용욢용욢+욡욪욢욪-욡욪욢용욡욪+욡용욢욪-욡용욢용욡=σ옿옿τ욡욢욡욪욢욪욡욪+욡용욢욪욡욢욪+욡욪욢용욡욪+욡용욢용욡욢+욡욢욗(II-1・90)ここで(a) 真円軸受(b) 溝付き軸受図-1・27 ジャーナル軸受のモデルと設計諸元図-1・28 離散座標とDF 領域への流入・流出4―156機械要素・トライボロジー욡욪욢욪=-욡욪욢욡욪욢욪욡욢-욡욪욢욡욪-Λ욡욪욢욪욡욪욢욪=-욡욢욪욡욪욢욪욡욢-욡욢욪욢욪(II-1・91)などで表される。また욡욢욗は格子点位置,に給気される質量流量で、動圧軸受では零である。すきまの不連続線を格子線にとり、段差の前(-,-)・後(+,+)で異なるすきまを与えれば段差の影響も考慮できる。また3角要素座標を考慮すれば有限要素法と同様に任意の形状も解析できる。b. 動特性の解析法軸受で支えられたロータやスライダ軸受などの振動による変動圧力を求める方法には摂動法と式(II-1・90)を直接時間積分する方法とがある。摂動法は微小振動による変動圧力を周波数応答特性として求める方法で、動的安定性の解析もできる。静的釣合い点におけるすきまを、圧力を、軸受面の釣合い点近傍の微小振動パラメータをとすれば、微小振動=eによりすきま変動=+eと圧力変動=+eが生じる。これらを式(II-1・90)に代入してテイラー展開すれば、の零次項からは静的すきまによる静的圧力のレイノルズ方程式[式(II-1・90)と同じ形]が得られ、の一次項から変動すきま分布に対する変動圧力を求める摂動レイノルズ方程式が得られる。そこでまず静的すきまを与えて静的圧力を式(II-1・90)から解き、次に,,を摂動レイノルズ方程式に代入してを解く。変動圧力は複素数で、実部が剛性圧力(運動パラメータの変位に比例する圧力)、虚部が減衰圧力(運動パラメータの速度に比例する圧力)に相当する。は振動周波数Ωの関数なので、ロータの運動方程式の複素励振応答特性と連立させて解く必要がある。ロータの運動方程式はの時間に関する微分方程式で与えられ、運動方程式中の軸受反力がの軸受面積分で与えられる。そこでロータの運動方程式にも=eを代入すれば、eの係数はΩに関する複素式となる。ロータの運動が多自由度の場合には、運動自由度と同数の運動パラメータを用いて重ね合わせの原理に基づいて上記の演算を行うと、運動パラメータと同数の同時方程式が得られるので、運動パラメータが零でない解をもつ条件からΩに関する一つの複素式が得られる。この複素式は系の特性方程式がΩの根をもつ条件に相当する。ロータ・軸受系の特性方程式が純虚数Ωの固有値をもつときが動的な安定限界であるから、上記複素式の実部と虚部が零となる条件から安定限界条件と限界点の自励振動数Ωが求められる。実際の計算では、軸受の変動圧力はΩを与えないと数値計算できないので、まずΩの初期値を仮定して変動圧力を解きこれを複素式に代入する操作を繰返し、ニュートン法により安定限界条件を解く。またロータや軸受に作用する調和励振力=eによるロータの応答は、をΩの周波数応答関数として計算すればよい。c. ジャーナル軸受の気体膜反力特性図II-1・29は真円ジャーナル軸受[図II-1・27(a)]と溝付きジャーナル軸受[図II-1・27(b)]の軸受中心近傍にロータがある場合の偏心方向無次元軸受剛性욥=욥2욀ε(ε:偏心率)および接線方向無次元軸受剛性=2욀εの軸受数Λに対する特性である。これからわかるように、真円軸受の偏心方向剛性と軸受反力욥は圧縮性のためΛの増加に対して飽和するようになり、ε=1.0のときの最大軸受反力は(周囲圧力×軸受投影面積)程度である。また真円軸受では接線方向軸受反力が大きい。これが不安定振れまわりを起こす原因であるが、Λが大きくなり圧縮性が支配的になるとは小さくなる。一方、溝付き軸受の軸受反力욥はΛが10程度以下では真円軸受より小さいが、これは溝付き軸受のほうが溝のため真円軸受より平均すきまが大きいので実効的なくさび膜効果が小さいからである。Λが10以上では傾斜溝によるポンピング効果が支配的となり、これが욥を高め安定化に寄与する。d. スクイーズ圧力特性図II-1・30は上記の摂動法によって求めた、半径の円形軸受のすきまが平均値からsinΩで変化したときの、式(II-1・89)の右辺第2項によって生じる無次元剛性圧力と無次元減衰圧力のスクイーズ数(squeeze number)σ=12μΩ욀に対する特性である。空気膜はσが小さいときには主として粘性減衰力として作用するが、σが大きくなると圧縮性により軸受中心領域から減衰圧力がなくなり、剛性圧力に変化する。また変動圧力の非線系性により平均的に静的な軸受反力も発生する。気体軸受は非線形系なので、くさび膜効果Λとスクイーズ膜効果σによる圧力の重ね合わせの原理は成立しない。e. 静圧気体軸受(hydrostatic gas bearing)の解析法静圧軸受では式(II-1・90)の位置に絞り断面積、流量係数욃の給気孔があるとすると、絞り部前後で圧力が給気圧力욦=욦욀から욡욢に断熱的に変化する場合の給気流量式Γ욦γγ-1욡욢욦-욡욢욦욡욢욦>γ+1욡욢욗=(II-1・92)Γ욦γγ+1욡욢욦≦γ+1を式(II-1・90)と連立させて解く。ここでγは比熱比である。また、Γ=12μ욃욀(II-1・93)は給気定数と呼ばれる無次元量で、給気孔の絞り抵抗と軸受すきまの抵抗の比を表す。は気体定数、は絶対温度である。一般に静圧軸受は、軸受剛性が最大となる軸受すきまないし給気定数が存在する。多孔質軸受(porous bearing)では、図II-1・31に示すように、多孔質材の表面が適当な流れ抵抗をもつように目づまりさせること図-1・29真円軸受と溝付き軸受の中心近傍の静的無次元剛性の比較[溝付き軸受:=1.4,2=0.5,욥+욆=0.4,+=0.4,+=1.9,β=23°,Ω=0](a) 無次元剛性圧力(b) 無次元減衰圧力図-1・30 すきまの振動によって生じる円形気体膜の剛性・減衰圧力図-1・31 多孔質軸受により剛性と減衰を高めることができる。多孔質材と表面目づまり層は気孔率は等しいが透過率が異なると仮定し、いずれの層も、方向の流速は=-μ옿옿というダルシーの法則(Darcy’slaw)に従うと仮定する。またすきま内の流れは式(II-1・90)を用いて解く。このモデルと解析法による軸受の静的・動的特性は実際とかなりよく一致する。f. 希薄気体潤滑理論気体軸受の起動・停止時、磁気ディスク用ヘッドスライダ軸受のように軸受すきまが平均分子自由行程λの10倍以下になると気体の粒子性を考慮する必要が出てくる。気体の粒子性を表すパラメータはクヌッセン数(Knudsen number)욈=λで、욈<1の範囲では、軸受壁面での粒子性によるスリップを考慮した修正レイノルズ方程式(modified Reynolds equa-tion)옿옿1+6욈옿옿+옿옿1+6욈옿옿=Λ옿옿+σ옿옿τ(II-1・94)を用いればかなり正確な特性が解析できる。욈≧1の領域ではボルツマン方程式に基づいて福井・金子によって導かれた以下の分子気体潤滑方程式(molecular gas-film lubrication equation)を用いる。옿옿욣옿옿+옿옿욣옿옿=Λ옿옿+σ옿옿τ(II-1・95)ここで욣は圧力流れの流量係数比で、その値は욈との関数としてデータベース化されており、これを用いて連続流と同程度の計算時間で圧力分布を計算することができる。
