# 1・4・6 乱流流体潤滑理論(turbulent hydrodynamic lubrica

> **章**: 第1章 トライボロジーの基礎
> **節**: 1・18 はゾンマーフェルト数と偏心率εの関係で、ギュンベルの

さらに高いレイノルズ数では、この渦も消滅し、均一な乱れに移行する。この状態が乱流である。図II-1・32(a)がジャーナル軸受に対応する回転円筒間の流れにおいて、せん移領域に生じる渦[テーラー渦(Taylor vortex)]である。図II-1・32(b)(c)はスラスト軸受の油膜を模して一方が静止し他方が回転する円盤間の流れにおける、二つのタイプの不安定模様である。一般には、高回転数領域で生じるtype1がスラスト軸受の油膜におけるせん移と考えられ、臨界レイノルズ数は、実験から=1200~1700とされている。油膜にせん移が生じると軸受の摩擦トルク、油膜圧力、負荷容量が急激に増大し、層流の理論式では予測できなくなる。一般に、乱流状態における軸受性能の解析は、ナビエ・ストークスの方程式に平均操作を施し、流体潤滑膜の速度分布を求め、連続の関係を用いて導いた潤滑理論の基礎式を適用して行われる。したがって、乱流域における油膜の速度分布の計算が乱流潤滑理論の主要な課題である。(a)回転円筒間の流れにおける不安定渦。(b)回転円盤間の流れに生じるtype 1の不安定模様(=0.3mm,1071rpm)。(c)type 2の不安定模様(=0.8mm,70rpm)どれだけ正確に普遍的速度分布、すなわち壁法則速度分布の測定結果に一致するかでモデル化の正否が判定される。現在、乱流潤滑理論の導入に使用されているモデルには、プラントルの混合距離のモデル、および-εモデルがある。ここでは、壁法則速度分布の測定結果に比較的よく一致するプラントルの混合距離のモデル(Prandtl’s mixing-length model)を中心に述べる。νは乱流動粘性係数(eddy viscos-ity)と呼ばれている。μ+ρνは、見掛けの粘性係数と考えることができる。混合距離を定める代わりに、乱流粘性係数ρνまたは見掛けの粘性係数を、計算結果が壁法則速度分布の測定値に一致するように定めればよい。図II-1・33が速度分布の測定値を-η座標系で整理した結果、すなわち壁法則速度分布で、測定結果は一本の曲線で表される。壁近傍の流れは、層流の理論による計算結果がよく一致する粘性底層(viscous sublayer)と、対数速度分布で表すことができる対数速度領域(log region)およびその中間にあるせん移層(bufferlayer)の3領域に分けて考えることができる。潤滑膜の流れでは、=1×10の場合でもηの値は油膜の中央部で150程度であるから、乱流域といってもせん移層の流れが油膜の大部分を占めている。したがってせん移層の流れをいかに精度よく表すことができるかで乱流潤滑理論の基礎式の精度が定まることになる。その代表的4―158機械要素・トライボロジー図-1・33 壁法則速度分布な取扱いを以下に示す。図II-1・33に記入されている計算結果は、文献(53)によるものである。速度分布の計算結果を油膜厚さ方向に積分して平均流速,を計算し、その結果を簡単な式で整理すると、以下のように表すことができる。以上述べたことは、一つの解法で、先に述べたように-ε法によるもの、あるいは、摩擦抵抗法則を用いて、平均流速を直接求めたものなど多くの解法がある。いずれにしても、式(II-1・104)(II-1・105)におけるおよびを求めることに帰着する。平均流速が得られれば、連続の関係を用いて、層流の場合と同様にして乱流流体潤滑理論の基礎式を求めることができる。一例として、図II-1・34にジャーナル軸受の負荷容量の計算結果を実験値とともに示す。なお、スラスト軸受の場合には、遠心力項、対流項など、省略した慣性力項の影響が大きく現れるが、油膜速度分布の計算にこれらの項の影響を含めることによって、基礎式を修正し、軸受性能を計算することができる。図-1・34 ジャーナル軸受の負荷容量
