# 1・4・7 熱流体潤滑理論(thermo-hydrodynamic lubrication

> **章**: 第1章 トライボロジーの基礎
> **節**: 1・18 はゾンマーフェルト数と偏心率εの関係で、ギュンベルの

theory)滑り軸受の潤滑油膜全体に一様な温度、粘度を仮定する最も簡便な流体潤滑理論は等粘度流体潤滑理論と呼ばれる。しかし流体潤滑膜の温度は一般に一様ではなく、したがって温度の関数である油膜粘度も一様ではない。このことを前提にして構築した流体潤滑理論を熱流体潤滑理論(thermo-hydrodynamic lubrication theory)といい、THL理論あるいはTHD 潤滑理論という。等粘度流体潤滑理論(iso-viscous hydrodynamic lubrication theory)によって実測とよく一致する軸受性能予測値を得るには、一様な粘度(等価粘度あるいは有効粘度と呼ばれる)の値を適切に仮定することが必要であるが、これは軸受を設計する段階では一般に困難である。一方、滑り軸受が高速化すると、油膜の温度が上昇して粘度が低下し、荷重一定のもとでは最小油膜厚さが小さくなって焼付きの危険が増す。また、軸受の温度上昇のために、軟らかい軸受合金の強度が著しく低下する。このため、設計の段階で最小油膜厚さと滑り軸受面の最高温度をできるだけ正確に予測したい。さらに、回転機械用の軸受では、軸振動に影響する油膜のばね係数、減衰係数の正確な評価が求められ、このためには与えられた運転条件のもとでの静的平衡状態の油膜形状を正確に予測する必要がある。しかし従来の等粘度流体潤滑理論はこれらの要求に十分応えられず、このため熱流体潤滑理論が必要となった。a. 一般化レイノルズ方程式(generalized Reynolds equation)熱流体潤滑モデルを構成する三つの方程式の第一は、ダウソンが導出した一般化レイノルズ方程式で、式(II-1・107)はそれを無次元表示したものである。옿옿φ 옿옿φ +14Λ옿옿ζ 옿옿ζ =옿옿φ(II-1・107)ここで、φ,ζは無次元油膜圧力ψμ욡욈ω,φは無次元局所油膜厚さ,は軸受平均半径すきま、ψは,はジャーナル半径、μ욡욈は給油温度욡욈における粘度、ωは軸回転角速度、Λは軸受幅径比で、軸受幅をとして2である。また、φ,ζはそれぞれ軸受の円周方向、軸方向の無次元座標,を表す。,,を既知としてφ,ζを式(II-1・107)より求める。その,は以下のように定義される。φ,ζ=φ,1,ζ-φ,1,ζφ,1,ζφ,ζ=1-φ,1,ζφ,1,ζここで、油膜の厚み方向の無次元座標をη=,μをμ욡욈で除した局所無次元粘度をφ,η,ζとすると、上式右辺の,,は下記3式の積分範囲の上限をη=1、すなわちジャーナル表面としたものである。なお、η=0は軸受表面に対応する。φ,η,ζ=ηφ,η,ζ=ηηφ,η,ζ=ηηすなわち、油膜圧力は等粘度モデルと同様に油膜厚み方向に一様と仮定するので、三次元的に分布する油膜粘度を油膜厚み方向に平均化する。無次元粘度分布を定める油膜中の温度分布は、次の油膜のエネルギー方程式を解いて求める。b. 油膜のエネルギー方程式(energy equation for oil film)第二の油膜のエネルギー方程式は、油膜が層流流れで定常状態の場合、有次元表示で次式のように与えられ、これより油膜の三次元的温度分布,,を求める。ρ욣옿옿+옿옿+옿옿=λ 옿옿+옿옿+옿옿+μ옿옿+옿옿ここで、,,はそれぞれ軸回転方向、油膜厚み方向、軸方向の三次元直交座標、,,はそれぞれ,,方向の油膜流速、ρ,욣,λ,μはそれぞれ潤滑油の密度、定圧比熱、熱伝導率、粘度を示す。微小体積の油膜内で右辺第2項の油膜せん断による粘性損失項によって発生する熱エネルギーが、右辺第1項の熱伝導項および左辺の対流項により伝送されて平衡状態の温度分布となる。ここで座標,,をa項の場合と同様に無次元化してφ,η,ζ、各油膜流速をジャーナル周速ωで無次元化して,,、無次元温度Θφ,η,ζをρ욣-욡욈ψμ욡욈ω、ペクレ数(Pe-clet number)をρ욣ωλとすれば、無次元表示の油膜のエネルギー方程式(II-1・108)が得られる。옿Θ옿φ+ψ -ηψ옿옿φ옿Θ옿η+2Λ옿Θ옿ζ=1ψ옿Θ옿φ+옿Θ옿η+ψ4Λ옿Θ옿ζ+옿옿η+옿옿η(II-1・108)油膜が薄いことから、熱伝導項のうちη方向の項に比較してφ,ζ方向の2項は無視できるほど小さいとして省略する場合が多いが、数値計算の安定化のためにこの2項を残すこともある。式(II-1・107)を解いて圧力分布が求まると、以下の式に表示する油膜の無次元流速が確定するので、ペクレ数と無次元粘度を与えれば、式(II-1・108)を解くことができて、油膜内温度分布が求まる。=φ,η,ζ-φ,1,ζφ,η,ζφ,1,ζ옿옿φ+φ,η,ζφ,1,ζ=-ψ옿옿φ+12Λ옿옿ζ-η옿옿φ옿옿η η=2Λφ,η,ζ-φ,1,ζφ,η,ζφ,1,ζ옿옿ζc. 熱伝導方程式第三は軸受パッドの表面および内部の温度分布Θ욇を求めるための熱伝導方程式(II-1・109)である。옿Θ욇옿+1옿Θ욇옿+1옿Θ욇옿φ+14Λ옿Θ욇옿ζ=0(II-1・109)式(II-1・109)は無次元化されており、Θ욇は式(II-1・108)の油膜温度Θと同様に無次元化され、無次元座標φ,,ζのうちφ,ζは式(II-1・107)と共通であるが、はパッドの潤滑面からパッド内部に向かう座標で、で無次元化してある。d. 粘度の温度修正式式(II-1・108)を解いて油温Θφ,η,ζが求まると、無次元粘度分布はアイリングの式[Eyringexpression、式(II-1・110)]あるいは有次元のWalther-ASTMの式[Walther-ASTM expression、式(II-1・111)]を用いて求めることが多い。=exp-βΘ(II-1・110)4―159第II部トライボロジーlog logν+0.7=-log (II-1・111)式(II-1・110)でβは潤滑油に固有の定数である。また、式(II-1・111)左辺のνは動粘度、右辺の,は潤滑油に固有の定数、は絶対温度である。,の値は、40°Cおよび100°Cでのνの実測値から式(II-1・111)を用いて決定できる。任意の温度での粘度μは、その温度での密度ρを別途計算して求め[例えば文献(63)]、それをνに乗じて求める。なお、左辺括弧中の数値0.7はνが2.0mm/sより小さい領域まで変化する場合は補正が必要である[例えば文献(64)を参照].e. 数値計算と境界条件式(II-1・107)~(II-1・109)の連立数値解を求めるには、油膜と軸受パッド内に三次元格子を作成してその各格子点において各変数をまず離散値化し、各方程式の微分項を差分表示(中央差分、上流差分など)して、加速緩和法、一部は減速緩和法により、繰返し収束計算を行う。式(II-1・107)の圧力境界条件は、1・4・2項に例示されている。式(II-1・108)の温度境界条件は次のように与える。まず軸受と油膜の界面上の各格子点では、油膜温度と軸受面温度が等しく、界面を通過する熱流束が等しい。これらの条件はλ욇を軸受材料の熱伝導率として次式で与えられる。Θ=Θ욇-λ옿Θ옿η=λ욇ψ옿Θ욇옿(II-1・112)ここで界面における各温度こう配は、任意のφ,ζ位置において界面の格子点を含んでη方向あるいは方向に連続するそれぞれ三つの格子点の値を用いて放物線近似をすることにより、求められる。軸受の潤滑面を形成する軸受合金、例えばホワイトメタルのλ욇は裏金の鋼に比較して20~30%程度低い。しかしホワイトメタル層は薄いので、軸受全体が鋼であるとして式(II-1・109)(II-1・112)を適用しても大差ない。しかし、鋼に比してλ욇のかなり小さいPTFEやPEEK などを潤滑面に使用する場合は、再検討する必要がある。潤滑面円周方向入口での温度境界条件は、油溝内あるいは隣接する軸受パッド間における新油と再循環油の混合モデルにより決定される。上流側軸受パッド出口、もしくは油溝上流側での軸受面円周方向位置φをφとして、そこでの無次元の油膜厚さをφ,φ方向油膜流速をφ,η,ζ、油膜温度をΘφ,η,ζとして、再循環油の流量全体のうちχχ<1の割合だけが、無次元給油温度Θ욡욈、無次元油流量(ωで無次元化)で供給される新油と均一に混合すると仮定すれば、無次元の混合油温度(mixing oiltemperature)Θ윯읉융は次式(II-1・113)で表される。Θ윯읉융=Θ읉윰+χΘηζ+χηζ(II-1・113)ここで、二重積分はφ=φの位置における油膜断面全域の積分を意味する。またχの値は、油溝の寸法や位置、給油法によって0.5から0.9など異なる値が経験的に選定される。式(II-1・113)より計算されるΘ윯읉융は、潤滑面入口油膜断面における軸受表面位置(η=0,ζは任意)の温度とされる。油膜厚み方向には、Θ윯읉융とΘ욢(無次元ジャーナル表面温度)を境界値とする直線的分布や放物線分布が仮定される。油膜の円周方向出口断面、軸方向両端面での温度は、上流差分を使用すれば計算結果として求まるが、中央差分の場合は、式(II-1・112)の場合と同様に油膜内部から境界面にかけての温度変化が放物線的であると仮定すれば決定できる。ジャーナル表面η=1での温度境界条件としては、油膜の全面でΘ=Θ욢(一様)と仮定されることが多い。ここでΘ욢は、ジャーナルを取り巻く油膜の全面においてジャーナルと油膜との熱の授受の総和が零となることを意味する式(II-1・114)の条件式を満足するように、単一の値として決定することが提案されている。4―160機械要素・トライボロジー옿Θ옿η =0(II-1・114)ここで、は界面の微小面積を表し、油膜とジャーナルとの界面における油膜内温度こう配は式(II-1・112)の場合と同様にして与えられる。熱伝導方程式(II-1・109)を解く際には、潤滑面以外の面での境界条件として、適切な熱伝達係数と外部環境温度욀を仮定して、熱伝達により外部に放散される熱流速と軸受パッド内部の熱伝導による熱流束とが等しいとおいた条件式を用いる。軸受外周=욉で大気環境へ熱伝達により熱が放散される場合は、-옿욇옿욥욥=2π욉욇욥욥-욀(II-1・115)となる。ここではビオ数であり、これを構成する熱伝達係数は適切に仮定される。ジャーナルの回転方向に先広がりのすきま部など、油膜圧力が大気圧以下の値と計算される場合は、ただちに大気圧とおき直して収束計算を続行する。また、そのような箇所では油膜破断が生じて油膜流れはいわゆるフィンガータイプの縮流に分かれると仮定され、質量保存の法則から油膜のζ方向の幅は円周方向に次第に小さくなることを考慮して、エネルギー方程式を適用しなければならない。大形の高速軸受では油膜の流れが層流から乱流に遷移していることも多く、その場合は乱流流れのもとで定式化された一般化レイノルズ方程式とエネルギー方程式を使用する必要がある。油膜のせん断摩擦熱が油膜の対流によりすべて持ち去られて軸や軸受には流入しないと仮定する断熱モデルでは、式(II-1・109)を連立させる必要はなく、また式(II-1・108)左辺のη方向の対流項と右辺の熱伝導項はすべて省略できるので、油膜温度はη方向に一様となる。この断熱モデルは、油膜が乱流の場合に適するという報告がある。熱流体潤滑モデルは実際の滑り軸受設計に使用され始めているが、ジャーナルの偏心率や軸受パッドの予圧係数が大きくて潤滑面入口近傍で逆流が発生する場合の取扱い、軸を伝導して外部へ放散される熱や軸受外から軸受内部へ流入する熱の取扱い、収束を早める計算スキームの工夫、ジャーナル表面温度予測精度向上の方策、起動・停止時など非定常状態への展開など課題も多い。
