# 1・4・8 弾性流体潤滑理論(EHL: elastohydrodynamic lubri

> **章**: 第1章 トライボロジーの基礎
> **節**: 1・18 はゾンマーフェルト数と偏心率εの関係で、ギュンベルの

cation theory)-歯車、転がり軸受、カムータペット、トラクションドライブなどのような外接的接触状態にある潤滑面では、極めて狭い接触面に高い荷重が集中するため、流体膜厚さに比較して接触面の弾性変形量が無視できなくなる。このような潤滑領域を弾性流体潤滑(EHL:elastohydrodynamic lubrication)と呼び、その油膜形状や油膜圧力分布は、レイノルズ方程式、接触面の弾性変形を考慮した膜厚式、潤滑油の状態式(粘度-圧力関係式、密度-圧力関係式)を油膜圧力の積分値が負荷荷重になるように連立計算することによって求められる。線接触(円筒と平面など)の場合の圧力分布と油膜形状の一例を図II-1・35に示す。油膜厚さはヘルツ域(1・3・2項参照)の全域でほぼ一定であり、流体の出口域では油膜にくびれが存在し、最小膜厚はこの部分に発生する。油膜圧力分布はヘルツの接触圧力分布(1・3・2項参照)にほぼ等しいが、入口側ではくさび効果による圧力上昇域が見られ、出口側では膜厚のくびれに対応して、そのくびれの直前に圧力のピーク(圧力スパイク)が存在する。圧力スパイク(pressure spike)は転がり速度[=+2,,:両面の周速度]の増加とともに接触中央域に移動するが、これがヘルツの最大圧力よりも大きくなるのは、粘度の圧力係数が大きい潤滑油を用いた場合や接触荷重が低いときであり、鉱油を用いた実用荷重下ではヘルツの最大圧力よりもかなり小さい。点接触(球と平面など)およびだ円接触(一般の外接的接触)の場合でも上記の傾向は図-1・35 線接触EHL における圧力分布と油膜形状(2:ヘルツ接触幅)図-1・36 光干渉じまで表示した点接触EHL 膜厚分布(純転がりの場合)変わらないが、流体の流出部に形成される膜厚低下部(くびれ部)のために、馬蹄形状の薄膜部をもつ油膜厚さ分布となる(図II-1・36)。最小膜厚は、転がり速度が低い場合には馬蹄形状の両翼部に存在するが、転がり速度が高くなり平均膜厚が増加すると馬蹄形薄膜部の中央出口側に移行する。表II-1・2にEHL膜厚式を代表的無次元量とともに示す。図II-1・37はEHL下におけるトラクション係数(tractioncoefficient)と滑り率[=2-+,≧,slide-rollratio]の関係を示したものである。EHL油膜のせん断挙動は、接触域内におけるEHL油膜の特性と挙動に応じて線形領域、非線形領域、熱領域に大別される。EHL理論はさらに衝撃、振動、スピン条件下や表面粗さを考慮した場合など、計算アルゴリズムの開発とともに広範な発展を遂げている。また、粘度や密度の三次元的温度変化を考慮せねばならない場合には、油膜ならびに潤滑面を構成する物体のエネルギー方程式を考慮することが必要であり、この理論を熱弾性流体潤滑理論(thermal-EHL theory,thermal-elastohy-drodynamic lubrication theory)と称する。なお、接触圧力が低くても弾性変形量の大きいゴムなどの高分子材料を接触面とする場合や関節軟骨の潤滑問題などもEHLの範ちゅうに入る。しかしこれらの場合には、潤滑油粘度の圧力による上昇が無視できる。この領域をソフトEHL(soft EHL)と呼び、前記のハードEHL(hard EHL)と区別する。
