# 4・5・2 学習制御（iterative learning control )

# 4・5・2 学習制御（iterative learning control )

> **章**: 第4章 適応・学習制御
> **節**: 4・5 繰返し・学習制御

学習制御という言葉は最近では広く学習機構をもつ制御系全般を
指して使われることがあるが，もともとは試行の繰返しによって漸
近的に目標の運動を達成する手法として研究された一連の制御則を
指す言葉であった．ここでは，ロボットの運動の試行の繰返しから
ロボットに与えるフィードフォワード（feedforward）入力を更新
し次第に目標とする運動を獲得していく，本来の意味での学習制御
について取上げる．これらの制御則は，近年は英語ではiterative
learning control( ILC）と呼ばれ，広い意味で学習機構をもつ制御
則を指すlearning controlとは区別されるようになっている．
a.学習制御の前提条件 学習制御では，与えられた一つの目
標とする運動を達成するために，目標の運動の出力と実際の運動の
出力の誤差を各試行ごとに測定し，その測定結果に基づいてロボッ
トに実際に加えたフィードフォワード入力を修正して，次回の試行
に用いる入力信号を生成する．学習制御が成立するための前提条件
を示す ．
(１)1回の運動は短い時間＞0で終わる．
(２)その有限時間区間∈0,にわたって理想の運動軌道
（出力） が先験的に与えられている．
(３)各試行の際に，内部状態の初期値はつねに同一の状態に初
期化される．
(４)対象系のダイナミクス（dynamics ）は各試行の間で不変
である．
(５)各試行の際の出力軌道 が正確に測定できる．したが
って，任意の 回めの試行の際の出力の誤差＝－
がつねに誤差なく計算することが可能である．
(６)＋1回めの試行の際の入力 は記憶のないなるべ
く簡単な再帰形式＝,によって構成される．
上記の条件のほかに，学習の試行を繰返すごとに出力が改善され
ることが暗黙のうちに要求されるが，これは数学的には関数ノルム
（norm） が定義され，
≦,＝1,2,…
となること，あるいはもっと強い意味で，ある定数0≦ρ＜1で不
等式
(ｄ)繰返し2回後
図4･11応答波形
≦ρ,＝1,2,…
が成立することが要求されることを意味する．
また，＋1回めの試行の際の入力 を生成する関数,
の形は試行に無関係に一定で，しかもコンピュータ実装の観点
からは簡単であるほうが望ましいとされている．
,としては， の微分信号を用いて を更新す
るD型学習則
＝＋Γd
d
や， をそのまま用いるP型学習則
＝＋Φ
がおもに研究されているが，これらを組合わせたPD学習則や，出
力誤差信号の積分を用いた更新則を加えたPID学習則，PI学習則
といったものも研究されている．
図4･12 rms偏差の推移
b.学習制御の研究の流れ 最初に学習制御と名付けられた
制御則の研究は，1982年ごろから当時大阪大学にあった有本研究
室で始められた．当初は対象を二足歩行ロボットとして，多変数の
周波数領域で考えられたが，のちに時間領域の解析に移った．1984
年有本らによって発表されたD型学習制御は，ロボットの関節角
加速度信号を関節トルク入力の修正に利用するものであった．この
方式は実際のロボットに適用され，その有効性が実験によっても確
認されている．その際には関節角速度信号はモータに取付けられた
タコジェネレータから測定され，その速度信号を差分することで近
似的に加速度を得ていた．のちに線形制御理論との関係として，D
型学習制御では入力から出力への直達項が必要であり，誤差によっ
て修正される入力システムの相対次数（relative degree）が零とな
るように微分操作が必要であることが杉江らによって強調された．
1984年ごろD型学習制御とともに，ロボットの関節角速度信号
を関節トルク入力信号の修正に利用するP型学習制御と呼ばれる
方法が，川村らによって検討された．P型学習制御の理論的な解析
の結果，誤差収束には誤差システムの受動性が重要であることが明
らかにされるとともに，その有効性が実験によって示された．1985
年に川村らは指数関数で重みを付けた出力誤差のノルムを用いて，
線形時変システムに関してはP型学習制御の収束性の証明を完全
なものとした．さらにロボットが環境と接触して運動する場合に，
接触によって生じる力の大きさが変位に比例する場合には学習制御
が有効であることが理論と実験によって示された．また，おもにロ
ボットダイナミクスに対して得られたこれらの結果は制御技術の興
味を集め，美多らのフィルタを用いて高周波成分での収束を利用し
ない方式や，古田らの双対システムを用いて逆時間を利用する方式
などが提案された．また，試行中の時間軸と試行回数を離散的な時
間軸とみなした二次元システムとしての解析が宮里らによって示さ
れた．そのほかにもさまざまな学習の表現形式や説明が加えられる
とともに，繰返し制御といわれる分野にも多くの成果が得られた．
1987年ハウザー（Hauser ）はロボットダイナミクスの可逆性を
用いてD型学習制御の制御対象範囲を広げている．すなわち従来
は出力側に着目して誤差の収束を議論していたが，入力パターンと
出力パターンが1対1に対応しているときには入力パターンが目標
入力に収束すればよいことを指摘した．
c.D型学習制御の収束性 D型学習制御の収束性の証明のキ
ーポイントを，線形時不変システムを対象に示す．線形時不変シス
テムは1階の常微分方程式の形に変形できるので，ここでは一般性
を失わずに次式のシステムを考える．
＝
＝＋
このとき，学習のプロセスは次式に従う．
＝＋
d
＝,＝－
＝＋Γd
システムの状態 は解析的に
＝0＋ τdτ
と求まることから，
－＝－
＝ Γτdτ
が成り立つ．両辺を微分し，＝－と＝
－を用いて整理すると，
＝－Γ－ Γτdτ
となる．関数ノルム と を
＝max,＝max
と定義すると，
≦ρ
が得られる．0≦ρ＜1を満足するようにΓを設定することで，誤
差の微分 が試行回数 の増加につれて指数的に零に収束するこ
とが示される．
d.P型学習制御の収束性 P型学習制御の収束性の証明のキ
ーポイントを，同じく線形時不変システム（linear time- invariant
system）を対象に示す．ここでは対象システムが
＋＋＝
で与えられ，出力＝とする．時間区間0,での目標の
運動 が与えられ，この運動を実現した場合の入力を と
すると， 回めの試行の際の方程式から次の誤差システムが得られ
る．
Δ＋Δ＋Δ＝Δ
ここで，Δ＝－，Δ＝－とした．入
力の更新則はP型学習則から
＝－Φ－
＝－ΦΔ
とする．ここでノルム を
Δ＝ ΔΦΔd
と定義すると
≦－ Δ2－ΦΔd
が成り立つ．ただし学習の前提条件からΔ＝Δ＝0を用
いた．この結果より2－Φ＞0のときΔ≦Δとな
る．Δ∞は下に有界で単調非増加であるので，ある値
に収束する．このとき
Δ2－ΦΔd
は零になり，出力の誤差が零に収束することが示される．さらに，
初期化が完全であることから状態の誤差Δも零に収束するこ
て駆動され，かつ手先が自由に運動する場合のロボットマニピュレ
ータのダイナミクスを対象として，収束性の証明と実験による有効
性の検証が行われた．その後，学習制御の対象となるロボットのダ
イナミクスのクラスが次第に拡大された．
運動する場合に，接触によって生じる力の大きさが変位に比例する
場合には学習制御が有効であることが，川村らによって理論解析と
実験から示された．
幾何学的に拘束される場合の位置と力のハイブリッド制御
D型学習制御やP型学習制御をベースとする学習制御則に，手先
置軌道の収束性と手先力の収束性が証明された．また，単一のマニ
のマニピュレータやロボットハンドによって剛体の物体を協調して
制御する問題に学習制御を適用する研究が行われている．
手先は幾何学的拘束を受けることになるが，接触する対象物が柔軟
で接触によって変形する場合には力学的に異なる扱いをする必要が
ある．接触力が変位に比例する場合の収束性が証明されているほ
か，対象物が受動的である場合にD型学習制御を基本とした制御
則によって位置と力の収束性が証明され，シミュレーションによっ
て有効性が検証された．また，柔軟接触環境にP型学習制御を適
用する際の考察も行われている．
口らが空気圧駆動のゴム人工筋肉やダイレクトドライブ（DD）ロ
とが示される．
e .対象となるダイナミクスの拡大 最初期の学習制御の研究
は二足歩行ロボットを対象としていたが，のちに電動モータによっ
まず，マニピュレータ（manipulator ）の手先が環境と接触して
1990年代に入って，マニピュレータの手先が作業環境によって
（hybrid control ）の問題に学習制御を拡張する研究が進められた．
に発生する力の誤差信号による更新則を付加することで，手先の位
ピュレータの手先が幾何学的拘束を受ける場合の拡張として，複数
ロボットが接触する対象物が剛体で変形しない場合はロボットの
その他のダイナミクスをもつロボットへの応用として，宮崎，阪
ボットに学習制御を適用して高速のジャグリングを成功させた．ま
実験によって示されている．
た，宮崎らは関節に弾性要素のある柔軟ロボットに適用可能な学習
h.その他の学習制御 これまでに述べた連続時間システムに
方式を提案した．ルカ（Luca）らもこの種の柔軟ロボットについ
対する学習制御のほか，離散時間システム（discrete-time sys-
て検討しており，さらに，冗長自由度をもつロボットにも学習方式
tem）に対する学習制御や，周波数領域における学習制御の研究も
を適用している．パラレルリンクマニピュレータについてもゲン
行われている．
（Geng）らによって学習制御が応用されていた．
文 献
f .前提条件の拡張 a項に示した学習制御の前提条件では，
ロボットの状態の初期化の誤差やダイナミクスの揺らぎ，出力の測
(１) Itamiya,K.,ほか2名,Proc.38th IEEE Conf.Decis.Control,
定誤差が全く存在しないことが仮定されていた．現実のロボットで
ThM09-5,(1999),3327 .
これらの前提条件を満足することは困難であり，初期化や測定に誤
(２) 例えば,Ioannou,P.A.and Sun,J.,Robust Adaptive Control,
差があることを見越した学習制御の前提を考え，これらの誤差に対
(1996) ,313-433 ,Prentice Hall.
(３) 例えば,鈴木隆,現代制御シリーズ7 ,アダプティブコントロール,
してロバストな学習制御が提案されている．誤差の存在を含めて書
(2001),123-151,コロナ社.
き改めた前提条件は次のように書き表すことができる．
(４)ランダウ,I.D. ・富塚誠義,適応制御システムの理論と実際,
(３)′各試行の際の内部状態の初期化が完全とは限らないが，
(1981) ,140-158,オーム社.
その誤差はある許容範囲内にあるとする．すなわち，初期状態を
(５) 計測自動制御学会編,自動制御ハンドブック基礎編,第Ⅲ部第3
とすると，ある定数ε＞0が存在し，各試行の際の初期状態
章,(1983) ,オーム社.
0に対して
(６) 藤井省三・水野直樹,システムと制御,30-12(1986) ,727.
0－≦ε
(７)新中新二,適応アルゴリズム―離散と連続,真髄へのアプロー
が成り立つ．なお はユークリッドノルムを表すとする．
チ―,(1990) ,11-107,産業図書.
(４)′対象系のダイナミクスにある範囲の揺らぎηを許す．
(８)Goodwin,G.C.and Sin,K.S.,Adaptive Filtering Prediction
すなわち，ある定数ε＞0が存在して
and Control,(1984),178-209,Prentice Hall.
supη＜ε
(９) Rohrs,C.E.,ほか3名, IEEE Trans.Autom.Control,30(1985),
881.
が成り立つ．
(10) 文献(２)の530-633ページ.
(５)′各試行の際の出力軌道 の測定値がある大きさの誤
(11) Wellstead,P.E.and Zarrop,M.B.,Self-Tuning Systems,
差ξを含む．すなわち，ある定数ε＞0が存在して
Control and Signal Processing,(1991) ,243-400,John Wiley&
supξ＜ε
Sons.
が成り立つ．
(12) 大松繁・山本透,セルフチューニングコントローラ,(1996),1-66,
学習制御のロバスト性（robustness ）については，1986年に有
コロナ社.
本らが初期値のずれなどに対するロバスト性を論じている．1989
(13)A °strom,K.J.,ほか3名,Automatica,13-5(1977) ,457.
年にはハインツィンガー（Heinzinger ）らによってD型学習制御
に忘却因子（forgetting factor ）が導入され，初期値に対するロバ
スト性が保証されている．忘却因子とは，入力の一部を故意に取り
去り，不足部分を試行によって変化させない固定した時系列パター
ンで補う方式であり，D型学習制御の更新則は次式で与えられる．
ここで，α：忘却因子， ：初期の入力パターンで固定された時
系列データである．1990年有本はP型学習制御に忘却因子を導入
することで，P型学習制御のロバスト性を保証している．忘却因子
を導入したP型学習制御の更新則は次式で与えられる．
さらに1991年有本らは忘却因子を利用する場合に，生体の長期メ
モリに対応する運動制御のモデルと類似の選択的学習方式を提案し
ている．
出力を実現するための制御入力を学習によって獲得する．そのた
め，目標の出力軌道が変われば，制御入力を獲得するために学習を
一からやり直す必要があり，獲得した入力パターンを再利用するこ
とはできないと考えられてきた．
れる場合に，あらかじめ3種類の異なる時間軌道をもつ目標軌道に
対する入力パターンをP型学習制御によって獲得しておけば，任
意の時間軌道と同一の空間軌道をもつ目標軌道に対する入力パター
ンを学習済みの入力パターンから補完によって生成できることを示
した．このとき，新しい目標軌道に対して学習の試行を繰返す必要
はない．
するためにあらかじめ学習しておいた入力パターンから補完によっ
て生成した入力によって良好な軌道追従制御が実現できることが，
(37)Kreisselmeier,G.,IEEE Trans. Autom. Control,AC 25-4
(14)Clarke,D.W.and Gawthrop,P.J.,Proc.IEE,126 D-6(1979) ,
633.
(15)Clarke,D.W.,ほか2名,Automatica,23-2(1987) ,137.
(16) Wellstead,P.E.,ほか3名,Int.J.Control,30-1(1979) ,1.
(17)Wellstead,P.E.,ほか2名,Proc.IEE,126D-8(1979),781.
(18)金井喜美雄,ロバスト適応制御入門,(1989),47-68,オーム社.
＝1－α＋α＋Γd
d0＜α＜1
(19)A °strom,K.J.,ほか2名,Automatica,20-1(1984) ,31.
(20)Allidina,A.Y.and Hughes,F.M.,Proc.IEE,127D-1(1980) ,
13.
(21) 須田信英,PID制御,(1992) ,朝倉書店.
(22)山本透・兼田雅弘,システム制御情報学会論文誌,11-1(1998) ,1.
(23)鈴木隆,計測と制御,19-2(1980),195.
＝1－α＋α＋Φ0＜α＜1
(24) 岩井善太,計測と制御,23-5(1984),422.
(25)Kreisselmeier,G.,IEEE Trans. Autom. Control,AC 22-1
(1977),2.
(26) Anderson,B.D.O.and Johnson,C.R.,Automatica,18-1
g.学習結果の再利用 学習制御では，与えられた一つの目標
(1982),1.
(27) Narendra,K.S.and Annaswamy,A.M.,Stable Adaptive Sys-
tems,(1989) ,238-272 ,Prentice Hall.
(28) 文献(７)の163-186ページ.
(29) 岩井善太・ほか2名,計測自動制御学会論文集,18-1(1982),30.
川村らは，空間軌道が同一で時間軌道が異なる目標軌道が与えら
(30) 金井喜美雄・ほか2名,計測自動制御学会論文集,18-4(1982) ,
349.
(31) Yang.H.W.,ほか2名,Proc. 8th World Cong. IFAC,Ⅶ
(1981),187.
(32)Inoue,A.,ほか3名,Proc.9th World Cong. IFAC,7(1984) ,
224.
(33) 文献(４)の107ページ.
(34) 文献(５)の707-714ページ.
さらに，空間軌道が異なる目標軌道に対しても，参照軌道を実現
(35) 市川邦彦・ほか3名,適応制御,(1984) ,54-113,昭晃堂.
(36)文献(３)の95-122ページ.
(1980),717.
(38) Kreisselmeier,G.,IEEE Trans. Autom. Control,AC 27-1
(1982),3.
(39) Elliott,H.and Wolovich,W.A.,IEEE Trans.Autom.Control,
AC 24-4(1979) ,592 .
(40)文献(８)の209-218ページ.
(41) Astrom,K.J.and Wittenmark,B.,Autom. control,2nd ed.,
(1995),103-109,Addison-Weslay.
(42) Lozano-Real,R.and Goodwin,G.C.,IEEE Trans. Autom.
Control,AC 30 -8(1985) ,795.
(43)Kanellakopoulos,I.,ほか2名,IEEE Trans.Autom.Control,
AC 36(1991),1241 .
(44) Kanellakopoulos,I.,ほか2名,Syst.Control Lett., 18(1992),83.
(45)Kanellakopoulos,I.,ほか2名,Syst. Control Lett.,19(1992),
177.
(46)Kokotovic,P.V.,ほか2名,Proc. 31st IEEE Conf. Decision
Control,Tucson,(1992),3276.
(47)Kristic,M.,ほか2名,Int.Federat.Autom.Control,Sydney,3
(1993),1 .
(48)Kanellakopoulos,I.,ほか2名,Proc.32nd IEEE Conf.Decis.
Control,San Antonio,(1993),1061.
(49) Kristic,M.,ほか2名,IEEE Trans. Autom. Control,AC 39
(1994) ,738.
(50) Kristic,M.,ほか2名,Nonlinear and Adaptive Control Design,
(1995) ,John Wiley&Sons.
(51)宮里義彦,システム/制御/情報,38-9(1994),477.
(52)Kaufman,H.,ほか2名,Direct Adaptive Control Algorithms;
(53)Broussard,J.and O’Brien,M.J.,IEEE Trans.Autom.Control,
AC 25-4(1980),851.
(54) 岩井善太,システム/制御/情報,37-5(1993) ,277.
(55)Iwai,Z.and Mizumoto,I.,Int.J.Control,59-6(1994) ,1543.
(56)水本郁朗・岩井善太,計測と制御,40-10(2001) ,723.
(57) 岩井善太,計測と制御,35-6(1996),409.
(58) 高橋将徳・ほか2名,日本機械学会論文集,64-617,C(1998),169.
(59)Fradkov,A.L.and Hill,D.J.,Automatica,34-6(1998) ,697.
(60)Byrnes,C.I.and Isidori,A.,IEEE Trans.Autom.Control,AC
36-10(1991),1122.
(61)水本郁朗・ほか2名,計測自動制御学会論文集,37-2(2001) ,115.
(62)Fradkov,A.L.,ほか2名,Proc.SPAS’99,(1999),79.
(63) Byrnes,C.I.,ほか2名,IEEE Trans.Autom.Control,AC 36
(64) Khalil,H.K.,Nonlinear Systems,(1996),115,Prentice Hall.
(65)Spong,M.W.and Vidyasagar,M.,Robot Dynamics and
(66)中野道雄・ほか3名,繰返し制御,(1989),146,計測自動制御学会.
(67) 井上悳・ほか2名,計測自動制御学会論文集,22-1(1986),6.
(68) 宮川洋・今井秀樹訳,ディジタル・フィルタ,(1980),230,科学技
(69)杉本英彦・鷲田一夫,計測自動制御学会論文集,36 -1(2000) ,8.
(70)服部知美・ほか2名,電気学会論文誌,121-3,D(2001),9.
(71) 有本卓,ロボットの力学と制御,(1990),162,朝倉書店.
(72) 川村貞夫,日本ロボット学会誌,11-4(1993) ,509.
Theory and Applications,2nd ed.,(1998) ,Springer -Verlag.
(1991) ,1228.
Control,(1989),143,John Wiley&Sons.
術出版社.
