# 2・6・2 強制循環給油装置(circulating oil system)

> **章**: 第2章 潤滑剤
> **節**: 2・6 潤滑装置

強制循環給油法は潤滑油を多量に供給することにより、次のような効果をねらったものである。1摩擦部に発生する摩擦熱やほかからの伝導熱などを搬出して、これを外部に移動させる冷却効果2摩耗粉、油の劣化生成物、外部より侵入してくる異物を除去し、潤滑系を清浄に保つ浄化効果3多数の潤滑箇所を集中的に管理し、構成部品を有効に活用して自動運転を容易にする管理効果比較的大形の強制循環給油装置を図II-2・6に示す。油タンクに貯えられている潤滑油は、フローティングサクションによって上層の清浄な油が油ポンプに吸込まれ、油ろ過器、圧力タンク、油冷却図-2・4 容積型分配弁の作動順序(並列作動複管式)潤滑箇所特徴適用例時限装置により間欠運転されるポンプが用いられ、分配弁には内部に小径油路があり、絞り効果により多数の潤滑箇所に分配給油する。工作機械織機などの小容量給油用連続運転されるポンプが用いられる。この形式はいずれも機構配管が簡潔で小形の油循環にも適している。連続給油される小容量給油の産業機械・工作機械表-2・22 容積型分配弁直列作動方式の主要な集中潤滑装置潤滑箇所特徴使用例小形で単管のため小形機械向き。分配弁吐出し量の調整はできないが吐出し量の異なったものを任意に組合わされる。主管長さはあまり長くとれない。主管から枝管はとれない。動作保証はある。中小形産業機械鉄鋼設備付属機械鍛圧機械工作機械連続給油向き。間欠/サイクル給油は扱いが不便。分配弁吐出し量は調整できないが吐出し量の異なったものを任意に組合わされる。動作保証はある。連続給油を要する大形工作機械大形鍛圧機械複管であるが簡単な構造で小形機械向き。分配弁吐出し量調整はできない。主管から枝管はとれない。工作機械印刷機械バス、トラックなどの輸送車両4―178機械要素・トライボロジー圧送圧力MPa形式配置図使用潤滑剤定積型分配弁並列作動複管式行き止まり型間欠運転グリース~21~500潤滑油定積型分配弁並列作動複管式回路型間欠運転グリース~21~500潤滑油定積型分配弁並列作動単管式行き止まり型間欠運転グリース~10~50~200潤滑油器を経て給油管に送られ、さらに多数の枝管によって潤滑箇所に送られる。各給油入口に絞り弁または油量調整弁を設置して、所要油量が供給されるようになっている。油ろ過器は潤滑油に含まれている微細な異物を除去し、油冷却器では油温度を40°C前後に冷却調整する。潤滑箇所で潤滑・冷却を完了した油は、こう配のついた戻り油管を通って、自重で油タンクに戻ってくる。油タンクでは油は一定時間静置され、この間に油中の水分や異物はタンク底部に沈殿する。静置分離のためには油タンクの容量が大きいほど有利であるが、機械の種類によってだいたいの滞留時間(retention time)が決まっている。表II-2・25に代表的な数値を示す。特に水分の侵入の多い機械では、油タンクを2~3個設置し、順次切替えて静置タンクの目的で使用する。圧力タンクは大形装置に使用されているが、小形装置にはない例も多い。密閉タンク上部に圧縮空気を貯え、空気の緩衝効果により蓄圧、調圧を行うものである。停電時には機械が完全に停止するまで、この空気圧によって油の供給が続けられる。表-2・23 定積型分配弁並列作動方式の主要な集中潤滑装置主管長さm潤滑箇所特徴適用例長い配管、多くの給油箇所、大量給油に適する。主管から枝管がとれる。分配弁は吐出し量調整可能。動作保証はない。大形の鉄鋼設備機械をはじめとする産業機械全般長い配管、多くの給油箇所、大量給油に適する。主管から枝管がとれる。分配弁は吐出し量調整可能。動作保証はない。大形の鉄鋼設備機械をはじめとする産業機械全般小形、小量分配向き。グリース用は主管の圧力開放の点から配管の長さが制限される。主管から枝管がとれる。分配弁吐出し量の調整が可能。動作保証はない。工作機械印刷機械織機中小形産業機械図-2・5 並列作動複管式行き止まり型(エンド型)集中潤滑装置油ろ過器は大別して次の四つの形式のものがある。1薄い金属円板を積み重ね、そのすきまで油をろ過する積層板型ろ過器。2金網を使用した金網型ろ過器。3円筒に特別加工を施した細線を焼付け、線と線とのすきまで油をろ過するノッチワイヤ型ろ過器。4繊維マットのろ層と補強金網を折り畳んで円筒型エレメントに成形し、使い捨てにするカートリッジ型ろ過器。ろ過器は普通30~50kPaの初期差圧で使用されるが、目づまりすると次第に差圧が上昇して、差圧式圧力スイッチを作動させ、警報が出るようになっている。潤滑油の温度制御は、油タンクにおける加熱調整と油冷却器における冷却調整によって行われる。油温度を上げることにより粘度の低下、流動抵抗の減少など、油の伝熱特性が増大し、熱の搬出・冷却に重点をおく循環給油装置に有利になる。また異物や気泡・水分の分離性、劣化生成物の溶解性の向上により、潤滑系は清浄化される。このため油タンクの油温は50°C程度より高く、油の劣化速度表-2・24 集中潤滑装置の制御装置目的特性潤滑サイクル時間調整電気制御装置のタイマを調整することにより任意のポンプ休止時間が得られる。この休止時間を経過すれば潤滑装置は自動的に運転を開始し、給油が完了すれば自動停止し、次の休止時間に入る。このポンプ作動時間とポンプ休止時間の合計が潤滑サイクル時間となる。時限制御給油時間延長の事故表示(1) ポンプが空気を吸い込んでいるとき(2) リリーフ弁が開いているとき(3) 配管または分配弁より潤滑剤が漏れている場合(4) 切換弁の作動が悪いとき(5) 長期間の使用によりポンプがはなはだしく摩耗した場合(6) 行き止まり型の場合圧力制御弁の作動不良のとき警報潤滑剤不足の事故表示タンク内の潤滑剤が空になった場合過負荷運転の事故表示(1) モータがオーバロードになったとき(2) モータが単相運転になったとき警報状態になったときは赤ランプが点灯すると同時にベルなどのアラームがなってポンプは停止する。事故の原因に従って事故表示ランプが点灯する。この警報状態は警報復帰押しボタンを押すことにより復帰する。図-2・6 循環給油装置表-2・25 油タンク内油滞留時間機械の種類滞留時間min往復動圧縮機1~8油圧装置2~4蒸気タービン5~10ガスタービン電動機5~10製鉄機械20~60製紙機械40~60に支障ない範囲で高めに維持する。潤滑箇所への給油温度は、低温とする場合の油粘度の増大と冷却設備の性能を考慮し、油冷却器により約40°C前後に調整される。機械の発生熱の少ない場合には、油冷却器を省略して、油タンクの放熱のみで制御することもある。循環給油装置の自動運転と異常監視のために表II-2・26に示すような制御装置が設けられている。流体潤滑を行うためには、ある相対速度が必要である。高荷重の状態で起動、停止したり、あるいは低速回転の場合にはこの油膜の形成が困難である。このため大形機械では図II-2・7に示すように、軸受の受圧面に高圧の潤滑油を供給する油穴および油ポケットを設4―179第II部トライボロジー表-2・26 循環給油装置の制御装置目的使用計器特性油面表示油面制御油面計レベルスイッチ油面位置の表示をする。(1) 過剰補給あるいは水浸入を警報するハイレベル警報(2) システムの油量不足を警報するローレベル警報油タンク圧力指示圧力計(1) ポンプ出口側に設置し、ポンプのリリーフ弁調整時使用する(2) システムの末端付近に設置し、システムの圧力調整弁調整時使用する圧力制御(1)圧力スイッチ油圧力低下の場合予備ポンプを始動させる。圧力低下の警報を発する。(2)圧力調整弁温度の変動やシステムの使用量の変化に起因する圧力変動を制御する。ポンプ流量指示と制御流量スイッチ十分な流量が確保されていることを表示。ポンプ保護ばね式リリーフ弁過度の圧力からポンプを保護する。フィルタの作動状況指示(1)圧力計ろ過器前後の油圧力低下を表示する。圧力低下が所定の設定値まで増大し、クリーニングを必要とする状況になったことを警告する。油ろ過器(2)差圧スイッチ油冷却器温度指示温度計油冷却器前後の油温度を表示する。温度調整弁を調整時に使用する。油温度制御温度調整弁油冷却器出口の油温度を制御する。油圧力指示圧力計給油点における表示。給油箇所油温度指示流れ指示温度計流れ指示計異常信号(サイレン、警報灯)と連動するように設置されている。図-2・7 静圧軸受装置け、ある速度以下になると70MPa以上の高圧の潤滑油を供給して、軸受面と軸との直接接触を防止するようにした静圧軸受装置(hydrostatic lubrication system)が組込まれている場合がある。
