# 2・7・3 潤滑油の劣化と診断

> **章**: 第2章 潤滑剤
> **節**: 2・7 潤滑管理(lubrication management)

a. 潤滑油の変質・劣化とその因子、現れ方潤滑油には、対象となる主潤滑要素および機械・装置を構成するそのほか潤滑要素や部品に対する特性・性能など、複数項目の性能が要求される。そのため潤滑油は、潤滑に必要な粘度特性を担う基油とその基油特性の改善や、基油にはない要求性能付与のための添加剤からなる。したがって、潤滑油の性能は、粘度-温度特性や低温流動性などはその物理的、レオロジー的特性により、極圧性、耐摩耗性、さび止め性などは添加剤の化学的作用により、消泡性や水分離性などはその表面・界面化学的性質などによってもたらされる。潤滑油のこのような性質や特性は使用とともに変化し、それが新油時に保持していた物理・化学性状値の変化、添加剤の消耗あるいは所期性能の低下としてとらえられる。これらの特性変化や性能低下が潤滑部分や機械・装置の機能を損なうおそれがある程度にまで進んだ状態を劣化と呼んでいる。さらに、このような状態変化は外部からの混入異物、例えば水分、塵埃、摩耗紛、劣化残油、エンジンオイルでは燃料不完全燃焼物やすすなどによっても引き起こされ、これらは一般に汚損と呼ばれている。広義には両者を合わせて劣化と呼んでいる。潤滑油変質・劣化の出発点は油と空気中酸素との化合による酸化であり、熱、光、各種雰囲気ガスなどがその加速要因となり、潤滑4―182機械要素・トライボロジー系の銅などの金属は酸化触媒となり、酸化劣化(oxidative degra-dation)を促進させることがある。潤滑油の酸化劣化は複雑な酸化反応を経て進み、最終的には劣化酸と呼ばれる腐食性物質や黒色で粘ちょうな含酸素化合物が生成される。酸化重合体の多くは油に可溶であり、酸化の進行とともに粘度が増加する。酸化重合が極度に進むと油不溶性となって油中に析出したり、スラッジとして沈降堆積し、潤滑トラブルの原因となることがある。潤滑油劣化(lubri-cant deterioration)にかかわる諸因子と劣化過程での形態変化を図II-2・10に示す。b. 劣化診断(degradation diagnosis)法劣化は潤滑油の物理・化学性状値、油中異物量およびそれらの変化量から診断されることが多い。2・2・2項で述べたように用途別各種潤滑油があり、油種により要求性能や使われ方が異なることから、診断項目や基準は油種ごとに設定される。自動車用潤滑油の劣化は通常、エンジン性能と密接にかかわっている油の物理・化学性状値の変化から診断され、動粘度、酸価、塩基価、不溶解分などが一般的項目である。しかし、劣化の基準は、油交換により性状値や性能が新油レベルに回復可能な変化範囲内に設定されるべきものであり、通常、各自動車メーカ推奨品質レベル油を使用した場合は、推奨交換時間内であれば劣化基準内にあるといえる。建設機械用潤滑油は高負荷使用であることから、上記の一図-2・10 潤滑油の劣化変質に及ぼす諸因子と劣化過程での形態変化般性状値のほかに、摩耗金属分や土砂・塵埃などの異物量値や汚染度測定を診断項目としている場合が多い。舶用ディーゼルエンジンオイルの劣化診断は、エンジン形式や使用燃料油などを考慮して動粘度、塩基価、不溶解分、水分などで行われるが、その基準はユーザ、エンジンメーカ、オイルメーカ間の協議で決定したほうがよい。また、しゅう動部での潤滑状態の追跡や摩耗診断には金属分析から判断するSOAP法(spectrometric oil analysis program)や摩耗紛の量と形態から判断するフェログラフィー(ferrography)法などが用いられている。工業用潤滑油の種類や使われ方は多種多様であり、潤滑油から機械の潤滑状態をモニタ・診断する項目として油性状値分析(動粘度、酸価、水分、不溶解分、色相など)、油中摩耗金属分析(metal analysis)[SOAP法、フェログラフィー法、ICP/誘導プラズマ発光分析法(inductively coupled plasma)など]、油中粒子状物質の計数や重量測定による汚染度管理、添加剤の消耗・変質量分析(IR/赤外線吸収スペクトル法など)などがある。これらによる劣化診断の管理基準は油種や機械により異なるので、潤滑油ごとの変質傾向・特徴を十分に把握し、機械に適合した分析項目と基準の設定が重要である。
