# 3・4・2 転がり接触(rolling contact)における疲れ

> **章**: 第3章 表面損傷
> **節**: 3・4 疲労損傷

a. 転がり疲れ(rolling contact fatigue)転がり接触は、転がり軸受、カム、歯車などのトライボ要素の可動部の相対運動面における運動形態である。その接触領域は一般に小さく、外力の作用により大きな集中荷重が生じる。接触面の一点に着目するとその集中荷重が繰返し負荷されることになる。転がり接触により機能を発揮するトライボ要素の性能を検討する際には、この運動形態および力の作用の状態を十分に把握しておく必要がある。(b) 回転荷重下(a) 往復動荷重下図-3・22 軸受表面から見た疲労き裂の及ぶ範囲一般に、材料は方向の変動する繰返し応力のもとでは、静的強度よりも低い応力(弾性限以下の場合もある)によって破壊する。このような現象を材料の疲労、あるいは疲労破壊という。転がり接触により機能を発揮するトライボ要素では、表面あるいは表面下に繰返し応力による局部的な特殊な疲労現象が生じる。破壊が生じると、その後の継続使用が不可能になる場合が多いこと、言い換えれば、トライボ要素が全体形状を保持してはいるが、材料の疲労による局部的な破壊によって本来の機能を喪失して使用に耐えられなくなる場合が少なくない。転がり軸受のフレーキング、歯車のピッチングなどの歯面損傷、カムなどの表面損傷の類がこれらの典型である。表面近傍に集中して作用する応力の繰返しにより、損傷の外観と名称はトライボ要素のそれぞれで違うが、総称して転がり疲れと呼んでいる。これらの損傷では、接触の繰返し数がある値を超えると、通常の摩耗粉の大きさに比べて大きな物質が脱落していき、比較的大きな穴や欠けが生じるのが共通した特徴である。これは軽微な段階にとどまっていても、トライボ要素の回転精度や作動性能の低下をきたすが、引き続く接触の繰返しによって振動あるいは発熱を伴い、やがて損傷を拡大してトライボ要素の作動を不可能にさせる。材料の一般疲れでは局部に発生したき裂が、その後の応力の繰返しによって拡大進展して全体的な破断に至るため、転がり疲れでも通常、き裂の発生と進展過程に区分して取扱われる。このき裂の発生と伝ぱの過程を明確に区別して論じられるようになったのは古くはない。しかしながら、両者の境界がどこにあるかを定めることは実際には困難である。転がり疲れの破損の機構が確率論的に体系的に論じられたのは、20世紀の半ばにルンドベルグ・パルムグレン(Lundberg & Palm-gren)によってワイブル分布を基礎において転がり軸受を対象に提案されたものが初めてとされている。ルンドベルグ・パルムグレンらの理論は、材料強度が構造(組織)敏感性を有していることを前提にしていること、また外力により材料内部に発生する相対的に最大となる応力の繰返し振幅の大きさを考慮し、しかもその応力の材料内部における影響範囲を同時に考慮するという材料破壊の原理原則に立脚している点が今日までその有効性を保ってきた理由である。b. 転がり疲れの影響因子転がり疲れは材料の疲労強度と同様に材料組織に敏感であり、特に介在物などをはじめとする不均一性の影響を大きく受ける。したがって、材料内部に滑りが生じるような応力やひずみの集中箇所を可能な限り作らないようにし、熱処理による強化に際しては、組織内に疲労破壊の起点となりうる軟質部やある種の介在物を残さないようにすることが重要である。転がり軸受では鋼中の溶存酸素、非金属介在物などが転がり疲れ寿命に大きな影響を及ぼすことが確認されており、真空脱ガス、炉外精練、真空溶解など、製鋼過程で種々の改良がなされてきた。そのような、製鋼分野における改良により達成された寿命の増大とばらつきの減少の様子を表II-3・1、図II-3・23に示す。材料の機械的性質との関連を考える際にはある程度の強度レベルまでは、引張強さ、降伏点、硬さなどに比例的に上昇するとされている。転がり疲れに及ぼす残留応力の影響は明りょうに認められており、引張残留応力があれば疲労限度が減少し、圧縮残留応力があれば疲労限度が増大する。歯車などで歯面にショットピーニングを施すことによって寿命を増大させるのは、この圧縮の残留応力の効果をねらったものである。表面の微小形状の量的表示の一つである粗さおよび接触面に形成される油膜の厚さは、転がり疲れに影響を及ぼす主要な影響因子である。図II-3・24は転がり軸受の寿命と膜厚比Λ(油膜厚さと表面粗さの比)との関係を示す一例であるが、一般に粗さが小さく、また油膜厚さが大きいと寿命は延びる。実用の転がり軸受では粗さ、作動条件によっては油量不足により寿命低下を招くことがある。Λの大きな領域において寿命が一定になることについては、転がり疲れの発生機構に立った議論がなされているが、まだ十分には理解されていない。潤滑油の基油および添加剤の種類、あるいはそれらの化学組成の影響については、実験条件によりまちまちの結果が得られており、一致した統一理解が行える段階には至っていない。しかし潤滑油中に水分が混入するとかなりの寿命短縮を招くことは確認されている。固体潤滑剤の混入の効果については、局部的な応力集中を招いて寿命を減少させる場合と、接触面における微小滑りを減じて寿命延長に結びつく場合の両方の結果が報告されている。転がり疲れにおける滑りの影響は、多くの機械要素の実用作動条件下の比較的小さな滑りの範囲内では、接触面に作用する接線力の問題に置換えることができる。寿命は接線力の作用方向が転がり方向と一致する場合には減少し、逆向きの場合には増大する。この傾向は接線力の値が大きくなるほど顕著になる。歯車のピッチングがピッチ点付近から歯元側によった領域で発生するのも、垂直荷重分布と接線力分布の双方を考慮して説明することができる。表-3・1 5年ごとに区切った玉軸受6206番の寿命推移製造年度~1963~1965~1970~1975~1980~1985製鋼法AMVPVPVPVPVP+LFロット数個数,95.6,1.181.371.401.531.751.39/욠1.081.812.703.403.766.86AM:大気溶解鋼、VP:真空脱ガス鋼、LF:炉外精錬法図-3・23 5年区切りでまとめた玉軸受(6206番)の寿命分布図-3・24 潤滑による補正係数(ASME)4―19 1第II部トライボロジーc. 転がり軸受の転がり疲れ転がり軸受は、内外輪、転動体、保持器から構成されているが、転動体と内外輪の組合せによる転がり疲れがまず検討される。転がり軸受は転走面に何らかの損傷が発生すれば一般に継続使用が不可能になる。作動状態、雰囲気、取扱いに基因する故障は、適切な対策を施すことにより発生を抑制することができるが、転動体の転がり接触によって必然的に生じる負荷の繰返しによる疲れ現象だけは避けることができないとされている。したがって、転がり軸受は、その使用法が適正であれば、最終的には使用限度すなわち寿命が転がり疲れにより決まる。この寿命を対象にして、一定の約束のもとに規定した荷重により、軸受の負荷容量が定められる。転がり疲れの形態のうち、ピッチング(pitting)は表面に比較的小さな穴があく現象であるが、潤滑油膜を十分に形成させるか異物の混入を防ぐなどして、表面における応力の集中を軽減することによってその発生を抑えることができる。フレーキング(flaking)は、うろこ状または片状の形態をとって表面からはく離する現象で、転走面における研削きず、凹凸、固形異物の介在などによる応力集中部、表層部における空孔や非金属介在物などの欠陥を起点として発生する。過大な荷重、取扱い不良、取付け誤差、ハウジングのひずみなどによる異常荷重が加わると損傷の発生を早める。防止対策として、負荷容量の大きな軸受の使用や過大な荷重が加わる要因の除去、潤滑方式の改善による十分に厚い潤滑膜の形成などを行う必要がある。d. 歯車の転がり疲れ歯車では、歯面に過大の荷重が負荷されると、使用開始後まもなく微小な穴が歯面に現れる初期ピッチングが生じる。ピッチ線付近、特に歯元側の歯面に現れることが多い。しかしなかには進行を続けて破壊性ピッチングとなり、歯面に大きな損傷をもたらすものがある。また重荷重条件下の歯面には、かなり大きな金属片が欠け落ちるスポーリング(spalling)が生じる。表面硬化処理した歯車においては、歯面の硬化層が割れて脱落するケースクラッシング(case crushing)が生じることがある。最初は硬化層と素地金属との境界にき裂が入り、これが境界に沿って進展して広範囲のはく離となるので、一種のスポーリングと見る見方もある。歯面にこれらの損傷が生じると、歯面の円滑なかみ合いを不可能にし、大きな振動を発生させて歯の折損を引き起こすまで進行することもある。防止対策としては、適正な材質、熱処理を選択し、仕上り歯面の状態をよくし、片当たりのない運転状態を実現し、固形異物の混入などにより歯面に過度の高い面圧が作用しないように注意することが必要である。e. 転がり疲れの発生機構転がり疲れの発生機構として、種々の考え方が提案されている。弾性応力解析によると、転がり面に平行なせん断応力の最大振幅または単純に静的に求められる最大せん断応力は、いずれも表面下のある深さに生じるが、前者の繰返4―19 2機械要素・トライボロジー図-3・25 転がり接触面内のせん断応力分布しが材料内部に疲労き裂を発生させ、その後の接触の繰返しによってフレーキングに成長していくというのが動的最大せん断応力説(maximum shearing stress theory)、後者にその原因を求めるのが静的最大せん断応力説である。転がり面に平行なせん断応力の振幅の大きさを同じ深さにおける最大せん断応力の振幅と比較した例を図II-3・25に示す。さらに、転がり方向と一致して表面下に生じる塑性流動に関連させて発生機構を説明する順応性限界説(shakedown limit theory)、表面の微小き裂に潤滑油が侵入して外力により生じる高い圧力がき裂を進行させるという考え方、接触面に生じる摩擦熱による熱応力という考え方がある。古典的なルンドベルグ・パルムグレンによる寿命計算式は、最終的には軸に作用する外力のみによって支配される表面下に発生するき裂の深部発生説に基礎をおいている。しかし、d項で示した内部欠陥の著しい減少と、使用条件が過酷になってきたことを反映して、相対的にき裂の発生起点が表面に存在する割合が増大してきたといわれる。油膜パラメータ(Λ値)の導入を契機に、表面における損傷発生の確率が潤滑係数としてASMEの計算式に算入されるようになったが、これは、潤滑状態が良好でないΛ値が1に近い領域では、表面起点型の疲れが無視できなくなることを意味し、潤滑条件によっては疲れき裂の発生および進展の基準を再検討しなければならないことも示唆している。また侵入異物の介在による影響についても類似の扱いが必要となっている。さらに、転動面の微小形状の表面損傷に及ぼす影響についての指標について、新たに粗さのスキューネスの重要性が提唱されている。
