# 5・2・3 化学的同定法

> **章**: 第5章 マイクロトライボロジー
> **節**: 5・2 極表面の物理・化学的同定

以下に、化学的表面分析法の概要を述べる。表面分析の基本的な原理として、図II-5・2に示すように何らかの方法で固体表面に一次刺激を与え、その表面からの二次的応答を分析することによって表面状態を同定する手法がある。一次刺激として電子線やイオン線を用いればプローブとなるビームの径を小さく絞ることができるため、空間分解能の高い情報が得られる。また、二次応答として電子線やイオン線の分光分析をすれば最表面近傍の情報を得ることができる。電子分光法やイオン分光法は高感度かつ化学構造に関する情報が得られることが特徴であるが、真空環境中での測定が必要なので、試料が気体を発生したり分解したりすることがないなど、制限がある。代表的な電子分光法の一つであるX 線光電子分光法(XPS)では軟X 線の照射によって放出される光電子のエネルギースペクトルと数を計測することにより、表面近傍に存在する元素の種類と量を同定する。さらに原子の結合状態によってスペクトルピークがわずかにシフトする(化学シフト)ので、これを検出することにより化学結合状態を同定することができる。もう一つのオージェ電子分光法(AES : Auger electron spectroscopy)は、電子線の照射によって放出されるオージェ電子のエネルギースペクトル強度を計測することにより、表面近傍の組成分析を行うことができる。電子図-5・2 表面分析の原理図-5・3 電磁波を用いた化学的同定法線エネルギー損失分光法(EELS)はTEM と組合わせて用いることにより、摩耗痕や摩耗粉の化学結合状態をナノメータスケールの空間分解能で同定できる。二次イオン質量分析法(SIMS : secondary ion massspectrometry)は高感度で元素分析ができる。特に飛行時間型SIMS(TOF-SIMS,Time of Flight SIMS)は、超高感度(単原子層の10分の1の量を検出、ほぼ非破壊的)、空間分解能が高い(約1 m)、質量分解能が高い(分子構造や分子量分布を同定)など最表面の化学構造の同定に最適であり、今後大きな力を発揮すると期待される。これに対して、電磁波を利用する分析法は大気中での測定が可能であるため、トライボロジー現象のその場観察にも応用できる(図II-5・3)。電磁波はその波長から赤外線(IR、エネルギーはmeVオーダ)、可視(VIS,eV オーダ)、紫外線(UV,eV オーダ)およびX 線(keV オーダ)に分けられ、照射した電磁波が吸収されるスペクトルから分子の結合状態を同定することができる。赤外分光法として近年はフーリエ変換赤外分光法(FTIR : Fouriertransform infrared spectroscopy)が一般に用いられている。これに顕微鏡を付属することにより、10 m程度の微小部分のIR スペクトルが得られる[顕微FTIR(micro-FTIR)].また、赤外高感度反射法(IR-RAS : infrared reflection absorption spectros-copy)を用いることにより、分子状薄膜の分子配向状態など、分子の集団が作る高次構造を観察できる。X 線、特に放射光を利用したX 線吸収分光法(XAS : X-ray absorption spectroscopy)は、さらに高精度に分子状薄膜の化学構造や分子配向を同定できる。電磁波を用いた分光法の多くは、摩擦状態における表面状態のその場観察に用いられている。
