# 2・6・4 データム

> **章**: 第2章 製図と図面
> **節**: 2・6 幾何公差

a. データム形体関連形体に幾何公差を指示するときには、データムを指定する必要がある。データムは図III-2・94に示すように、データム形体(datum feature)を実用データム形体(定盤、マンドレル、軸受など)に接触させて求める。b. データムの図示方法データムは、英大文字を正方形で囲み(データム文字記号)、これをデータム三角記号と指示線で結んで示す。データム三角記号の塗りつぶしの有無に、意味の違いはない。線または面自体がデータム形体のときは、外形線またはその延長線上に寸法線の位置を避けてデータム三角記号を付ける(図III-は、寸法線の延長線をデータムの指示線とする(図III-2・96~III-2・図-2・90 幾何公差の図示と公差域(指示線の矢の方向)図-2・91 幾何公差の図示と公差域(円筒の内部)図-2・92 離れた形体への同公差値の図示図-2・93 離れた形体への共通公差域の図示図-2・94 データムの設定図-2・95 平面をデータムに指定4―219第III部機械要素設計の基礎と製図98)。寸法線の二つの端末記号を記入する余地がない場合には、それらの一方はデータム三角記号に置き換えてよい。c. データム文字記号の公差記入枠への記入方法一つの形体によって設定するデータムは、公差記入枠に一つの文字記号で示す(図III-2・87)。二つのデータム形体によって設定する単一の共通データムは、図III-2・99,III-2・100のように示す。二つ以上のデータムを組合せて設定するデータム系(datum system)の場合、それらのデータムは図III-2・101のように、優先順位に従って公差記入枠の左から3番め以降の区画内に記入する。位置公差は、一般に互いに直交する三平面データム系により図III-2・102のように図示する。図-2・96軸直線をデータム図-2・97軸直線をデータムに指定に指定(一方の端末記号の置き換え)図-2・98中心平面をデータム図-2・99共通データムの公に指定差記入枠への記入図-2・100 共通データムの図示例図-2・101 データムの優先順位の指定(a) 図示例(b) 図示例のデータム平面図-2・102 三平面データム系4―220機械要素・トライボロジー表-2・11 データムターゲットに関する記号用途記号備考下段:データム文字記号とデータムターゲット番号の数値上段:補足事項データムターゲット記入枠データムターゲットが点のとき太い実線の×印データムターゲットが線のとき二つの×印を細い実線で結ぶデータムターゲット記号データムターゲットが領域のとき円の場合細い二点鎖線で囲みハッチング(細い二点鎖線を細い実線で代用可)長方形の場合(a) 点(b) 領域(c) 全体が見えるよ(d) 側面の縁にうに図示(線)図示(線)図-2・103 データムターゲットの図示例d. データムターゲットの図示方法部品の表面状態によっては、形体の全表面をデータムとして指示することができないことがある。このようなとき表面の一部に限り、データムターゲット(datum target)として図示する。表III-2・11にデータムターゲットに関する記号を、図III-2・103に図示例を示す。e. 形体グループをデータムターゲットとして指示する方法複数の穴のような形体グループの実際の位置を、ほかのもののデータムとして指示する場合には、図III-2・104のように公差記入枠にデータム三角記号を付ける。
