# 2・8・1 ねじ製図

> **章**: 第2章 製図と図面
> **節**: 2・8 ねじ、歯車、転がり軸受の図示法

a. ねじおよびねじ部品の図示方法ねじは図III-2・125~III-は細い実線とし、山の頂および完全ねじ部と不完全ねじ部との境界を表す線は太い実線で描く。隠れたねじを描く場合は、すべて細い破線で表す。ねじの端面から見た図のねじの谷底は、円周の4分の3にほぼ等しい細い実線で描いた円の一部で表し、右上方に約4分の1円を開けるのがよいとされている。不完全ねじ部は斜めの直線で示し、必要に応じて不完全ねじ部の寸法を記入する[図III-2・129(c)].簡略に描く図で誤解のおそれのないときは、この斜め直線を省略してもよい。おねじとめねじが組立てられた状態を示す場合は、おねじは常にめねじを隠した状態で示す(図III-2・128)。b. ねじ部品の指示および寸法記入。 ねじの表し方ねじはねじの呼び-ねじの等級-ねじ山の巻き方向で表す。ただし、ねじ山の巻き方向の挿入位置は特に定められていない。ねじ山の巻き方向は、左ねじの場合は略4―223第III部機械要素設計の基礎と製図表-2・15 ねじの種類を表す記号およびねじの呼びの表し方の例区分ねじの種類ねじの種類を表す記号ねじの呼びの表し方の例引用規格メートル並目ねじMM 8JIS B 0205メートル細目ねじM 8×1JIS B 0207ミニチュアねじSS 0.5JIS B 0201メートル台形ねじTrTr10×2JIS B 0216テーパおねじRR 3/4JIS B 0203テーパめねじRcRc3/4平行めねじRpRc3/4管用平行ねじGRp3/4JIS B 0202ユニファイ並目ねじUNC3/8-16UNCJIS B 0206ユニファイ細目ねじUNFNo.8-36UNFJIS B 0208図-2・125 おねじの図示(外観)図-2・126 おねじの図示(断面図)(b) 断面図(a) 隠れたねじ図-2・127 めねじの図示(a)(b)図-2・128 組立てられたねじ部品号LH を、右ねじのときは一般に付けないが、必要な場合は略号RH で表す。ねじの等級は、それを表す数字と文字の組合せまたは文字によって表すが、必要がないときは省略してもよい。. ねじの呼び(表III-2・15)(1) ピッチをmmで表すねじの場合ねじの種類を表す記号ねじの呼び径を表す数字× ピッチで表す。メートル並目ねじ、ミニチュアねじのように、ピッチが1系列しかないねじでは、原則としてピッチを省略する。メートルねじまたはメートル台形ねじにおける多条ねじは、多条メートルねじの場合ねじの種類を表す記号ねじの呼び径を表す数字× L リードP ピッチ、多条メートル台形ねじの場合ねじの種類を表す記号ねじの呼び径を表す数字× リード(P ピッチ)で表す。(2) ピッチを山数で表すねじ(ユニファイねじを除く)の場合ねじの種類を表す記号ねじの呼び径を表す数字-山数で表す。管用ねじのように山数が1系列しかないねじでは、一般には山数を省略する。4―224機械要素・トライボロジー(c)(b)(a)単位mm平歯車歯車歯形転位仕上方法ホブ切り歯形並歯精度JIS B 1702 5級基準ラックモジュール相手歯車転位量相手歯車歯数中心距離バックラッシ0.20~0.89*材料*熱処理*硬さ圧力角20°歯数基準円径備転位量+3.16考全歯たけ13.34歯厚またぎ歯厚47.96욪(またぎ歯数=3)(b) はすば歯車(要目表省略)図-2・132 歯車の部品図図-2・131 ねじ長さおよび止まり穴深さの図示例図-2・130 ねじ長さの図示例図-2・129ねじの寸法記入方法(a) 平歯車と要目表の記入例(c) やまば歯車(要目表省略)(d) すぐばかさ歯車(要目表省略)(e) ウォームホイール(要目表省略)(3) ユニファイねじの場合ねじの直径を表す数字または番号-山数ねじの種類を表す記号で表す。. ねじの寸法記入法ねじの呼び径は、おねじは山の頂に、めねじは谷底に対して記入する(図III-2・129)。ねじ長さおよび止まり穴深さの寸法記入方法は図III-2・130,III-2・131の図例による。
