# 2・8・3 ばね製図

> **章**: 第2章 製図と図面
> **節**: 2・127 に示すような略図で表す。谷底および不完全ねじ部を表す線

a. ばねの図示法コイルばね、竹の子ばね、渦巻ばねおよび皿ばねは一般に無荷重時の状態で、重ね板ばねは、ばね板が一般に図-2・133 かみ合う一対の平歯車(b) はすば歯車(a) 平歯車(c) かさ歯車(d) ウォームおよびウォームホイール4―225第III部機械要素設計の基礎と製図要目表材料SWOSC-V材料の直径mmコイル平均径mmコイル外径mm30±0.4総巻数11.5座巻数各1有効巻数9.5巻き方向右自由高さmm(80)ばね定数N/mm15.3荷重N―荷重時の高さmm―指定高さmm高さ時の荷重N153±10%応力N/mm荷重N―荷重時の高さmm―最大圧縮高さmm高さ時の荷重N応力N/mm密着高さmm(44)コイル外側面の傾きmm4以下コイル端部の形状クローズドエンド(研削)形成後の表面加工ショットピーニング表面処理防せい処理防せい油塗布*:数値例は、高さを基準とした。1. その他の要目:セッティングを行う2. 用途または使用条件:常温、繰返し荷重図-2・135 圧縮コイルばねの図示と要目表(e) 一連の平歯車図-2・134 かみ合う歯車の簡略図4―226機械要素・トライボロジー図-2・136 重ね板ばね(a)(b)(c)(d)図-2・137 圧縮コイルばね(a)(b)(c)図-2・138 引張コイルばね水平の状態で描く(図III-2・135,III-2・136)。図示法には次のように3方法がある。. すべての部分を図示する場合製図規格に従って描くが、コイルばねのコイル部分や、座に近接した部分は簡単に直線で表してよい[図III-2・137(a)].. 一部省略の場合両端を除いて一部省略したとき、省略した部分は細い一点鎖線で表す[図III-2・137(b)(c)、III-2・138(a)(b)].. 中心線で表す場合ばねの種類および形状だけを図示するときは、ばね材料の中心線を太い実線で描く[図III-2・137(d)、III-2・138(c)].ただし、重ね板ばねでは、ばねの概形を実線で描く(図III-2・139)。組立図、説明図などでは、コイルばねをその断面だけで表してもよい(図III-2・140)。コイルばねおよび竹の子ばねは、要目表に断りのないときは右巻きのものを表し、左巻きの場合には「巻方向左」と記入する。b. 荷重とたわみの表示荷重と高さ(または長さ)あるいはたわみとの関係を図示するには、線図(関係を表す線は太い実線で図-2・139重ね板ばね簡略図図-2・140 組立図中のコイルばね簡略図(a) 深溝玉軸受(b) 単式スラスト玉軸受図-2・141 比例寸法による作図方法の図例表-2・16 転がり軸受形体に関する個別簡略図示方法の要素要素説明用い方長い実線の直線この線は、調心できない転動体の軸線を表す。長い実線の円弧この線は、自動調心できる転動体の軸線、または調心輪・調心座金を示す。短い実線の直線で上記の長い実線に直交し、各転動体のラジアル中心線に一致する。転動体の列数および転動体の位置を示す。ほかの表示例円玉長方形ころ細長い長方形針状ころ、ピン注(1):この要素は、軸受の形式によって傾いて示してもよい。(2):短い実線の代わりに、これらの形状を転動体として用いてもよい。(3):線の太さは、外形線と同じとする。図-2・142 転がり軸受の個別簡略図示(上)と詳細図(下)の図例描く。便宜上直線でもよい)または表で表す。c. 要目表(tabular)図中に記入しにくい事項は一括し、要目表に記入する(図III-2・135)。要目表だけでもばねの製作は可能であるから、できるだけ詳しく諸元を記載するのがよく、したがって図中の寸法と重複してもよい。
