# 2・2・1 知的基盤としての計量標準

> **章**: 第2章 単位と標準
> **節**: 2・2 計量標準

a. 知的基盤の特性と整備本節で扱う計量標準(measure-ment standard)および標準物質(certified reference materials)は、知的基盤の重要な構成部分を成すものである。一般に知的基盤と称されるものは、社会生活上の諸種の便宜のために人類が築いてきたいろいろな技術情報を体系化したものであるが、計量標準と標準物質はその利用による便宜供与が国民全体に共通するものであることから、国家がその管理・運営に責任をもつデータベースである。知的基盤という概念が言い出されたのは比較的新しく、その意味は、道路・港湾、公共施設等の経済基盤(インフラストラクチャ)と対比をなす社会基盤の一つである。しかし、それを構成している個々の技術情報の中には長い歴史をもつものがある。例えば、基本的な物理量である長さの標準の歴史は古代にさかのぼることができる。知的基盤を整備・充実することは、次のような効果をもつ。(1) 創造性、革新性を志向した経済社会の実現(2) 環境に調和した、安全な社会の実現(3) 国際化に対応した社会の実現これらは21世紀の社会にとっていずれも必須の条件であるが、近年、日本における知的基盤の整備状況については、先進諸外国に比べてはもちろん、アジア諸国の中でも見劣りすることが指摘されている。それを受けて経済産業省を中心に、2010年までに世界のトップレベルに肩を並べることを国家戦略の一つに掲げて、知的基盤整備、特に計量標準と標準物質の整備を充実するために、予算措置およびそれに基づく研究が実施されている。知的基盤としての知的資産には次のようなものがある。(1) 創造的経済社会実現のための知的資産・DNA 解析情報、カルチャーコレクション、実験動植物などの生物資源情報(information of bioresource)・材料の試験評価方法と特性データ・科学技術文献、論文情報・特許情報・科学技術雑誌、書籍(2) 環境に調和した、安全な社会実現のための知的資産・ハザード情報、ハザード評価・試験方法などの科学物質総合管理情報・安全基準・規格およびそれらの試験方法、基礎データ表2・1 主要国、地域の知的資産の整備状況計量標準、標準物質約240約1800韓国:約400DNA データベース登録数約176600約1563300ヨーロッパ:約216800化学物質の安全性データベース数件40件以上10件程度・環境基準およびそれらの試験評価方法、基礎データ・ライフサイクルアセスメント(LCA : life cycle assessment)基礎データ(3) 社会生活の基礎的部分を支える知的資産・計量標準・標準物質・製品規格、システム規格およびそれらの試験評価方法、基礎データ・地形図、地質図などの地球関連データなど知的基盤には次のような特性が求められる。(1) 広く社会に開放されていること(2) 網羅的に収集され、体系的に整理されている内容を有すること(3) 維持、継続性が保証されていること(4) 普及、供給の制度が整備されていること以上の特性を充足するには、誰が知的資産を構築・維持し、運営するかということが重要であるが、それらの主体としては国家、学界、産業界が代表的である。わが国では伝統的に国家が主体となる知的資産が多く、一方アメリカでは学界[アメリカ機械学会(ASME: American Society of Mechanical Engineers)、アメリカ材料試験協会(ASTM : American Society for Testing andMaterials)、アメリカ化学会の中のCAS(Chemical AbstractsService)など]が主体になっている例が多い。b. 知的基盤の整備状況わが国を代表する産業である製造業では、従来、製品の低コスト化、納期の短縮化、差別化を追求する製品改良技術、製造工程改良技術を中心に発展してきた。そのため、ともすると知的資産の蓄積が新製品開発や新技術創出に先行されてきたといえる。表2・1は、欧米に比べて整備が遅れているわが国の知的資産を示したものである。知的基盤の整備が遅れていることの影響として、知的資産を海外に依存しなければならないことがある。海外に依存した場合、例えば航空機のように国籍国の基準による整備が条件になることがあり、そのときわが国に対応する基盤がない場合は相手国に一方的に依存するか、または事業を縮小せざるを得なくなる。さらに知的基盤によっては、例えば生物資源情報等では、相互恩恵主義が適用され、対価なしには海外の知的基盤にアクセスすることが困難である一方、逆に国内の成果・資源が散逸する危険性もある。また、海外の基盤に過度に依存することは、外国からいわゆる基盤ただ乗り論としての批判を受けることにもつながる。表2・2は、わが国の知的基盤整備のうち、計量標準と標準物質について、その現状と課題を示している。
