# 3・1・1 測定計画の基本

> **章**: 第3章 測定概論
> **節**: 3・1 測定の計画と設計

測定とは、1・1節に示したように、「ある量を基準として、用いる量と比較し、数値又は符号を用いて表すこと」と定義されており、用語の意味からもかなり広い範囲での行為の内容を指す。したがって、測定計画とは、直接的な測定という操作だけではなく、測定を行うに至った過程全部を含む実験計画(design of experi-ment)として理解してよい。実験計画という言葉を使うと、その関連として実験計画法(design of experiments)という言葉が浮かび上がる。実験計画法とは、JIS Z 8101-3:1999「統計―用語と記号―第3部実験計画法」では、「効果的かつ経済的に、妥当で適切な結論に到達するような実験を計画する方策」と説明されており、かなり広い意味をもっている。しかし、実際の実験計画法はいわゆる数理統計学的な意味合いが強く、一般に測定を行う人がつねに実験計画法的な意識をもっているとはいえない。このように、従来の物理的な実験、機械工学的な実験から実験計画法までを考えると、実験計画とは人それぞれによってかなり異なった形をとっているといえる。ここでは測定という操作を中心に据えて実験計画を考えたとき、必ず考慮しなくてはならない内容を測定計画(designof measurement)の基本と呼び、さらに、その基本を組立てて計画を作成するうえで有効と思われるいくつかの方法について述べることにする。以下に測定計画の基本について示す。a. 測定の目的を明確にする測定の目的を簡潔に表現すれば、測定の対象とするものを質的または量的に表現・評価することといえる。測定器と測定の対象物が与えられると、具体的な測定の目的がある程度定まってくる。本来、測定の目的は、測定手順と測定対象物を問題にすべきものである。しかしながら、多くの測定においては、測定の目的が明確でない場合が見受けられる。このことは、測定の目的は測定を行うことによって得られるであろうと期待されることと深く関わっている。測定という操作は目的を達成するための単なる手段にすぎなくても、対象とする測定において何を目的に何(特性値)を求めるかを明確にしておくことが大切である。b. 測定の目的に従った計画を立てる計画はどのような目的においても共通というわけにはいかない。目的、すなわちどのような結果を得たいかによって、計画はそれぞれ異なる。大まかに目的別の計画を考えると次のようになる。. 測定それ自体を検討の対象にする場合測定方法の選択、改善、誤差の見積り、測定のための標準の整備、測定器の校正、管理・保全、結果の表示、測定者の教育・訓練など、すべてが測定計画の対象となる。. 現象の解明に目的がある場合科学に測定は不可欠という場合の測定は、多くの場合、本項を指すと考えてよいであろう。i項で選択された測定が、はたして現象の解明にとって適切であるか否かを検討しながら、現象の解明のための計画を考える必要がある。この場合、測定の操作と現象の解明とは二律背反的であることを忘れないようにすべきである。なぜならば、現象の解明は測定を通してしか行えないが、その測定の結果が適切であるか否かは、現5―7象全体を解明したときの整合性を通してしか判断できないからである。すなわち、測定によって現象が解明されるという判断は短絡的であって、結果の整合性を通して、逆に測定自体の妥当性が証明されることになる。. 生産・製造方法の開発・改善など目的が具体的な場合工業の分野において、測れないものは作れないといわれる測定とは、本項を指す。目的が明確であり、その目的にきちんと対応した測定計画が必要である。この場合はつねに現象を解明して、その結果によって何とかしようというのではなく、その目的に従って、どのような結果が得られるかということが想像できるような計画を立てることが必要である。c. 何を測るかを明確にする測定の目的に従って測りたい特性を目的特性(objective characteristic)と呼ぶ。目的特性は測定の目的と同様にあいまいな場合が多いので、これを明確にすることは逆に、測定の目的を明確にすることにもなる。しかし、多くの場合、目的特性は直接に測定の対象とはなりにくい。仮に測れたとしても、かなりあいまいなものとなる。このようにあいまいな目的特性に対して、便宜的に定められるのが代用特性(alternative char-acteristic)であり、代用特性を測ることで、現実に整合性が得られれば、その測定は妥当であったと判断される。一つの目的特性に対していくつかの代用特性が存在する場合には、その中から適切なものを選ぶことが必要である。d. 測定目的を規定する因子の種類を明確にする測定目的によって明らかにしたことを具体化したものを制御因子(controlfactor)と呼ぶ。因子(factor)とは、実験の割付けや解析を行うときに、多くのばらつきの原因の中から特に取り上げたばらつきの原因であり、制御因子とは、いくつかの水準を設定し、その中から最適の水準を選ぶ目的で取り上げる因子である。因子の水準(level)とは、因子を量的または質的に変える場合のその段階である。制御因子の数が少ないということは、測定を通して解明されることに多様性がないということである。1因子1水準の場合なら、測定によって得られることはただ一つしかないことがすでに初めから定まっていることを意味する。e. 測定に対する妨害条件を明確にする測定目的によってすぐに測定結果が得られるわけではなく、目的に対して妨害となる条件によって、測定結果が変わってしまうことがある。このような妨害となる原因を誤差因子(error factor)と呼んでいる。従来、よい測定とは誤差因子の影響を小さくしたもののことであった。このようにして得られた測定結果の信頼性は高いと一般に考えられていた。しかし、このような対策を行うには経費増を伴ううえ、ごくわずかの条件の違いが結果の信頼性を損いかねない。さらに誤差因子の見落としなどによって、測定結果に思いがけない食違いを生じることがある。そのため、誤差因子を狭い範囲に抑えるのではなく、数多くの誤差因子に対して予想される因子の水準の変化を十分に考慮して測定を行うことが、測定結果に不偏性を与えることになる。しかし、このような方法は測定結果のばらつきの幅を広くするため、一般には好まれない。したがって、誤差因子を限定するのではなく、これを広くとり、しかも測定結果の信頼性を高めるような計画がよい測定計画であるということになる。この場合、経費を低く抑えることも重要である。f. 測定対象を量的に変化させる因子を明らかにする測定した対象を量的に表現した場合、その量は測定の目的によってさまざまな形をとる。一般に考えうることは、測定値はという唯一の値をとるよりも、,...といういくつもの値をとるということである。その場合、誤差因子によってではなく、測定対象の本来の性質から、,...と測定値を変化させる因子を信号因子(signalfactor)と呼んでいる。信号因子が設定されれば、測定値を意図的に変化させる条件が明確に定まり、測定の目的と測定値の対応関係5―8が明らかになる。g. 測定目的に適合した特性は何かを検討する測定目的が現象の解明にあるような場合、測定値をそのまま解析することは一般的に行われることである。しかし、実際の測定値は潜在するさまざまな条件の影響を受けるため、同一条件で測ったつもりでも全く同じ値が得られるとは限らない。そのような場合、平均値が同じでもばらつきが異なることがあるので、平均値を求めただけでは不十分である。従来ならばここで、ばらつきが同一かどうかという仮定(仮説)の検討などが行われるが、実際の現象を考えれば、平均値が変化することとばらつきが変化することを並行的に検討することが必要となる。制御因子、誤差因子、信号因子といった概念を導入することが、測定値の構成条件を明らかにするうえで必要なことである。測定目的が測定それ自体にある場合には、測定感度が高いこと、ばらつきが小さいことなどが重要な項目である。測定の目的が生産などの効果を上げることにある場合には、例えば、形状誤差のような特性はできるだけ小さいほうがよい(望小特性ということがある)し、強度のような特性は大きいほうがよい(望大特性ということがある)ということになる。その場合、平均値が小さくなればばらつきも同時に小さくなるのか、平均値が大きくなればばらつきも必然的に大きくなるのかといったことも測定目的にとっては重要なはずである。このような場合でも、平均値とばらつきは別個の特性ではなくつねに同時的な影響を与えると考えるべきである。測定値は測定の目的に従い、さらに現象の状態によってさまざまな変換が施され、さまざまな解析が行われる。しかし、どのように変換した特性が測定の目的に適合したものであるかを検討しておくことが必要である。場合によっては、測定の結果が実際の状態に対応しない危険が発生することにも注意を払う必要がある。
