# 3・3・1 誤差

> **章**: 第3章 測定概論
> **節**: 3・3 測定の誤差と不確かさ

測定の結果として得られる測定値の質がよければ、それだけ正しい値が得られることになる。しかしながら、実際に得られる測定値が十分な質を有しているか否かの判断はデータ(測定値)の素性に立ち返って考察する必要がある。一般には、誤差(error)=測定値-真の値、と定義されているが、現実には究極の真の値(true value)を求めることは不可能に近い。すなわち、真の値を(必要な範囲で)正しく求めることが目標ではあるが、現実にはわれわれの願望の段階にとどまり、測定値の中にはある程度のあいまいさ(不確かさ、3・3・2項参照)が含まれることは避けられない。なぜ誤差が入ってくるか、その理由は扱うデータの性質、例えば測定環境や被測定物自体に起因するものなど多くの種類が考えられる。誤差の種類についての分類に定説があるわけではないが、測定系の最終出力に影響を及ぼす原因となるものの形式を信号論的に整理すると次のようになる。・測定系そのものにおける認識の不足に起因するもの・測定系の構成における不完全さに起因するもの・測定対象の不安定性、分布性に起因するもの・測定器の測定条件、測定環境に起因するもの・読取り方法の特性に起因するものまた、次の用語の意味も付記しておく。(1) 系統誤差(systematic error)何らかの明確な要因によって、測定値全体にあるかたよりをもたらす誤差のことをいう。(2) 偶然誤差(accidental error)測定系に影響を与える要因には多種多様なものがあるが、一般にはそのすべての因果関係が明確に把握されているわけではない。正体不明の、原因がいくつか積み重なって測定値に不規則なばらつきが現れることとなる。このような誤差を偶然誤差と呼んでいる。(3) 過失誤差(mistake error)測定者の不注意や知識不足に起因すると考えられる誤差をいう。次に、誤差に関連する用語について、それぞれの定義を確認しておく必要がある。近年では3・3・2項で述べる不確かさの概念が導入されているが、まだ日本工業規格(JIS : Japanese IndustrialStandards)においても、誤差と不確かさの概念が混在しているので、現状でのそれらの定義を示しておく。(1) 繰返し性(repeatability)次の条件で行われた、同じ測定量の一連の測定における結果間の一致の程度。同一測定手順、同一測定者、同一条件下で用いられる同一測定装置、同一場所、短時間での繰返し(2) 再現性(reproducibility)次の諸条件を変えて測定を行ったときの、同じ測定量の測定結果間の一致の程度。測定の原理または方法、測定者、測定装置、場所、使用条件、時期が異なる(3) 認証値の不確かさ(uncertainty of a certified value)ある量の認証値につけられた推定値で、真の値が、記述された信頼水準で、確実にその中に入るといえる値の範囲を指定したもの。(4) 精度(precision)規定された条件で得られる独立した試験値間の一致の度合い(JIS Z 8103「計測用語」では、precisionを精密さと訳している)。(5) 真度(trueness)一連の多数の試験値から得られる平均値と採択された参照値との間の一致の度合い(真度の尺度は、通常かたよりを用いて表す)。(6) 精確さ(accuracy)精度と真度を総合的に表す(JIS Z 8103「計測用語」では、accuracyを精度と訳している)。a. 客観的評価の必要性(4 W 1 H の概念の導入)測定結果の不確かさを総合的に評価するためには、いつ(when)、どこで(where)、誰が(who)、何を(what)、いかに(how)といった状況を的確にとらえて、文章表現と同様な4W 1H の条件設定の5―11図3・1 不確かさ要因図(4W 1H)もとに実験を行って、それぞれの要因効果を定量的に把握しておく必要がある(図3・1)。そのうえで、系統誤差に類するものはかたよりとして扱い、偶然誤差に類するものはばらつきとして扱うことが一般的である。すなわち測定結果の総合的なよさの指標としての不確かさは、正確さと精密さの両方を含めた概念と理解されている。これを定量化するためには、かたよりと精密度を推定する必要がある。また、ここで求めたかたよりとばらつき(精密度)の両者をどのように合わせるかにも、大きく分けて二つの考え方がある。一方は、単純に加算する方法であり、他方は二乗和の平方根をとる方法である。b. 標準の必要性かたよりの大きさを求めるためにも、また、かたよりとばらつきを分離するためにも、測定における標準が必要であることは言うまでもない。測定の標準(measurementstandard)には、明確な定義のもとに絶対的な標準が決められたり、標準器が用意されることが望ましいが、場合によっては標準が設定できず、安定で均一な標準物質を用意してそれにより目盛校正がなされる場合もある。いずれの場合にも測定器や定期的な管理が必要である。c. 校正の意義と方法測定器や分析機器の校正(calibra-tion)において大切なことは、本来機器が示すべき値を正確に再現できるか否かを確認することであり、そのためには基準となる量(標準値)を与えて、それに対する応答を求めることである。一般には、ととの関係を直線に近似して次のように表す。=+一般化するためには校正式を一次式でなく、多項式で表記する場合もあるが、ここでは簡単のために一次式のみを扱う。機器の校正を実施することは、上式のとを推定することになる。ここで、当然のことながら、は=0のときのの値、は直線の傾きである。実際におよびの最確値は、回帰直線の残差の二乗和を最小にする最小二乗法を適用した回帰分析の手法により次のように推定することができる。=∑욡-∑욡=∑욡-욡-∑욡-==∑욡-욡-=∑욡-ここで、未知数としてのやを求める作業を分類すると次のようになる。(1) に関わる定点校正(=0のときの原点、基準点など)(2) 傾きの校正(3) およびの校正未知数とについてもそれぞれの不確かさおよびを見積もっておく必要があるが、それらは以下の手順で計算される。回帰式全体の変動成分は、上記の関係を利用して次のように分解できる。5―12計測工学=∑욡-+욡=∑욡--∑욡-=-=-ここで、をとおけば、=+と書き直すことができる。一般には、を全変動、を回帰による変動、を回帰からの変動と呼んでいる。回帰関係の有意差検定を行うには、上記のおよびを求めて回帰分析表を作成する必要がある。そして、分散比=を1, -2;α(αは危険率)に相当する値と比較することになる。ここで、=,=-2であり、≧ならば回帰関係があると考えられ、<ならば回帰関係が認められないと判定する。,の分散はそれぞれ次式のようになる。==さらに、回帰直線上の推定値μ욡の分散μ욡と、その信頼限界(confidence limit)は次のように求められる。μ욡=-μ욡-μ욡±-2, αμ욡ここで、はスチューデントの分布から得られる値である。校正式(検量線)の決定に当たっては、次のいくつかの場合に分けて最適な方法を利用することが望ましい。(1) 零点校正:目盛の零点のみに着目する。(2) 基準点校正:目盛の基準となる特定の点のみに着目する。(3) 平均点校正:平均値のみに着目する。(4) 零・スパン校正:零点と最大点の2点で校正する。(5) 比例式校正:-座標の原点を通るように傾きだけ校正する。(6) 一次式校正:直線回帰式を求める。(7) 多項式校正:任意の高次式に当てはめる。
