# 3・5・2 差動構造での補償

> **章**: 第3章 測定概論
> **節**: 3・5 補償法

a. 差動法(differential method)目的変数と外乱変数の位相関係が逆転する測定系を組合わせることができるとき、両測定系の出力の和または差をとると希望の補償ができる。いま、目的変数だけが逆位相になる系があれば、+,+--,+=2 옿옿+2옿옿옿(3・18)となるので、の影響の支配項であるの項が消去され、さらにの非線形性の支配項であるの項も消えて、線形性も改善される。はりのたわみによるひずみの計測を、はりの表裏両面のひずみゲージ(strain gauge)で差動的に計測するのもこの例である(図3・17)。これより、温度の影響、引張り、圧縮成分を除いた純粋の曲げによるひずみを取出せる。図3・18に微小変位の検出等に利用される差動変圧器(differential transformer)の構造を示す。差動構造をとる(二つの二次コイルの出力の差をとる)ことで、感度が2倍になり、図3・18(c)のように線形性が高まるだけでなく、温度などの外界の影図3・17 はりの表裏両面の抵抗線ひずみ計による差動計測(ε:ひずみ、:温度)図3・19臨界角プリズムを利用した角度センサ響が相殺される。図3・19に、光ビームの傾斜角を、臨界角近傍での反射光量の急変を利用して検出する臨界角プリズム方式の角度センサ(anglesensor)の原理的構造を示す。受光部での光線を2分割して2個の臨界角プリズムでの差動出力(differential output)をとることで、外乱光の影響を取り除くことができるだけでなく、線形性が著しく高まることが知られている。また、二つの受光部の差動出力を両受光部出力の和で除することで、光源の変動や対象面の反射率変化の影響を除去することができる。b. 基準との差動偏位法と零位法の中間的な方法に分類されている補償法に相当するものとして、外乱変数が同一になる条件で目的変数だけが変化する計測系が成立するなら、その両者の出力の差をとる構造にすると、+,+-,+=옿옿+1옿옿+옿옿옿(3・19)という関係が得られ、の項は消去されることになる。これは、ダイヤルゲージで寸法を測定するときに目標の試料とほぼ同寸法のブロックゲージとの比較測定をする場合や、ブロックゲージでマイクロメータの零点や基準点を確認し、そのずれを対象物体の測定値から差引いて補正する場合にも当てはまる(図3・20,3・21)。図3・22は、はりのたわみを測定する際にひずみゲージが受ける(a) 差動変圧器の構成(b) 差動構造(c) 差動出力図3・18 差動変圧器図3・20 ブロックゲージを用いた比較測定図3・21 ブロックゲージによる零点補償図3・22 抵抗線ひずみ計(ε:ひずみ、:温度)(a) 歯元ひずみ測定1(b) 歯元ひずみ測定2図3・23 歯車の歯元ひずみ測定における温度補償温度の影響を、温度がほぼ同じでひずみの生じない位置にもう一つのひずみゲージを張って、両者の差動出力で補償する場合の例である。また、図3・23は歯車の歯元に生じるひずみを測定する際に、温度の影響を除去するためにブリッジを組む4枚のひずみゲージ(strain gauge)を、すべて歯車に張り付ける方法である。図3・23(a)はひずみの生じない歯車側面で、温度が歯元とほぼ同じになることを想定したもので、図3・23(b)は温度条件が目的入力を得る歯元により近い状況を作り出し、さらに多くの歯元での情報を一挙に取出せる方法になる。c. 補助要素との差動によって変化する補助的な要素を計測系に入力として加えると、モデルは次式で表される。5―19図3・24 熱電対の冷接点温度補償図3・25 走査型プローブ顕微鏡における熱ドリフト補償=,,=(3・20)このとき옿옿=-옿옿옿옿(3・21)であれば、옿옿=옿옿+옿옿옿옿=0(3・22)となり、の影響が相殺される。図3・24は熱電対(thermocouple)の冷接点温度補償構造を示す。測温抵抗体Rの抵抗値の変化が点P,Q間の電位差をもたらし、その電位差が熱電対の冷接点の温度の変化による起電力変化を打ち消すようにE윓,R~Rが設定されている。走査型プローブ顕微鏡(scanning probe microscope)など熱膨張によるドリフト(drift)が問題になる装置で、図3・25の支柱の軸と試料台、試料、センサ軸の等価膨張係数のバランスをとる設計もこの種の補償の一つである。
