# 3・5・5 各種の補償法

> **章**: 第3章 測定概論
> **節**: 3・5 補償法

補償には外乱変数と目的変数の関係から差動構造と除算構造があるが、その演算に供する二つの出力のとり方にも、同時にとるものと繰返しの計測でとるもの、空間的に異なる点の情報を得るものと同一点の情報を得るものとがある。a. 反転法目的変数と外乱変数との位相関係が逆になるような状態を生じさせるために、変換器に反転(reversal)という操作をしてその前後の2回の測定結果の和(または差)をとる方法を反転法(reversal method)と呼ぶ。図3・35のように、床などの平面の水平からの狂いを計測する道具に水準器(level)がある。この水準器の基準を示す標線が必ず5―21図3・36 二重秤量法(b) 回め(a) 1回め(b) 反転後(a) 反転前図3・37 電位差計図3・38 真円度測定のための反転法しも正しい水平位置を示しているとは限らない。この水準器の有する器差を取り除くために水準器を水平面内で180°反転して測定する。水準器の入力である対象面の傾斜と器差の符号の関係が反転によって逆転する。2回の読みの和をとると傾斜が、差をとると器差が明らかになる。類似の補償構造に、てんびんの左右の不釣合いによる器差を取り除くための二重秤量法(double weighing、図3・36)や置換法がある。図3・37に微小な電位を計測する電位差計を示す。電位差計において、導線の接続部で生じる熱起電力の影響を消去するための反転法が用いられる。図3・37(b)のように、電源の向きを逆にしてもう一度測定し、2回の結果の平均値をとる。b. 形状測定における反転法図3・38に、真円度(circularity、あるいは、軸の回転運動誤差)の測定に用いられる反転法の模式図を示す。回転する円筒に向けた変位センサで円筒表面までの距離の変動を測る、いわゆる半径法による真円度測定では、センサの出力には被測定円の真円からのずれ(真円形状)と、回転軸のセンサ感度方向の振れ(半径方向回転運動誤差、ラジアルモーション)が含まれる。図3・38のように、回転軸に対して被測定円筒とセンサを180°反転した配置にしてもう一度測定を繰返すと、反転前後で回転運動誤差と真円形状の振れの位相が180°ずれる(符号が逆転する)ことになり、2回の測定結果の平均値から真円形状が、2回の測定の差から回転誤差が得られる。もちろん、反転前後の2回の測定での回転運動誤差に十分高い繰返し性が必要である。同様の考え方で、真直形状を測るための反転法も用いられる。5―22計測工学図3・39に示す改良型反転法は、反転前後の運動誤差の繰返し性を必要としない。被測定円筒上に置かれた補助基準円筒に関して反転法が適用され、被測定円筒の真円形状は反転のない2回の繰返し測定になる。この方法は、軸方向に測定空間を広げたために軸の回転中の傾斜運動(アンギュラモーション)の影響を受けることになる。なお、この改良型反転法は真直度(straightness)の測定にも応用される。また、反転操作を含む他の方法として、直定規(straight edge)を3個組合わせて測定する3直定規法がある。その場合は図3・40のように、対向させた直定規に関してそれらの間隔を測る形で二つの変位センサで走査測定する。これを3本の三つの組合せについて行うと、運動誤差の取り除かれた真直形状が求められる。定盤の製作時に平面度の検査に用いられている3面合せ法(3-flat method)も同じ原理に基づいていて、厳密には平面度(flatness)でなく真直度の測定だけができる。被測定物を反転する方法は重力の影響を受ける。それを分離同定できないため、鉛直方向の運動誤差やたわみを含んだ鉛直方向の真直形状測定には反転法が使えない。これは平面度の検査に使われる3面合せ法や3直定規法でも同様である。反転ではないが、図3・41のように向き合ったセンサで同時に測定すれば、板とセンサの相対移動の運動誤差を取り除いて、板の厚さや幅の変動を精密に測定することができる。c. 電磁回路における補償金属の抵抗が温度によって変わることを利用する温度センサでは、抵抗値も抵抗変化も小さく、リード線の抵抗や抵抗変化との差が十分でない場合がある。そのようなときに用いられる温度補償法が3線法式のブリッジである。図成のための2本に加え、電源からのリード線も測温部抵抗体へ直接図3・39改良型反転法図3・40 直定規を3個組合わせた反転法図3・41 板厚測定導く。こうすることで、リード線の抵抗の影響がブリッジ内で相殺される。電気抵抗測定において、接触抵抗の影響を補償するのに、図3・43に示す4極法が使われる。図3・43(a)に示すように基準となる電流源の接続点における接触抵抗による電圧降下の影響を除くため、図3・43(b)のように電流源の接触抵抗による電圧降下が電圧計に影響しない接続形態にする。このときの電圧計の接続点での接触抵抗は、電圧計の内部抵抗に比べ無視できるほど小さいと考えてよい。電源ライン、モータなどから生じる交流磁界が回路の一部に作られる閉ループを通過すると、そのループ内で誘導電流(inducedcurrent)が流れ、雑音の原因になる。これを防ぐためには、閉ループの面積をできるだけ小さくするとともに、よりあわせた(ツイストペア線)信号線を用いることで小さなループ内に発生した誘導電流を、図3・44のように相殺する方法が有効である。図3・45に、電気回路で典型的な差動型補償構造の一つである差動増幅回路を示す。浮遊容量やアースを介した誘導雑音は同相形式(コモンモード)で計測系に混入することが多い。この雑音を除去し、差動形式(ノーマルモード)の信号のみを増幅する補償構造になる。差動増幅器(differential amplifier)では、同相利得に対する差動利得の比(同相除去比)が40~120dB に達するので、コモ図3・42 ブリッジ回路における補償(b) 4極法による補償(a) 接触抵抗の影響図3・43 電気抵抗測定における4極法図3・44 誘導電流の相殺図3・45 差動増幅回路図3・46 超音波流速計図3・47 2点法ンモード雑音の混入した微小電圧信号を取出す場合に有効である。d. その他図3・46のような超音波の伝ぱ時間を利用した流速計では、超音波の伝ぱ方向と流れの方向を変えた2方向の伝ぱ時間を測定する。逆数のとり方の一つに、信号を循環させるシングアラウンド方式がある。図3・46の送波器から受波器に向かう超音波の伝ぱを考える。送波器で発信し、τ後に受波器で受信された信号は増幅され、再び送波器を励振するのに使われる。こうすると、τ経過ごとに次々とパルスが発信され、周波数=1τのパルスが観測される。精密工作部品の形状測定では、回転軸や直線案内軸で与えられた運動軌跡、あるいは被測定物より高い精度を有する比較用の部品を基準にして走査測定をすることが多い。このような場合、与えられた基準で満足できないときに、反転法のほかにも種々の差動的手法が用いられる。真直形状(あるいは真直運動軌跡)を、形状と走査運動誤差を分離して計測するために複数のプローブを用いる方法がある。図method)の原理を示す。このとき、走査線上に配置した2本のセンサの間隔をとすると、それぞれのセンサの出力は次式で表される。これを位相シフト法と呼んでいる。二つの変位センサの差動出力の代わりに、角度センサを用いるレーザオートコリメーション法も鏡面の真直形状測定に適用される。図3・48に真円形状(あるいは回転運動軌跡)を測定するための3点法(3-point method)の原理を示す。回転軸に取付けられた円筒中心に向けて、3本の変位センサを適当な角度間隔で配置する。図3・48中の記号を使って表すと、それらは次の形で与えられる。この合成出力はセンサ配置によって決まる伝達関数をもつ一種のフィルタ出力となり、フーリエ変換、逆フィルタリング、逆フーリエ変換という手順で求める形状に復元される。真直形状の測定にも類似の3点法が適用される。また三つの変位センサの代わりに二つの角度センサを用いる角度2点法[angular2-point method、差動レーザオートコリメーション(differential laser autocollimation)法]も知られている。この場合、運動の繰返しを必要とせず、ピッチ、ロールという回転誤差も取り除ける利点があるが、三つの変位センサ(あるいは二つの角度センサ)の零点の不整が放物線誤差として残るという難点がある。これを解決するためには3点法と反転法を組合わせる必要がある。しかし、試料を反転する方法はたわみが問題になる鉛直方向の形状には適用できない。たわみを含む鉛直方向の真直形状を正しく測る方法として、試料でなく、角度センサに反転の効果を加えて、零点の不整の影響を取り除く方法が提案されている。文献(1) BIPM,IEC,IFCC,ISO,IUPAC,IUPAP,OIML,Internationalvocabulary of basic and general terms in metrology, 2nd ed.、(1993)、ISO.(2) BIPM,IEC,IFCC,ISO,IUPAC,IUPAP,OIML,Guide to theExpression of Uncertainty in Measurement、(1995)、ISO.5―24計測工学(3) 飯塚幸三監修、 ISO国際文書計測における不確かさの表現のガイド」、(1996)、日本規格協会。(4) 今井秀孝編、 計測の信頼性評価―トレーサビリティと不確かさ解析―、(1996)、日本規格協会。(6) 今井秀孝、精密工学会誌、61-8(1995)、1054.(7) Imai, H., Advances in Metrology and Its Role in QualityImprovement and Global Trade、(2001)、254-263,Narosa Pub-lishing House.(8) ISO Guide30:1992,Terms and definitions used in connectionwith reference materials.(9) Bowen,D.K.、ほか2名、Prec. Eng.,12-3(1990)、165.(10) 明田川正人・ほか8名、精密工学会誌、65-1(1999)、121.(11) Kiyono,S.,ISMTII’2001,Egypt,Cairo (2001)、25.(12) 清野慧・ほか2名、精密工学会誌、59-12(1993)、2043.(13) 清野慧・ほか2名、精密工学会誌、63-10(1997)、1417.(14) Zhang,S.and Kiyono,S., Measurement,29 (2001)、11.(15) Takac,M.,SPIE,v.2087Photomask Technology and Mana-gement、(1993)、80.(16) 益田正・梶谷誠、精密工学会誌、52-10(1986)、1732.(17) 例えば、山崎弘郎、センサ工学の基礎、(1996)、27、昭晃堂。(18) Huang,P.S.、ほか2名、Appl. Opt.,31 (1992)、6047.(19) 清野慧・ほか4名、設計工学会誌、26 (1991)、493.(20) 例えば、 新妻弘明・中鉢憲賢、 電気・電子計測、 (1994)、 8, 朝倉書店。(21) 沢辺雅二、精密機械、48-2(1982)、256.(22) Evans,C.J.and Hocken,R.J.,Annals CIRP,45-2(1996)、617.(23) ホリカワ、O.・ほか2名、精密工学会誌、57-12(1991)、2231.(24) 艾暁庸・ほか2名、精密工学会誌、66-10(2000)、1578.(25) Woore,W.R.、超精密機械の基礎、(1970)、20、国際工機。(26) 例えば、文献(20)の91ページ。(27) 棚沢一郎・ほか4名、伝熱研究における温度測定法、(1985)、55、養賢堂。(28) Whitehouse,D.J.,Sci. Inst.,9 (1976)、531.1930.(30) Ennos,A.E.and Virdee,M.S.,Prec. Eng.,4-1(1982)、5.(31) 青木保雄・大園成夫、精密機械、32-12(1966)、832.(32) 垣野義昭・北沢治郎、精密機械、44-11(1978)、1386.(34) 清野慧・ほか2名、精密工学会誌、55-2(1989)、412.(35) 垣野義昭・ほか4名、精密機械、48-2(1982)、239.(36) 山口城治、精密工学会誌、59-5(1993)、773.(37) Gao,W.、ほか3名、Prec. Eng.,26-3(2002)、279.(38) 奥山栄樹・ほか2名、精密工学会誌、67-3(2001)、478.→ Next Chapter
