# 4・1・7 検定と推定

> **章**: 第4章 測定データの処理
> **節**: 4・1 静的データの処理

a. 母集団とサンプル測定値,...,욈と知りたい測定対象の真の値μとの間に、最も基本的なモデル(測定モデルと呼ぶ)욡=μ+ε욡=1,...,(4・18)が仮定できるものとする。このとき、欲しい情報は個の測定データの要約値ではなく、測定対象の真の値μに関する情報である。式(4・18)のε욡は誤差である。ε욡の存在のために、測定値욡はμの周りにばらつきをもつ結果となる。仮想的に、測定データを無数に得ることができると考えたとき、上記の個の測定値は、数値が記入された無数のチップが入った袋から無作為に抽出(ランダムサンプリングという)されたもの(実現値)である。この袋に相当する概念を母集団(population)と呼ぶ。無作為抽出の行為によって選ばれた母集団の構成要素は、それがどのような値をとるかがある確率法則によっているため、確率変数(random variable)という。確率変数は確率が定義できる分布(確率分布)によって記述される。確率変数には連続型と離散型があり、連続型の確率変数に対する確率分布(確率密度関数と呼ぶ)としては正規分布、離散型の確率変数に対する確率分布としては二項分布が代表的である。以下、正規分布が仮定できる母集団(正規母集団と呼ぶ)を対象とする。正規分布の確率密度関数は=2πσexp --μ2σ(4・19)である。式(4・19)は二つのパラメータ(母数)μとσによって決まるので、正規分布をμ,σと表記することが多い。二つのパラメータμとσは、それぞれ確率変数の母平均(期待値)=욪dと、母分散=욪-dに一致する。このことから、正規分布は、ばらつき(母分散)一定のもとで位置(母平均)だけを移動させることも、位置一定のもとでばらつきだけを変化させることもできるという、一般の分布にはない性質を有している。b. 正規分布の標本分布確率変数욡(=1,...,)の関数を統計量といい、統計量の分布を標本分布という。욡(=1,...,)が互いに独立で、正規分布(normal distribution)μ,σに従うことを仮定し、正規分布の標本分布について述べる。. 分布次式で計算される統計量χは、自由度φ=-1のχ分布に従う。욈욡-χ=∑σ(4・20)ここで、自由度とはデータ数から制約式の数を引いた値である。式(4・20)の分子に制約式욈욡-=0∑が一つあるので、自由度は-1となる。自由度φのχ分布(chi-square distribution)の期待値はφであるので、統計量욈욡-=∑-1(4・21)の期待値はσとなる。4・1・3・b項でも述べたように、を不偏分散と呼び、σの推定量として用いる。. 分布正規分布に従う確率変数を規準化した統計量=-μσ(4・22)は標準正規分布0,1に従う。式(4・22)のσの代わりに、不偏分散の平方根を用いた統計量は自由度-1の分布(-dis-tribution)に従う。=-μ(4・23). 分布二つの正規母集団μ,σおよびμ,σがあり、それぞれに従う互いに独立な確率変数を욡(=1,2,...,)および욡(=1,2,...,)としたとき、式(4・21)から得られるそれぞれの不偏分散の比は、σ=σのとき、自由度-1,-1の分布(-distribution)に従う。=(4・24)正規母集団に関する検定および推定では、各分布に従う確率変数がPr≧=αとなる[αパーセント点(percentile)と呼ぶ]が必要となる。これらは、統計数値表や、表計算アプリケーションソフトウェアにアドインされている関数から求めることができる。c. 検定の基本的考え方と数値例検定とは、母集団からサンプリングして得たデータをもとに母集団に関する命題(仮説)の検証を行うことである。具体的な数値例を用いて検定の考え方を説明する。表4・2に示したねじ締付け工程での軸力の目標値は40kN である。実験結果をもとに、締付けトルクの設定は現状でよいかどうかを検討したい。検証したい仮説は、表4・2のデータの母平均μが40kN であるということであるが、は40.43kN である。0.43kN のずれをどのように判断すればよいであろうか。仮説検定の基本は、適切な統計量(検定統計量という)を選び、仮説が正しいとしたとき、検定統計量が従う確率分布を考えることである。この場合の母集団はねじ締付け工程であり、その母集団分布として正規分布を仮定する。仮説が成立しているとき、式(4・23)の統計量(実現値を値と呼ぶ)=-40.0は自由度9の分布に従う。次に、仮説が正しいとしたときまれにしか起こらない値の領域(棄却域という)を設定する。しかし、まれにしか起こらないという表現は主観的であり、客観性に乏しい。そこでこれを確率で表し、前もって宣言しておく。この確率を有意水準という。有意水準(significance level)はαと表記され、通常、α=0.05に設定することが多い。の実現値が、まれにしか起こらない領域に含まれたとき仮説が成立していれば、まれにしか起こらないと考えられる現象が起きたとして仮説(帰無仮説)を棄却し、この結果を統計的に有意であると表現する。しかし、仮説が正しいとき、確率0.05で生起するの領域は無限に存在する。そこで、仮説を棄却したときに採択するもう一方の仮説(対立仮説)を前もって決めておき、それが正しいとき、そのことを最も効率良く検出できるように棄却域を設けておく。有意水準を決めるための帰無仮説をH、対立仮説をHと表記する。この場合には、H: μ=40.0kNH: μ≠40.0kN5―29である。もし、対立仮説が正しいとき、それを最も効率的に検出するためには、分布の両すそに棄却域を設定するのが合理的である。有意水準のα=0.05の両すそへの配分は0.025ずつα2とする。すなわち棄却域は≧となる。ここで、は自由度-1の分布の2.5パーセント点である。=2.306,=10であるので、式(4・23)から値は=0.590となる。自由度9のとき=2.262であるので、値は棄却域に含まれない。よって、まれな現象ではない(有意ではない)と判断し、目標値40kN からずれているとはいえないという結論を得る。もし仮説がH: μ=40.0kNH: μ<40.0kNであるならば、分布の確率が0.05となる左すその部分に設定するのが最も合理的である。前者を両側検定、後者を片側検定という。d. 推定の基本的な考え方と数値例再度、表4・2の数値例を取り上げる。検定の役割はアクションへの動機付けであった。これに加えて、アクションに対する具体的な情報として母平均と目標値とのずれに関する情報を得たい。これを推定という。検定は母数に関する命題の検証であり、推定は母数の値を求めることである。母平均μを推定するとき、一般には母集団の確率分布に従う確率変数욡(=1,2,...,)の平均を用いる。このときμ=と表記し、は母平均μの推定量(estimator)であるという。の実現値を推定値と呼ぶ。このように、母数を一つの数値として求めるとき、点推定(point estimation)と呼ぶ。推定には点推定のほかに区間推定(interval estimation)がある。区間推定とはPr≦μ≦=1-αとなるとによって母平均が入る区間とその確率を示すことである。このとき、1-αを信頼係数といい、通常95%が用いられる。を下側信頼限界、を上側信頼限界といい、,を信頼係数1-αの信頼区間という。数値例では、締付け軸力の母平均μの点推定値は、表4・2からμ==40.43kN である。区間推定は、式(4・13)の統計量=-μが自由度-1の分布に従うことを利用する。自由度9の分布の2.5パーセント点は2.262であるのでPr-2.262≦≦2.262=0.95である。Pr -2.262≦-μ≦2.262 =0.95の括弧の中をμについて解くと、μ=±2.262 となる。=2.31,=10であるので、信頼係数95%の信頼区間は[38.78kN,42.08kN]となった。検定では、μ=40.0kN の仮説を棄却しなかった。区間推定の結果、[38.78kN,42.08kN]を得た。検定の結果、このデータではμ=40.0kN を否定できない。一方、区間推定は[38.78kN,42.08kN]を示している。推定精度(信頼区間の幅)が満足できるものかを判断したうえで、必要であればさらにデータをとり、検討を行うことを考える。e. 母分散に関する検定と推定表4・2と同じ締結体に対し、5―30計測工学回転角法による締付け試験(=11)を行ったところ、ほぼ等しい軸力の目標値に対して、標準偏差2.19kN が得られた。二つの方法による締付け軸力管理の精度を比較評価したい。トルク法による締付け軸力の管理精度(母分散)をσ、回転角法による締付け軸力の管理精度(母分散)をσとすると、二つの精度を比較するには、仮説H: σ=σH: σ≠σの検定を行えばよい。有意水準α=0.05とする。Hが正しいとき、式(4・24)のが自由度(9,10)の分布に従うことを利用する。値を計算すると=2.312.19=1.113となる。自由度(9,10)の分布の2.5パーセント点と97.5パーセント点を数値表から求めると9,10;0.025=3.7799,10;0.975=10,9;0.025=0.252である。値1.113は棄却域に含まれない。値は帰無仮説のもとで偶然に起こりうると判断し、二つの方法による締付け軸力の精度には違いがあるとはいえないことがわかる。締付け軸力の管理精度σの点推定には、式(4・21)の不偏分散を推定量として用いる。トルク法の場合を例として、締付け軸力の精度σの値を推定する。욈욡-σ==∑-1=5.3157である。σの区間推定には式(4・20)が自由度-1のχ分布に従うことを利用する。自由度9のχ分布の2.5パーセント点と97.5パーセント点から욈욡-Pr∑σ≦2.700 =0.025욈욡-Pr∑σ≧19.02 =0.025である。∑욡-の実現値は∑욡-=47.841であるので、信頼係数95%の信頼区間は[2.5149,17.7163]となる。数値例では、二つの母分散の比較を行ったが、別のケースとして、母分散を所与の値σと比較したいときもある。その場合、H: σ=σH: σ≠σあるいはH: σ=σH: σ<σのような仮説の検定を行う。このときには、Hが正しいときχ分布に従う式(4・20)の統計量を検定統計量として用いる。
