# 4・2・2 フィルタリング

> **章**: 第4章 測定データの処理
> **節**: 4・2 動的データ処理

計測される信号から望ましくない成分(雑音)を除去し、必要な成分のみを取出す操作がフィルタリング(filtering)である。例えば、センサケーブルに電磁誘導により混入する高周波雑音の除去や、振動加速度計測における低周波のうねり成分の除去など、ここでは、周波数帯域に応じて雑音成分を除去する周波数領域フィルタについて取扱う。a. フィルタの分類フィルタ(filter)は、信号の周波数の通過域または阻止域により以下の4種類に分類され、それぞれの理想的な周波数伝達関数を図4・11に示す。(1) 低域通過フィルタ(LPF: low-pass filter)5―31(a) 低域通過フィルタ(b) 高域通過フィルタ(c) 帯域通過フィルタ(d) 帯域除去フィルタ図4・11 各種フィルタの理想的な周波数特性(2) 高域通過フィルタ(HPF: high-pass filter)(3) 帯域通過フィルタ(BPF: band-pass filter)(4) 帯域除去フィルタ(BEF: band-elimination filter)図4・11中の通過・阻止の境界の角周波数を遮断角周波数(cut-offangular frequency)と呼ぶ。しかしながら、現実には図4・11のような急峻な周波数特性は得られず、通過域と阻止域の中間に遷移域をもち、また通過域においてもゲインが一定とはならず、入力周波数により変動する。b. フィルタ特性よく用いられるフィルタ特性について、まず低域通過フィルタの特性を以下に示す。. バタワース特性(Butterworth characteristics)次式のように、伝達関数がラプラス演算子の多項式の逆数で与えられるフィルタを多項式フィルタという。욈=욈욅요∑요係数が次式の漸化式で与えられる多項式をバタワース多項式と呼び、これを用いたフィルタをバタワース型低域通過原形フィルタと呼ぶ。=1욅=cos -1π2욅욪=1~sin π2次バタワース型低域通過原形フィルタの周波数伝達関数の振幅比は、욈ω=1+ω욗のように簡単に表せ、いくつかの次数についてボード線図で示すと図4・12となる。バタワース型低域通過原形フィルタは次数を大きくしていくと、高域での減衰が大きくなり、理想的な低域通過フィルタに近くなる。減衰特性は6(dB/octave)である。また低域ではゲインにリップルがなく、最大平坦特性をもつ。さらに、振幅が約12 となる3dB 低下遮断角周波数Ωは次数に関係なく、Ω=1rads である。. ベッセル特性(Bessel characteristics)次式の伝達関数をもつフィルタをベッセル型低域通過原形フィルタと呼ぶ。욈=욈0욈式中の욈はベッセル多項式と呼ばれ、次式の漸化式から求められる。=15―32計測工学図4・12 バタワース型低域通過原形フィルタの周波数特性図4・13 ベッセル型低域通過原形フィルタの周波数特性=+1욅=2-1욅욪+욅욪=2~3dB 低下遮断角周波数Ωは次式を解いて求められ、욈Ω=2욈0それにより次式のように正規化した周波数伝達関数のボード線図を図4・13に示す。욈=욈0욈Ωバタワース型低域通過原形フィルタに比較すると、ゲインの平坦部は狭く、遮断角周波数近傍はなだらかに変化するため、遮断特性はやや甘いといえるが、ステップ応答の整定時間は短く、パルス伝送などに適している。. チェビシェフ特性(Chebyshev characteristics)次式の漸化式で求められるチェビシェフ多項式を用いて得られるのがチェビシェフ型低域通過原形フィルタである。ω=1ω=ω욅ω=2ω욅욪ω-욅욪ω=2~その振幅特性は次式で表される。욈ω=1+ε욈Ωωここにリップル定数εは0<ε≦1.0であり、3dB 低下遮断角周波数Ωは次式を解いて求められる。図4・14 チェビシェフ型低域通過原形フィルタの周波数特性図4・15 チェビシェフ型低域通過原形フィルタのゲインリップル表4・3 フィルタの周波数変換フィルタの種類伝達関数の周波数変換備考低域通過フィルタ욈=욈ΩωΩ:3dB 低下遮断角周波数ω:求めるフィルタの遮断角周波数=ωω高域通過フィルタ욈=욈Ωω=ω-ωΩ=ω-ωΩω:上側遮断角周波数ω:下側遮断角周波数帯域通過フィルタ욈=욈+帯域除去フィルタ욈=욈+ε욈Ω=1周波数伝達関数のボード線図を図4・14に示す。遮断角周波数以降の遮断特性が最も急峻であり、理想的な遮断特性といえ、通過域のゲインにリップルを生じる。振幅比を拡大表示すれば図4・15となる。ω<1の範囲では振幅比は1から11+εの間を往復することになる。このリップルが大きいほど急峻な遮断特性が得られるが、ステップ応答にはリンキングが生じる。先に述べた通過域、阻止域で分類したすべての具体的なフィルタは低域通過原形フィルタから表4・3に示す周波数変換を用いて求めることができる。例として、五次のチェビシェフ型低域通過原形フィルタから求められる各種フィルタのゲインの周波数特性を図4・16に示す。低域通過および高域通過フィルタでは遮断周波数=1kHz、帯域通過および帯域除去フィルタでは上側および下側遮断周波数をそれぞれ=950Hz,=1050Hz とした。c. フィルタ回路の構成各種フィルタはアナログ電子回路で実現できる。最も簡単なものは図4・17の抵抗とコンデンサ(a) 低域通過フィルタ(b) 高域通過フィルタ(c) 帯域通過フィルタ(d) 帯域除去フィルタ図4・16チェビシェフ型低域通過原形フィルタから導出される各種フィルタ図4・17 RC低域通過フィルタで構成されるRC低域通過フィルタである。伝達関数は=욉욡=1+で表せ、遮断角周波数ω=1以降は-6dB/octaveで減衰する。受動素子のみで構成されるためパッシブフィルタ(passivefilter)と呼ぶ。高次のフィルタを得るためにはRCフィルタ回路を多段接続することもできるが、演算増幅器(OPアンプ、opera-tional amplifier)を用いたアクティブフィルタ(active filter)が有用である。例えば図4・18は、正帰還型二次低域通過フィルタ回路の例である。この回路の伝達関数は=욉욡=+3-+=+で表せ、遮断角周波数ω=1以降は-12dB/octaveで減衰す5―33図4・18 正帰還型二次低域通過フィルタる。この回路の素子定数を変えつつ多段接続すれば、各種高次低域通過フィルタが得られる。また、回路のRC-CR 変換を行えば高域通過フィルタも得られる。d. ディジタルフィルタアナログ電子回路ではなく、計測用コンピュータまたはディジタルシグナルプロセッサ(DSP: digi-tal signal processor)によるディジタル演算処理でフィルタリングを行うのがディジタルフィルタ(digital filter)である。まず、アナログ信号の計測データをA-D 変換(analog-digital con-version)を行って標本化し、ディジタルデータ욅=0,1,...,を得る。このデータを用いて、4・2・2・b項のバタワース特性やチェビシェフ特性などの周波数特性をもつディジタルフィルタをコンピュータプログラムとして構成することができる。最も簡単なディジタルフィルタは、移動平均(moving average)法である。原信号の番めの信号욅とその前後個ずつの信号욅용욡(=-,1-,...,0,...,-1,)の重み付き平均욇욡욅용욡욅=∑욖욇욡∑욖を新たな信号욅とする。ここに욡(=-,1-,...,0,...,-1,)は重みである。この処理によりデータの平滑化が行える。さらに、重み付き平均の代わりに、욅용욡(=-,1-,...,0,...,-1,)のメディアン(median)を新たな信号욅とするのがメディアンフィルタ(median filter)であり、スパイク状の雑音の除去に適している。
