# 4・2・4 ウェーブレット解析(wavelet analysis)

> **章**: 第4章 測定データの処理
> **節**: 4・20 の3周期の解析結果では=32-1(=1,2,...)の成分

a. 連続ウェーブレット変換ウェーブレット(wavelet)とは小さな波を表し、例えば図4・22に示すように時間軸上に局所的(a) 矩形窓(b) ハニング窓(c) ハミング窓(d) ブラックマン窓図4・21 窓関数を用いた周波数解析の例(a) 周波数、位相が等しい場合(b) 位相が異なる場合(c) 周波数が異なる場合図4・23原信号とウェーブレットの乗算5―35に変動する(その局所的な区間以外は零とみなせる)複素関数であり、ψとおく。時間関数のの連続ウェーブレット変換(continuous wavelet transform)は次式で定義される。例えば正弦波の原信号に図4・22のウェーブレットを乗じた例を図4・23に示す。原信号とウェーブレットの周波数と位相が一致した場合にその乗算結果の値は大きくなる。このことから、ウェーブレット変換(wavelet transform)は、原信号においてウェーブレットの形状(図4・23の場合は正弦波)を検出する信号処理ということができる。図4・24より、一定周波数成分と変動する周波数成分を明確に分離抽出できることがわかる。図4・25 ウェーブレット縮退による雑音除去の例ることを表す。つまり、ウェーブレット展開係数により原信号の分解が可能になり、それに修整を加えて再構成することにより、信号の処理が可能となる。c. ウェーブレット変換を用いた信号解析ウェーブレット変換を用いた信号解析であるウェーブレット解析には、おもに以下の四つの応用分野がある。(1) 異常信号の検出(不連続波形の検出)(2) 相似相関の検出(ウェーブレットと相似な信号の検出)(3) データ操作(係数の操作による雑音除去など)(4) システム同定(制御系のパラメータ同定)(1)では、振動計測結果に混入しているパルス加振力などを検出できる。(2)については、a項で示した図4・24の周波数変調の抽出が代表的なものである。(4)については、振動計測結果から構造物の剛性や減衰を同定する例が報告されている。ここでは、(3)のウェーブレット解析による雑音除去の例を示そう。矩形パルス信号に白色ガウス雑音(Gaussian white noise)が重畳している信号について、正規直交ウェーブレットであるドブシーのウェーブレット(Daubechies wavelet)を用いて、ウェーブレット変換してウェーブレット展開係数を求め、その絶対値があるしきい値より小さいものを零に置換えて再構成を行う、ウェーブレット縮退(wavelet shrinkage)を実行した例を図4・25に示す。図4・25(a)の雑音を含む原信号から雑音が除去された図4・25(b)の再構成信号が得られている。比較のために、原信号をFFT にかけ、高周波成分を零に置換えてIFFT により再構成した信号が図4・25(c)である。ウェーブレット縮退の場合と異なり、原信号の特徴が損なわれており、ウェーブレット縮退の有効性がわかる。計測される望ましくない信号はすべて雑音(noise)である。一般に計測系は電圧信号を取扱う電気計測系が多いので、電圧信号に混入する雑音の発生原因とその除去対策が重要となる。しかし、機械系においても、例えば好ましくない振動が発生したり外部から侵入することで系の正常動作に悪影響を与えたり、また内部での熱の発生により測定センサの感度に影響を与えてドリフトを生じさせ、結果的に計測信号に雑音を混入させる。これらも広い意味で雑音とみなす必要がある。特に電気計測系における雑音の発生原因を列挙すると以下のとおりである。(1) 外来誘導雑音(outside induced noise)おもに電磁波として空中を伝ぱしてくる電磁誘導雑音がおもなものである。ワイヤレスマイク、リモートコントローラ、テレメータ機器、携帯電話や電子レンジなどの各種電磁波放射機器からの電磁波以外にも、リレーやサイリスタなどの電力制御機器のスイッチング、電動モータからの磁束漏れなどによる副次的な電磁波放射による雑音が問題となる。とりわけスイッチングレギュレータによるDC電源は大きな雑音源となる。またこのほか、静電誘導や静電気放電に起因する雑音もある。(2) 内部雑音(internal noise)電子回路内部の部品から生じる雑音としては熱雑音、ショット雑音、接触雑音の三つが代表的なものである。熱雑音は、抵抗の中を電子が動く際に電子の流れが熱によって乱されて不均一になることにより生じる。ショット雑音は、一定の電圧しきい値を超えて電流が流れる場合に電流の流れ方がランダムとなり、電子がランダムな拡散を起こして生じる。接触雑音は、材料の不完全な接触のために電気抵抗が変化することによって生じる。(3) 電源雑音(power supply noise)上記(1)の電磁誘導雑音や静電誘導雑音が電源を経て電子回路に混入するものである。また、機器内の負荷変動に伴う起電力の変動(4) 光による雑音蛍光灯の光は電子素子に光起電力を生じさせ、増幅器にも影響を与える。機器の雑音対策はおもに以下の五つに分類される。(1) 雑音源からの隔離・遮へい雑音源を遠ざけたり、雑音の侵入を防ぐ。電気計測系では、電磁シールド、静電シールド、接地、電源のラインフィルタの挿入、光電カップリングによる電気信号の絶縁などが重要である。また、機械系では、防振、振動絶縁などが該当する。(2) 雑音の発生防止内部における雑音発生を防ぐ。例えば、熱雑音を防ぐために、極低温や一定温度環境を整えることが該当する。(3) 雑音の相殺発生源の等しい雑音を含む信号を減算して雑音分を相殺する。ひずみゲージによる計測におけるダミーゲージや、信号増幅における差動増幅器の使用などが該当する。(4) フィルタリング雑音を含む信号にフィルタリングを施し、雑音を除去する。前述の4・2・2項に示した各種アナログフィルタやディジタルフィルタ、
