# 5・1・1 長さ

> **章**: 第5章 各種変量の測定
> **節**: 5・1 基本量の測定

a. 長さの標準長さの単位は、1983年の第17回国際度量衡総会(CGPM : Conference Generale des Poids et Mesures,Gen-eral Conference on Weights and Measures)で以下のように決議された。メートルは、1秒の299792458分の1の時間に光が真空中を伝わる行程の長さである」この定義は単純・明快であるが、定義どおりの方法で長さを精密に測定することは容易ではない。そこで、国際度量衡委員会(CIPM : ComiteInternational des Poids et Mesures,Interna-tional Committee for Weights and Measures)は長さの実現方法として、次の三つのうちのいずれかを用いることを勧告している。(1) 時間の間に平面電磁波が真空中を伝わる行程の長さによる方法。この方法は、地表からのパルス光が月面で反射して戻ってくるまでの時間から距離を求めるような場合に有効な、長さの定義をそのまま用いる方法であるが、分解能の点で工業測定の場合には不向きである。(2) 周波数の平面電磁波の真空中の波長λによる方法。この方法は、任意の光の周波数を正確に測ることは簡単ではないという短所があるが、被測定物の微小変位を光の周波数変化に変換して測定する場合には有効な方法である。(3) 真空中の波長または周波数が与えられている放射(表5・1)の一つによる方法。示された仕様と適切と認められる操作方法に従うならば、そこに示されている不確かさで用いることができる。この方法は、周波数と真空中の波長が正確に与えられている波長安定化レーザ(stabilized laser)による干渉測長法である。表いる。b. レーザ光源現在、ヨウ素分子を利用した波長633nmの安定化He-Neレーザは実用長さ標準の光源として最も重要なものとなっており、おもな国立標準研究所はこのレーザを所有している。なぜなら、勧告の条件を満足するレーザの製作が比較的容易であるからである。この結果、標準のトランスファに光ビートによる計測法が利用できるようになり、精度が著しく向上した。また、その光ビートの周波数は数MHz 程度であり、周波数カウンタで容易に計測することができるので、高分解かつ高精度に校正することができる。図5・1は実際の安定化レーザの模式図であり、このようなレーザは電気制御系といっしょに輸送して国際比較を行うことができる。国際度量衡局(BIPM : Bureau International des Poids etMesures,International Bureau of Weights and Measures)のもとに行われた各国標準機関の国際比較値は、BIPM の値からの偏差が±2.1×10以内であることがわかった。現場用の干渉計の光源としては、不確かさが多少劣っても取扱いが簡単で外乱の影響が少ないものが望ましく、この目的のためにゼーマン効果を応用した2周波安定化He-Neレーザがよく用いられている。この方式では波長633nmでの相対不確かさは10~10のオーダで、現場用の波長標準としては十分に小さな不確かさである。ガスレーザは簡便であるが、寿命があまり長くないことが大きな欠点である。この解決には、最近進展の著しい半導体レーザや固体レーザの利用が考えられる。半導体レーザは波長が633nmに近いものも製造されているので、He-Neレーザと同等に使用でき、干渉測長器などにおいては単に光源を取り替えるだけでよいので魅力的である。一方、固体レーザとしてはNd:YAG レーザの第2高調波532nmが勧告されている。Nd:YAG レーザは半導体レーザの励起によるもので、単一周波数発振が実現されている。また、ヨウ素分子による吸収が大きいので、レーザ共振器の外部でもSN比のよい信号を得ることができる。したがって、より精度が高く寿命の長い国家標準器の実現が可能となるとともに、レーザ出力パワーが高いので三軸測定のための実用長さ標準器用の光源としても有効であり、今後の発展が期待される。c. 空気屈折率(refractive index of air)補正表5・1のレーザはいずれも真空波長が示されているが、レーザ干渉計による測長は空気中で行われることが多く、その場合には空気の屈折率に応じた補正を加える必要がある。可視・近赤外域におけるを決定するためには、レーザの光路に沿った気温、気圧、湿度、炭酸ガス濃度を測定し、シドーの式(Ciddor’s equation)やエドレンの式(Edlen’s equation)により計算される。これらの式は、実験による計測値から決定された近似式であり、おおむね10オーダの不確かさを有している。シドーの式は以下のとおりやや煩雑であるが、パーソナルコンピュータを用いることにより容易に計算することができる。図5・2のマイケルソン干渉計(Michelson interferometer)において、その干渉計の一方の測定鏡を直線運動する移動台上に配置しておく。この移動台が移動すると、λ/2の移動ごとに明るい干渉じまが生じる。この場合、位相が90°だけ異なる2種類の信号を作成し、電気的補間法を用いることによって干渉じま測定の分解能がλ/16まで向上する。信号のSN 比がよい場合には、数百分の一までの分解能も実現している。これに類似するものとしては、ヘテロダイン干渉計(hetero-5―40図5・3 ヘテロダイン干渉計dyne interferometer)がある(図5・3)。これには光の周波数シフトが重要であり、磁場によるゼーマン効果や音響光学変調法などを利用して、光の周波数を数十kHz から数十MHz だけシフトさせる。ゼーマン法の場合、内部鏡型レーザでは磁場によって互いに直交した直線偏光状態の2周波光となるので、干渉計内に偏光ビームスプリッタを用いることによって2周波光は分離され、参照光とプローブ光が形成される。これらの反射光を混合することによってビート信号が得られる。この信号の周波数と位相の測定から長さが求められる。この位相の測定分解能の向上は電気的に容易であり、高分解能な測長に適している。また、ヘテロダイン干渉計は交流的に信号を処理するので雑音を除去するうえで有効である。このようなレーザ干渉計は、線基準(標準尺)や端面基準(ブロックゲージ)などの校正装置や、産業における精密測長に広く応用されている。
