# 5・1・2 質量

> **章**: 第5章 各種変量の測定
> **節**: 5・1 に示すようにCIPM より20本(21種類)の波長が勧告されて

a. 質量標準(mass standards)質量は、重力の加速度の大きさにかかわりなく物体固有の計測単位であるため、学術分野や商取引において広範囲に利用されている。1889年の第1回CGPM において承認されて以来、質量の単位キログラム(kg)は国際キログラム原器の質量として定義されている。他の6個の基本単位[メートル(m)、秒(s)、アンペア(A)、ケルビン(K)、モル(mol)、カンデラ(cd)]が自然物に基礎をおく不変の単位として定義される中で、キログラム(kg)のみは現在でも単位の定義の実現に人工物を用いている。国際キログラム原器は、白金90%、イリジウム10%の合金でできた直径と高さがともに約39mmの直円柱で、BIPM において厳重に保管されている。質量標準の体系は、質量単位の定義である国際キログラム原器を頂点とする階層構造になっている。メートル条約加盟国に配布された各国キログラム原器は、数十年に一度、BIPM において国際キログラム原器と秤量比較され、校正される。1993年に完了した第3回定期校正では、およそ40個の各国キログラム原器が標準不確かさ2.3 g で値付けされた。その中には日本国キログラム原器No.6も含まれている。産業技術総合研究所(産総研、AIST : National Institute ofAdvanced Industrial Science and Technology)では、こうして校正された日本国キログラム原器No.6を含む3個の白金イリジウム製原器を用いて、質量標準を維持している。実用分銅であるステンレス鋼製の1kg 分銅の質量は、キログラム原器との秤量比較によって校正される。さらに、分量・倍量によって1mg から1000kg までのステンレス鋼製分銅が校正され、質量の国家計量標準が設定される。一般ユーザは、計量法校正事業者認定制度(JCSS : Japan cali-bration service system)で認定された校正機関(認定事業者)によって、1mg から1000kg までの標準分銅の校正サービスを受けることができる(2006年3月末現在)。こうした認定事業者による校正サービスは、国家計量標準にトレーサブルであることが証明されている。b. 質量測定(mass measurement)の原理高精度な質量測定には通常、置換秤量法が用いられる。置換秤量法では、名目質量が等しい参照分銅と試験分銅が同一の秤量皿に交互に載せられ、微小なてんびんの表示差が計測される。秤量は繰返し行われ、てんび図5・4 等比てんびんんの表示におけるドリフトの影響は取り除かれる。秤量に必要なてんびんの感度は、既知の質量をもった分銅を用いて決定される。空気密度は通常、圧力、温度、湿度、二酸化炭素濃度の計測値からCIPM 式によって計算される。CIPM 式自体の相対標準不確かさは、1.0×10と見積もられている。c. はかり(balance)質量の測定には、はかりが用いられる。はかりは通常、被測定物を支える支持装置、被測定物の重量を釣り合わせる釣合せ装置、平衡状態を指示する指示装置で構成される。被測定物の重量と質量の比例関係を利用し、重量による力を変位、電気抵抗、周波数等の物理量に変換して測定する。その変換係数(感度)は既値の質量値をもつ分銅によって決定される。以下では、はかりや力変換器の例として、等比てんびん、直示てんびん、電磁力平衡式てんびん、ひずみゲージ式はかり、静電容量式ロードセル、磁歪(わい)式ロードセル、音叉振動子、ジャイロ式力測定器について述べる。. 等比てんびん(equal-arm beam balance)等比てんびんを図5・4に示す。等比てんびんには二つの秤量皿と3本の刃(ナイフエッジ)がある。重心玉と調子玉を用いて、てんびんの感度と零点がそれぞれ調整される。刃と刃受けは、ルビー、サファイア、高速度鋼等で作られている。秤量皿を支える左右の刃と中央の刃との間の距離は、できる限り等しく作られている。てんびんの感度を荷重の大きさによらず一定にするため、3本の刃の刃先は同一平面上に配置されている。参照分銅と試験分銅の質量差は、釣合い時におけるてんびんの静止点の変化から測定される。ダンパを用いないてんびんでは、連続した回帰点を3回から5回読み取り、静止点を計算する。. 直示てんびん(direct reading balance)直示てんびんを図5・5に示す。直示てんびんには一つの秤量皿と2本の刃がある。秤量皿に何も載せられていないとき、内蔵分銅がすべて負荷され、零点が調整される。秤量皿に被測定物を載せると、重くなった分だけ内蔵分銅が取り除かれ、釣り合わせられる。したがって、刃にかかる荷重はつねに一定となり、分銅の質量の大小にかかわりな図5・5 直示てんびん図5・6 電磁力平衡式てんびんくてんびんの感度は一定になる。さおの傾きは、さおに取付けられた目盛ガラスをスクリーンに投影して測定する。. 電磁力平衡式てんびん(electromagnetic force compen-sated balance)電磁力平衡式てんびんを図5・6に示す。電磁力平衡式てんびんは質量比較器(mass comparator)とも呼ばれる。皿受け棒は板ばね支点を用いたリンク機構によって垂直に保持されるとともに、重点板ばねで支えられている。さおは支点板ばねで支えられ、永久磁石が作る磁場中に配置されたコイルが取付けてある。皿に加わる荷重によってさおが傾くと、それを光学位置センサが読み取り、さおが水平になるようにコイルの電流が制御される。この状態を維持するのに必要な電流の大きさから、荷重の大きさが測定される。現在、高精度な質量標準の設定にはこの電磁力平衡式てんびんが多く使われている。ただし、秤量に対するてんびんの表示の直線性、温度による感度変化には注意を払う必要がある。電磁力平衡式てんびんでは板ばね支点が多く用いられる。刃の支点と比較したときの板ばね支点の利点として、(1)転がり摩擦がなく、分解能を高くできる、(2)支点の位置変化が小さく再現性がよい、(3)衝撃による破損が比較的少ない、といったことが挙げられる。例えば、最大秤量1kg、電気的秤量範囲10g、分解能1 g のてんびんが製造されている。. ひずみゲージ式はかり(strain gauge balance)ひずみゲージ式はかりの一種で、ダブルビーム型と呼ばれるものを図は2本のビームと4箇所の起歪部を含むリンク機構を形成している。ひずみゲージは4箇所の起歪部に張り付けられている。荷重を加えるとひずみゲージR,Rの電気抵抗は増加し、ひずみゲージR,Rの電気抵抗は減少する。これら4個のひずみゲージを組込んだブリッジ回路を用いて、荷重に比例した出力を取出す。ひずみゲージの温度依存性は、抵抗温度係数を制御することによって小さく抑えることができる。例えば、最大秤量0.12~6kg で、分解能1万2000分の1のはかりが製造されている。5―41図5・7 ひずみゲージ式はかりとブリッジ回路図5・8 静電容量式ロードセルの例。 静電容量式ロードセル(capacitive load cell)静電容量式ロードセルの一例を図5・8に示す。このロードセルは、対称に作られた石英ブロックを融着、一体化して製作されたものである。ロードセルは、ビームを一組の対辺とする平行四辺形の構造をもっている。また、その構造の内部には、間隔が0.1mm程度の一組の平板電極が対向して配置され、コンデンサを構成している。荷重によってビームが屈曲すると、平板電極間の距離が変化し、コンデンサの静電容量が変化する。コンデンサは共振回路に結線されていて、回路の振動周波数の変化量から荷重の大きさが計測される。現在、この静電容量式ロードセルを利用して、例えば最大秤量500g~50kg、分解能50万分の1のはかりが製造されている。. 磁歪式ロードセル(magnetostrictive load cell)磁気ひずみ効果を利用した磁歪式ロードセルの一例を図5・9に示す。方向性ケイ素鋼板に4個の孔が正方形の角の位置にあけられている。これら4個の孔を利用して、励磁巻線と出力巻線がそれぞれ正方形の対角線上に作られている。また、ケイ素鋼板の圧延方向が対角線方向に一致するように作られている。励磁巻線には交流電圧が加えられ、ケイ素鋼板内に磁束分布が生じている。荷重がない場合には、出力巻線に鎖交する磁束は相殺され、出力巻線に誘導起電力は生じない。一方、荷重が加えられた場合は、ケイ素鋼板の透磁率は水平方向には増加し、垂直方向には減少する。結果としてケイ素鋼板内での磁束の分布が変化し、出力巻線に誘導起電力を生じる。このときの誘導起電力の大きさから荷重の大きさが計測される。例えば、最大荷重0.1kN~60MN、繰返し性1000分の1のロードセルが製造されている。. 音叉振動子(tuning fork resonator)音叉振動子を図5―42計測工学図5・9磁歪式ロードセルの例図5・10 音叉振動子ていて、基部には2枚の圧電素子が対称に張り付けられている。2枚の圧電素子は、それぞれ外部の交流増幅器の入出力端子に接続されている。一方の圧電素子は振動片の振動を検出し、他方の圧電素子は振動片を励振する。振動片の固有振動数は荷重に応じて変化するので、周波数変化の大きさから荷重の大きさを計測することができる。2枚の振動片は対称に運動するため、基部に生じる反力やねじり力は互いに打ち消し合う。これにより共振の値を大きくし、測定精度を高くしている。例えば、最大秤量が1~33kg で、分解能が20万分の1のはかりが製造されている。. ジャイロ式力測定器(GFMA : gyroscopic force measur-ing system)ジャイロ式力測定器を図5・11に示す。回転子は、水平ジンバルに取付けられた軸の回りを一定の回転速度ωで高速回転している。水平ジンバルは垂直ジンバルに支えられ、回転できるようになっている。垂直ジンバルは自在軸受を介して支えられていて、垂直軸の回りで回転できるようになっている。水平ジンバルの一端は、腕の長さ2のてこと自在軸受を介して負荷用つり棒に連結されている。回転子の軸の傾きは変位検出器によって検出され、トルクモータによってつねに水平になるように保たれる。力と歳差運動の角速度Ωの比例関係から、力の大きさが計測される。例えば、秤量15kg、再現性3万分の1の装置が製作さ図5・11 ジャイロ式力測定器れている。
