# 5・1・5 温度(temperature)

> **章**: 第5章 各種変量の測定
> **節**: 5・10 に示す。音叉振動子は振動片が2枚組合わされた形状をし

a. 熱力学温度(thermodynamic temperature)自然科学や工学の分野で扱う温度は、通常は熱力学温度(またはそれから派生するセルシウス温度)である。熱力学温度は、特定の物質の性質に依存せずに、熱力学あるいは統計力学の中で定義される温度であり、理論の出発点をどこにおくかに応じて互いに等価な種々の定義法がある。測定方法に比較的関連付けやすい熱力学温度の定義法は、二つの熱浴の間で働く可逆カルノーサイクルを行う熱機関が熱浴との間で授受する熱量の比に基づくものである。ある任意の方法で表した温度θを仮定し、それぞれの温度がθおよびθ(ただし、θ≠θとする)である二つの熱浴RおよびRの間で可逆過程のカルノーサイクルを行う熱機関を考える。b. 熱力学温度の単位上述のように熱力学温度の比は熱量の比により表せるが、熱力学温度を数値で表す場合には定数倍の任意性が残る。この任意性を取り除くためには、ある特定の熱平衡状態の熱力学温度値を定義することにより熱力学温度の単位を定義することが一つの解決法となる。国際単位系では、「熱力学温度の単位、ケルビン(kelvin)は、水の三重点の熱力学温度の1/273.16である」と定義されている。つまり水の三重点の熱力学温度は273.16ケルビンと定義されている。ケルビンの記号はK である。は氷点(ice point)と呼ばれる。セルシウス温度(Celsius temperature)の単位はセルシウス度(degree Celsius)、単位記号は°Cであり、その大きさはケルビンと等しいと定義されている。熱力学温度およびセルシウス温度を表すときは単位としてそれぞれケルビンおよびセルシウス度を用いるが、温度差を表すときはどちらの単位も使用できる。d. 熱力学温度の測定、一次温度計(primary thermometer)熱力学温度を測定するためには、熱力学温度との関係が理論的に知られている測定可能な物理量に置換えて測定しなければならない。この目的に用いる温度計は一次温度計と呼ばれる。a項で示したように可逆カルノーサイクルを実行して授受される熱量の比を測定すれば、熱力学温度の測定が可能である。しかし、この方法は高精度の測定が難しく、実行されることはまれである。比較的よく用いられる代表的な方法は、気体の状態方程式に基づく気体温度計(gas thermometer)、音速温度計(acoustic gas ther-mometer)、電気抵抗の熱雑音電圧と熱力学温度の関係(ナイキストの定理)に基づく雑音温度計(noise thermometer)、熱放射と熱力学温度の関係に基づく放射温度計(radiation thermometer)などである。e. 二次温度計(secondary thermometer)一方、温度計の出力となる物理量と熱力学温度の関係が理論的に高精度には知られていない温度計も多数存在する。そのような温度計でも、その出力量と別の一次温度計により得られた熱力学温度値との関係をあらかじめ決定しておくこと(校正)により、熱力学温度の測定に使用できる。このような温度計は二次温度計と呼ばれる。ガラス製温度計(liquid-in-glass thermometer)、熱電対(thermocouple)、抵抗温度計(resistance thermometer)など実用に広く用いられている温度計の多くはこの範ちゅうに含まれる。一般に一次温度計は、副次的な効果による理論からのずれの低減と補正項の評価などが必要なため、測定手順が複雑で測定時間が長く装置が大掛かりになる傾向がある。また、温度測定の精密さ・分解能・安定度・再現性のみに着目すれば、一次温度計より優れた二次温度計も多い。しかし熱力学温度測定の正確さに関しては、二次温度計がそれらの校正のよりどころとなった一次温度計を超えることはもちろんない。なお、温度測定の専門家の間では、熱力学温度(の)測定という場合は、一次温度計による熱力学温度の測定を指し、二次温度計による温度測定は含まないことが多い。一方、単に温度(の)測定という場合には、両者が含まれることが多い。本項も以下ではこの用語の使い分けの慣習に従う。f. 温度標準(temperature standards)温度標準が、熱力学温度の単位を定義する水の三重点を唯一の起点として一次温度計により直接設定されれば、温度標準の構造は単純になるであろう。しかし、現在の温度標準はそのようになっていない。これはe項で述べたように、現在のところ、二次温度計の中に温度測定の再現性・安定度・分解能・精密さなどの点で一次温度計よりも優れ、また同種の温度計間の温度特性の個体差も小さいものがあることに起因する。そのような二次温度計の出力量と熱力学温度の関係式を一次温度計によりあらかじめ決定し、その関係によって温度標準を定義するという方法が現在は採用されている。この定義方法は、温度標準を一次温度計により定義するよりも、再現性と分解能の点で優れた温度標準を設定できる。それと同時にその温度標準による温度値は、同種温度計間の個体差および一次温度計による熱力学温度測定の不確かさ以内で熱力学温度値に一致することになる。g. 温度定点(fixed point of temperature)f項で述べたように、熱力学温度の単位は水の三重点(triple point)により定義されている。一般に、温度の単位の定義、温度目盛の定義および温度計の校正などのために温度の基準として用いられる温度再現性のよい熱平衡状態は、温度(の)定点と呼ばれる。温度定点としてはおもに純物質の相転移点が用いられる。なかでも、三重点、特定の圧力のもとでの凝固点や融解点、あるいは特定の蒸気圧での液相-気相の熱平衡状態などが多く用いられている。以下に述べるように、現在の温度標準の定義にも多くの温度定点が利用されている。h. 国際温度目盛国際的に合意が得られ現在通用している温度標準の設定方法は、1990年国際温度目盛(ITS-90: The Inter-national Temperature Scale of 1990)および0.9mK-1K 暫定低温度目盛(PLTS-2000: The Provisional Low TemperatureScale from 0.9mK to 1K)により定義されている。これらの温度目盛は、温度標準の設定に用いる温度計の種類・仕様を特定し、その出力量と熱力学温度の関係式を規定している。その関係式は、一次温度計による測定の結果に基づいて、それぞれの温度目盛を採択する時点において最も確からしいとして国際的に合意が得られた熱力学温度値に一致するように決められている。科学技術の進歩に伴い、温度測定の手段にも改良が加わり、一次温度計による熱力学温度測定の温度範囲拡大や精度向上、二次温度計の使用温度範囲拡大や再現性・出力量測定精度の向上、および温度定点の温度幅低減や再現性向上などが実現してきた。これに伴い温度標準の定義も、熱力学温度値により近づけるため、定義温度範囲を拡大するため、および再現性を向上するために改訂が行われてきた。最初に国際温度目盛と呼ばれた温度標準は1927年国際温度目盛(ITS-27)であるが、その後、1948年(ITS-48)、1960年(IPTS-60)、1968年(IPTS-68)、1975年[IPTS-68(75)]と改訂された。なお、1960年から1989年までは国際実用温度目盛(IPTS : International Practical Temperature Scale)と呼ばれた。IPTS-68(75)の下限温度は13.81K であったが、1976年0.5K-30K 暫定温度目盛(EPT-76: Echelle Provisoire de Tempera-ture de1976)が採択され、その温度範囲は1990年にITS-90の中にほぼ取り入れられた。ITS-90の下限温度は0.65K であるが、2000年に0.9mK を下限温度とするPLTS-2000が採択された。ITS-90とPLTS-2000の定義に用いられている温度計と温度定点の概要を図5・25に模式的に示す。以下ではこれらの定義を紹介する。i. ITS-90. 概要ITS-90は国際ケルビン温度(InternationalKelvin Temperature)と国際セルシウス温度(InternationalCelsius Temperature)を定義する。は、次の温度範囲ごとにその右に記す物理量との間の関係式により定義される。0.65~3.2K:Heの蒸気圧(vapor pressure)1.25~5.0K:Heの蒸気圧3.0~24.5561K:HeまたはHeの定積気体温度計の圧力13.8033K~961.78°C:白金抵抗温度計の電気抵抗961.78°C以上:黒体の真空中の波長λでの分光放射輝度これらのうち、定積気体温度計と分光放射輝度は一次温度計とし5―49ても使用可能なものであるが、ITS-90の中では、一次温度計としての測定手順の煩雑さを低減するために温度定点による校正を取り入れている。白金抵抗温度計は、不純物・欠陥・ひずみなどに起因する温度特性の個体差による影響を低減するために温度定点での校正が必要である。一方、ヘリウム(He)の蒸気圧は不純物などの影響が十分に除去できるので、温度定点による校正は不必要である。複数の定義が並存している温度領域があるが、その場合、互いに対等な定義として扱われている。. 0.65~5.0 K:Heの蒸気圧と温度の関係式0.65~5.0K のは、HeまたはHeの蒸気圧から式(5・3)により定義される。式(5・3)中の係数の値はHeの種類と温度範囲に応じて表5・6から選ぶ。定義定点を表表5・7で状態がV またはG と記されている定点の温度の決定方法は、次のとおりである。そして、この方法で決定された温度が表状態がV で、物質がHeまたはHeの場合(定義定点1,2)は、その蒸気圧からii項で定義された式(5・3)を用いてを決める。物質が-Hの場合(定義定点4,6)は、その蒸気圧をとすると、温度範囲に応じて次の式のいずれかを用いてを決める。. 3.0~24.556 1 K:Heの気体温度計3.0~24.5561Kのは、HeまたはHeの定積気体温度計(constant-volumegas thermometer)の圧力から次式により定義される。三つの式の中のどれを用いるかは、温度範囲ごとに表5・8に示されている。その際どの定義定点を用いるかは、温度範囲ごとに表5・8に示されている。定義定点番号1,5および7のHeはHeまたはHeのいずれか。-Hはオルソ水素とパラ水素が熱平衡組成にある水素。*2 状態の欄の記号の意味は、V:蒸気圧から決定される温度、G:気体温度計から決定される温度、T:三重点、M,F:101325Paの圧力下での融解点、凝固点である。*3 圧力の効果:M とFについては、圧力の101325Paからの差によるへの影響。T については、液面からの深さでの静水圧によるへの影響のみ。ただし、使用する白金抵抗温度計は純粋でひずみのない白金で作られ、次の条件を満たさなければならない。としては表5・7に挙げた定義定点の中の18,19または20のいずれか一つを使用する。j. PLTS-2000. 定義この温度目盛による温度も単位にケルビン、単位記号にK を用いる。0.9mK~1.0K の温度範囲で、はHeの融解圧(melting pressure)との間の次の関係式により定義される。. 参考式(5・11)で表されるHeの融解曲線上には、圧力と温度の定点として利用可能な点が4点存在している。それらの点のPLTS-2000における圧力と温度は表5・11のとおりである。この温度目盛が採択された時点で見積もられた標準不確かさは次のとおりである。500mK~1K で0.5mK、それ以下では温度の下降とともに線形に減少して200mK で0.2mK、それ以下では温度の下降とともに不確かさは減少するが、相対不確かさは増加して25mK で0.3%,0.9mK で2%となる。圧力の標準不確かさは3MPa付近で約60Paと見積もられた。
