# 5・1・6 物質量(amount of substance)

> **章**: 第5章 各種変量の測定
> **節**: 5・7 の温度の欄に記された温度範囲に入っていなければならない。

化学のさまざまな法則の発見の歴史の中で原子・分子概念が生み出され、物質、特に化合物の量を表すためにグラム原子やグラム分子の名称をもつ物理量の単位が使用されてきた。そして、これら1グラム原子の量の化合物がもつべき質量と考えられた原子量は、化学元素、酸素の原子量(16に定義)に結びつけられていた。これは、b項で後述する質量分析器などによって同位元素からなる分子を分離する技術に関わっており、酸素の同位元素の一つに16という値を付与することを意味する一方で、それ自体天然の酸素である同位元素16,17,18からなり、その組成比がわずかに変動しうる混合体に同じ値を与えていた。その後、1960年に化学と物理学の国際機関の間での合意に基づいて、炭素(の同位元素)12に12の値を設定することが決められ、新たな単位の制定に結びついた。5―52計測工学制定に際して、物質量の単位の定義は炭素12(C)の原子がもつ質量を実測することから始まるが、国際的な合意の結果としてその質量は12g と取り決められた。そしてその後、モルという名称が物質量の単位に与えられることになった。メートル条約を実施するCGPM は、これらの議論をもとにして1969年にモルの定義を以下のように決議した。(1) モル(mol)は、炭素12,12g の中に存在する原子の数に等しい要素粒子の数を含む対象の物質量とする。(2) 要素粒子の指定によってモルは定義されるが、それは原子、分子、イオン、電子、そのほかの粒子またはこの種の粒子の集合体であってよい。ただし、炭素12の原子は自由な存在で、結合に関与はしておらず、静止しその基底状態にあるものとする。化学分析の測定量は、測定対象を構成する要素粒子の物質量の単位を用いて表されるが、この単位の定義に基づく測定の方法・原理はSIトレーサブル(SI traceable)な測定結果を生み出し、高い信頼性の源となっている。特に物質量の単位の定義の原理には複数の方法が存在し、ユーザは用途と信頼性に応じてこれらを選ぶことができる。どの方法も測定結果の不確かさをSIによって完全に記述し、測定内容を正確に明示することが可能であり、最も高度な品質をもつ測定の原理ということができる。これらの方法は総称して一次測定法(primary measuring method)と呼ばれる。これは測定量の参照値を与える標準物質を必要としない方法といえる直接的方法に当たり、むしろ標準物質を校正するために使用されることもある。一方、標準物質を使用する方法は、標準物質の校正値のもつ不確かさをあらかじめ被っており、直接的方法に対して信頼性は劣ると位置付けられているが、その利便性は極めて高い。一次測定法には現在までのところ数種類が利用できるように定められているが、技術の進歩に伴って新しい一次測定法が検討されている。例えば、分子の分光分析、核磁気共鳴による陽子の物質量測定など多くの候補となる手法が試されている。これは、あくまで測定する対象となる化合物の物質量や物質量関連の組立量を表すことが一次測定法の条件であり、分光特性、例えば吸収率では物質量と化合物の分子当たりの吸収率との積の比のみが測定され、必ずしも化合物の物質量の比がわかるとはいえないからである。一次測定法を利用するに際して、媒質(マトリックス、ma-trix)、濃度範囲、試料の状態、そして何よりも対象化合物の種類によって選択肢が限定されることが多い。しかし、最も広範囲に使用される方式は、モル質量と秤量を用いる重量法(gravimetry)であるといえる。通常、物質量測定では、物質量はその対象に含まれる物質の組成比と対象の総量との積として得られることが多い。このとき、対象内部での濃度の分布や濃度変化がなく一様な分布および安定した濃度が前提とされるが、これらは液体や気体のかくはんなどによって保証される。したがって、ここでいう組成比とは、溶媒物質中の対象化合物の組成比であり、溶媒単位質量当たりの対象化合物の質量の場合は、溶媒単位体積当たりの対象化合物の質量として求められている。このうち、質量を用いる一次測定法が重量法である。このほか、物質量の比率(組成比)を表す測定量として、物質Bのモル分率(mole fraction,B の物質量と混合物の物質量との比)、溶質B のモル比(mole ratio,B の物質量と溶媒の物質量との比)などがある。さらにこれらのほか、反応率を表す物質量と時間との比、触媒活性(単位:katal)、イオンの物質量と電荷との比(ファラデー定数に関係)などが利用される。実際の分析では、機器分析法とそれを校正するための標準物質とが利用されることが多く、測定試料にできるだけ類似した成分・状態と組成比をもつ標準物質を用いて、機器出力と濃度を表す検量線を決定することが主要な技術となっている。実際、日本工業規格(JIS : Japanese Industrial Standards)では、「標準物質:機器の構成、測定法の評価、または物質の値付けに用いるために、単一または複数の特性値が十分に均一で良く確定された物質または材料。例えば、化学分析で校正の為に用いられる溶液」と定められている。特に、その信頼性の高い標準物質として、「認証標準物質(certified reference materials):特定の表現に用いられている単位の正確な現示へのトレーサビリティが確立され、かつ表記された信頼の水準での不確かさが各認証値に付されるという手続きによって、その一つまたは複数の特性値が認証された、認証書付きの標準物質」が定められている。通常、各国の計量標準機関が中心となって信頼性の高い標準物質の製造、校正が行われているが、わが国では計量標準総合センター(NMIJ : National Metrology Institute of Japan、産業技術総合研究所)がこれに当たっている。各国の計量標準機関は国際度量衡委員会(CIPM)の主導する相互承認に参加し、それぞれが提供する標準物質の同等性を国際比較によって相互に確認し合っている。これらを直接利用するほか、これらの標準物質で校正されたより実用性のある標準物質を用いて化学分析に供することができるが、これらを総称して標準物質のトレーサビリティ体系と呼ぶことができる。標準物質の校正に用いられる技術は国際標準化機構(ISO:International Organization for Standardization)のISO 17025:2005,ISO 34:2000あるいは同等の技術基準によって管理され、また標準物質の製造はISO 34あるいは同等の技術基準によって管理されることが国際的に勧告されている。これらへの技術適合性は各国の認定機関が認定している。このほか、希釈・濃縮、分離といった技術については、その妥当性を評価し確認することが分析の信頼性を確保するために避けられない。この確認・評価の目的のためにのみ用いる検証用標準物質もある。a. アボガドロ定数(Avogadro constant)の値物質量の定義にはアボガドロ定数が必要であり、これを決定するためには、モル質量分の物質に含まれる原子あるいは分子の数を測定しなければならない。その測定に用いられている方法を以下に示す。(1) 電量滴定法(coulometry)銀イオン溶液に電流を流すと銀がめっきされる原理に基づいている。銀イオンは電子によって中和され銀原子となる。この測定から求められる最も優れた相対不確かさは、1.3×10と報告されている。(2) イオン蓄積法上記の方法に似ており、例えば真空中で金イオンをイオンビームとして飛行させ、質量計の秤量皿の上に蓄積させ、そのままその質量を測定する。この場合も、イオン電流と蓄積時間の積から導かれるファラデー定数を介して、同様な式によってアボガドロ定数を求める。この測定方法の不確かさは、まだ1%程度にすぎないと報告されている。X 線干渉計はシリコンの原子配列を精密に観測する装置、レーザ干渉計は格子定数を測定するためのものさしとして使用される。また、球の体積はその直径をレーザ干渉計によって測定して求め、また質量は質量の国家標準となる分銅から求める。これは、シリコン原子一つが結晶中で占める体積を格子定数を用いて表現することにより得られる。この方式によるアボガドロ定数の決定は1×10程度の不確かさとされている。(4) ワット・バランス法電流を流した一対のコイルの間の電磁気力による仕事率と、一方のコイルの質量にかかる重力による仕事率とを等価とすることにより、コイルの質量を電子の質量に従って測定する。この方式による測定の相対不確かさは、10のオーダとされている。以上の基礎物理定数全体はアボガドロ定数も含め、定数の間の関係式と実測データおよびその測定不確かさを用いて総合的な数値計算によって調整され、2002年度のCODATA(Committee onData for Science and Technology)による調整に基づいて=6.0221415×10molであり、相対不確かさは2σ=1.4×10が与えられている。b. 重量法による分析上記のモルの定義に直結した質量を測定することによる物質量の測定方法である。ある1種類の元素だけからなる物質の物質量の測定では、その原子の1モルは炭素12の0.012kg の中に含まれる原子Cと同じ数、つまりアボガドロ定5―53数の原子を含んでいる。実際、この比は、電場によって閉じ込められたイオンなどの実験や、磁界を使った質量分析器などから高精度で決定できる。代表的な質量分析器の原理は、原子を電離して得られるイオンを一定の電圧で加速してその速度を設定し、これを磁界B の中に導く。その比は、0.1×10の相対不確かさよりも高精度で決定することができる。重量法の特徴は、純物質の物質量を測定する際、不確かさの観点から最も有利と考えられていることにある。また多くの種類の装置が市販されていること、さらにモル質量に応じて物質を分離する方法としても利用されている。欠点としては純物質でない場合に純度が既知の物質でなければならないこと、測定作業量が大きいことが挙げられる。信頼性の高さから、他の一次測定法の校正に使用されることもある。最も一般的な重量法では、まず試料から分析対象化合物を含む既知化合物を抽出(液体の場合)、その沈殿物を作成し秤量、沈殿物中の不純物量を測定して補正、抽出の終わった残りの試料から分析対象化合物を測定し補正、既知化合物の分子式とモル質量から補正するといったプロセスを経て最終的な物質量を測定する。このほか、一定の体積のタンクに収められたガスの圧力、温度は物質量と理想気体状態方程式の関係をもつことを利用して物質量を測定することも、広い意味での重量測定に属すると考えることができる。タンク体積をあらかじめ測定しておき、ガス圧と温度の測定から物質量を決定する簡便な方法が使用される。c. 滴定法(titrimetry)による分析化合物と反応する滴定用の標準溶液を加えていき、反応開始から反応終了までに必要とされる標準溶液の体積等から、それと等価な化合物の物質量を測定するという方法である。一次測定法として必須の要件は、目的とする反応以外の反応が存在しないか、または存在しても標準溶液の物質量に影響を与えないこと、同様に反応生成物がこの操作の間十分に安定で目的とする反応に影響を与えないこと、安定性を保証する意味でも反応が迅速であること、反応速度係数が大きく反応ができるだけ一方向であること、滴定用標準溶液の濃度が正確にわかっていること、反応終了が明確に観測できることなどであるといえる。終了の瞬間の検出方法には、溶液中の電極電圧の変化を観測するもの、定電流下での電位測定、定電圧下の電流測定、あるいは直接的な、電気伝導度の測定、光透過率変化の測定、温度変化の測定などがある。それぞれ、反応生成物などの変化によって電気的特性、光学的特性、熱の出入りの変化が見られることを利用している。滴定法の代表的な例として電量滴定法について紹介する。例えば水に溶けている次亜塩素酸の量を分析する場合、電圧を加えた銀の電極と塩素イオンとの反応を利用する。ただし、イオン当たりの電荷は、ファラデー定数はでアボガドロ定数と素電荷との積であり、96485.3415(39)C・molとなる。測定の手順としては、電荷量は滴定セルの電極の間に流れた電流と反応に要した時間との積から求められる。実際、電極に直列に抵抗を置き、その両端の電圧を測定することにより、反応時間の間の電流値を測定し続ける。上記の反応が終了すれば滴定セルは電流を通さなくなり、測定電圧が零となって反応の終了が観測される。しかし、測定の補正と不確かさの評価に当たっては、滴定の効率の電流値への依存性の検討、拡散効果の検討などが必要で、その結果、例えば150mA/cm以下で不純物がなければ、その99.9999%以上がAgイオンの中和に寄与するなどとされる。特に、液体側ではファントホッフの理想溶液理論が適用できるほど、希薄な濃度(通常10%以下)のみが想定されていることが条件である。したがって、凝固点[freezing point、あるいは融解点(meltingpoint)]の測定から溶媒のモル濃度が決定できる。対象物質と比熱の知られた標準物質とに同じ熱量を加え、それによって発生した温度の差を測定することにより、固液状態の固体・液体の組成比の変化を精密に検出し対象物質の凝固点を決定する。簡便な方法として示差熱てんびんが用いられることが多い。適切な温度で凝固する液体であること、固相の溶質の組成について十分な知見があること、測定時間に余裕があることなど、利用できる対象に制限がある。e. 同位体希釈質量法による分析対象物質の原子の一部をその元素の同位体で置換えると、対象物質の化学的性質は同じでモル質量のみが異なるものができる。置換した物質と、していない物質における対象とする原子の物質量は、質量分析器によって高い精度で比べることができる。対象物質の物質量を測定する場合、この対象物質を質量分析器に導入すると、そのモル質量に相当する質量-電荷比の部分にに相当する電流値のピークが現れる。しかし、これを炭素12によって校正することは難しい。質量-電荷比が大きく違うこと、モル質量によって異なる質量分析器のイオン光学系の特性などによる補正や不確かさが大きなことがその原因である。そこで、物質量が既知の同位体標準物質があれば、その質量分析において被る補正や不確かさは目的とする分子と同一であることから、同位体標準物質に値付けられた物質量を参照値として目当ての物質量が得られる。実際、対象物質が与えるピーク電流値と同一のピーク電流を与える標準物質の物質量が、対象物質の物質量となる。この測定のために特定の元素の同位体を人工的に濃縮あるいは変化させ、その同位体組成比を校正した標準物質が頒布されている。自然に同位体が存在する場合には測定対象となる物質もその組成比で構成されていると考えられるので、標準物質の組成比はこれと大きく異なるものでなければならない。この分析法は極めて多くの分野における精密な分析で実際に利用されている。食品、環境物質などの有機試料では、炭素の同位体や塩素の同位体が利用され、原材料化合物を加工して分析対象の同位体となる化合物を参照物質としてユーザ自らが作り出すことも一般に行われている。
