# 5・2・2 角度

> **章**: 第5章 各種変量の測定
> **節**: 5・15 に示すように、JIS B 7506:2004において精度によってK

角度(angle)とは、1点より発する二つの半直線のなす図形のことである。角度の大きさは円弧の長さと半径の比で表すことができる。角度の単位として、SI補助単位であるラジアンは、円周の上でその半径の長さに等しい円弧に対応する中心角で定義されている。また、SI単位ではないが、実用上では度(°)、分(′)、秒(′′)もよく用いられている。1°は円周を360等分した円弧に対する中心角で定義されている。1°の60分の1が1′,1′の60分の1が1′′である。なお、1ラジアンは360°/2π(約57°17′44.6′′)である。角度の測定方法には次のようなものがある。a. 角度の実用標準。 多面鏡(polygon mirror)図5・50に示すように正多面体の側面を光学的反射面としたもので、オートコリメータとともに用いられる。反射面は金属膜が蒸着されたガラスまたは鏡面に仕上げた金属製のものである。反射面の数は6~72の範囲で各種のものがあるが、6面(60°)と12面(30°)がよく使われる。JIS B7432には、角度精度、有効反射面の大きさおよび平面度によって0級、1級および2級の標準用多面鏡が規定されている。その角度精度は2′′~5′′以内で、平面度は25~50nm以内である。多面鏡の上面および下面の支持面は互いに平行で、反射面に対して直角に作られている。一般に中心穴を利用して被測定回転軸に取付けるが、回転軸中心と多面鏡の中心軸との厳密な心合せは不要である。ただし、反射面と底面の直角度不良や取付不良によって回転軸と反射面が平行でないと、誤差が生じる。多面鏡の角度誤差は分割誤差の1回転分の和が零になるという円周分割の原理に基づき、自律的に校正される。図5・51に示すように、回転テーブルの上に多面鏡を置き、オートコリメータ2台を基準反射面およびその反時計方向の隣接反射面に設置する。基準反射面側のオートコリメータA の読みが零になるように回転テーブルを調整し、オートコリメータB の読みを計測する。回転テーブルをオートコリメータA の光軸に次の反射面法線が一致するまで時計回りに回転し、そのつどオートコリメータB の読み,...,を計測する。. 角度ゲージ(angle gauge)角度ゲージはブロックゲージのように、いくつかのゲージを密着させ、任意の角度を作り出す道具として用いる。角度ゲージには、ヨハンソン(Johansson)式とNPL(National Physical Laboratory)式とがある。ヨハンソン式は焼入鋼で作られた板ゲージで、85個組と49個組とがある。ゲージを1個または2個組合わせて使用し、10°~350°の角度を1′ごとに作ることができる。また、0°~10°,350°~360°の範囲においては、1°ごとの角度設定ができる。ゲージ単体の精度は約±12′′である。NPL式は12個の焼入鋼製くさび形ブロックからなる。その組合せによって、0°~81°の角度を1′′ごとに作ることができる。また、正しい直角ブロックを併用すれば、360°の任意の角度を3′′ごとに作り出すことができる。組合せ後の角度の精度は約2′′~3′′である。ヨハンソン式に比べて、NPL式のほうがよく用いられる。角度ゲージを校正する方法として、精密角度インデックスとオートコリメータを組合わせる方法と、マスタ角度ゲージと比較する方法などがある。. サインバー(sine bar)サインバーは両端近くに2個の直径が等しいローラをはめ込んだ直角定規のことである。図の比(正弦法則)として任意の角度を作り出すことができる。JIS B 7523:1997には、1級および2級の精度のサインバーが規定されている。サインバーの精度はブロックゲージと30°の角度ゲージを利用して測定され、1級と2級の精度はそれぞれ40 rad(約8′′)と80 rad(約16′′)となっている。ただし、45°以上の角度範囲では誤差が大きくなるため、あまり使わない。. 直角定規(square)鋼製直角定規には刃形、I形、平形、台付きの4種があり、標準用として刃形(図5・53)およびI形(1級)が使用される。精度は表5・17の式で表される。直角定規の精度検査方法としては、基準直角定規とブロックゲージによる方法、基準直角定規とダイヤルゲージによる方法、直角定規検査器による方法、オートコリメータによる方法の四つがJIS B 7526:1995に規定されている。また、これらの直角の基準を使わない自律校正の方法には、三つの直角定規を使う三面合せ法(図5・54)と、一つの直角定規と円筒スコヤとを併用する反転法(図5・55)がある。図5・53 刃形直角定規図5・52 サインバー表5・17 直角定規(標準用)の精度(JIS B 7526:1995、単位:m)種類等級使用面の直角度使用面の真直度刃形直角定規I形直角定規―1級±(2+/100)1+′/200注:は呼び寸法(長片の全長、mm)、′は使用面の全長(mm)。図5・54 三つの直角定規による直角度の自律校正図5・55 円筒スコヤを利用する直角度の自律校正表5・18 円筒スコヤの精度(JIS B 7539:1971、単位:m)軸方向の直径の差直角度備考±(2+/200)±(2+/200)は円筒の全長mm. 円筒スコヤ(cylindrical square)焼入鋼または鋳鉄製のもので、その両端面が円筒の軸線に対して直角に仕上げられたものである。精度は表5・18の式で表され、直角定規の特級と等しい。また、直角定規より剛性、耐摩耗性などにも優れている。円筒スコヤの精度測定方法は、母線上それぞれ3箇所以上について直径を測定しその最大値と最小値との差を求める、いわば軸方向の直径の差による評価方法と、基準直角定規との比較による方法がJISB 7539:1971に規定されている。また、反転法を利用して円筒スコヤを自律的に校正する方法もある。. 精密角度インデックス(precision angular indexingtable)図5・56に示すように、上部の回転台と下部の固定台は、相対的に上下動と回転ができる。回転台と固定台の向かい合った面にはそれぞれ直径や歯数、歯の形状が等しいフェースギヤが作られている。回転台を上げると上下のすべての歯のかみあいが外れ、自由に回転できる。したがって、フェースギヤの歯の角度間隔を最小単位とする割出しが行える。多数の歯が同時にかみあうことによって得られる平均化の効果等により、機械的割出し台として最5―63図5・56 精密角度インデックス(a) 角形水準器(b) 平形水準器図5・57 角形水準器および平形水準器高の精度が得られる。歯数360,720および1440で、精度が0.1′′、繰返し性が0.02′′のものが市販されている。2台の精密角度インデックスおよび1台のオートコリメータを組合わせることによって、精密角度インデックスを自律校正することができる。b. 角度測定器。 重力を利用した測定(1) 水準器(level)ガラス管にアルコールまたはエーテルをごくわずかな空気を残して封入した気泡管を用いて、水平面または鉛直面に対する傾きを測定する。本体の形状によって、四辺が測定面となっている精密角形水準器[図5・57(a)]と、底面だけが測定面となっている精密平形水準器[図5・57(b)]がある。これらはそれぞれ、気泡管の気泡の長さが調節できるA 級と調節できないB 級に分けられている。水準器の感度は、気泡管の気泡を1目盛(2mm)変位させるのに必要な傾斜を、底辺1mに対する高さまたは角度秒で表す。角形および平形とも底面の長さは150,200,250,300の4種で、感度は第1種0.02mm/m(約4′′)、第2種0.05mm/m(約10′′)、第3種0.1mm/m(約20′′)となっている。JIS B 7510:1993にはないが、感度が0.01mm/m(約2′′)のものも市販されている。また、マイクロメータを組込み、傾斜角測定に用いるものもある。水準器の気泡が中心に行くまで気泡管の傾斜をマイクロメータで調整し、マイクロメータの目盛から傾斜角を読み取る。水平面に対して±2°~3°の範囲まで測定できる。水準器の精度検査は気泡管検査器によって行われる。なお、水準器で傾きを測定するときに水準器を180°反転させた前後の測定値をとり、その平均値から傾斜を出すことによって、水準器の零点調整誤差の影響を取り消すことができる。また、気泡管の代わりに振り子を用い、傾斜による振り子の微小変位を差動トランスや静電式変位センサで電気信号として取出し、指示計で直読するようにした電子式水準器(図5・58)もある。測5―64計測工学図5・58 電子式水準器図5・59ジャイロスコープ定範囲(および感度)は通常、±50′′(0.5′′)から±500′′(5′′)の範囲で切換えられるようになっている。また、傾斜に比例するアナログ電圧信号が出力できるものや、表示をディジタル化したものも市販されている。(2) ジャイロスコープ(gyroscope)おもに姿勢角を測定するのに使う。図5・59に示すように、回転体が軸回りに高速に回転し、それを支える二つのジンバルはそれぞれ入力軸の軸と出力軸の軸回りに回転可能である。さらに、θを積分することによって姿勢角θを計算することができる。これでは姿勢角の変化しか得られないが、加速度計と併用することによって、重力方向を基準にした姿勢角θを求めることができる。このほか、高速回転体の代わりにガスの高速運動を利用したガスジャイロ、光の到達時間のずれを利用したレーザジャイロや圧電素子を使用した振動ジャイロなどがある。. 光の直進を利用した測定(1) オートコリメータ(autocollimator)オートコリメーションの原理を利用して、微小な角度変化の測定に使われる。図5・60にオートコリメータの基本原理と構造を示す。対物レンズOの共役な二つの焦点位置に、それぞれ十字線が刻まれたGと目盛が刻まれたGの焦点鏡が置かれる。光源から出た光はGを通り、半透過プリズムで曲げられたあと、対物レンズから平行光として出射される。反射鏡M によって反射されたその光は再び対物レンズを通り、焦点面にあるG上に反転したGの十字線像を結像する。反射鏡が光軸に対して微小角θだけ傾いたとすると、反射光が2θ傾き、G上では十字線像の位置が光軸中心に対して2θだけ変位することになる(は対物レンズの焦点距離)。この変位をGの目盛を利用して直接読み取ることができる。この直読方式の測定範囲は30′程度で、分解能は最高で約10′′である。また、マイクロメータを利用した読取り方式(測微式)では分解能を0.2′′まで高めることができる。傾斜角の測定分解能はおもに対物レンズの焦点距離によって決まるので、高分解能タイプでは焦点距離が数百mmの対物レンズを用いている。なお、対物レンズから出た光は平行光なので、傾斜角検出は反射鏡との距離に原理的に影響されない。Gに当たる対物レンズの焦点面にCCD などの光位置検出素子を置き、十字線の位置を直接測定する光電式オートコリメータも開発図5・60 オートコリメータの原理図5・61 レーザ干渉角度計されている。測定速度が速く、分解能が高い特徴がある。かなり高価になるが、分解能が0.01′′程度のものも市販されている。オートコリメータは各種角度標準器の校正、案内面の真直度、定盤の平面度、移動テーブルのアンギュラエラーモーションの測定などに広く利用されている。また、平行光のビーム径を従来の数十mmから1mm程度まで細くし、構造的にもコンパクトにしたオートコリメータ角度センサも開発されている。それを用いて測定した超精密加工面の局部傾斜(ローカルスロープ)から面形状を高精度に求めることができる。(2) レーザ干渉角度計(laser interferometer for angle mea-surement)レーザ干渉測長器のオプションとして角度測定キットがある。図る。測定範囲と分解能はそれぞれ±10°と0.05′′程度となっている。. 目盛円板を利用した測定(1) 角度定規(bevel protractor)工作物の2面に二つの腕(ストックとブレード)を当てがい、その間の角度を目盛円板を用いて測定する。測定範囲は360°である。円周目盛をバーニヤなどで読み取る機械的角度定規は分解能が5′となっている。マイクロメータを読取りに利用して分解能を1′まで高められる。また、ディジタル表示ができるものも市販されている(分解能1′)。(2) クリノメータ(clinometer)図5・62に示すように、回転または旋回できる部分に水準器を取付け、水平線を検出し、水平線に対する傾斜角を目盛円板で読み取る角度測定器である。360°の範囲にわたって測定できる。機械的クリノメータではバーニヤにより1′の角度まで読み取れる。また、顕微鏡などの拡大鏡を使って読取りを行う光学式クリノメータには、最高0.2′′の角度まで読み取れるものがある。(3) セオドライト(theodolite)とトランシット(transit)測量に用いるセオドライト(経緯儀)およびトランシット(子午図5・62 光学式クリノメータ図5・63 しゅう動抵抗ポテンショメータ線儀)は、工場における角度測定にも利用できる。望遠鏡と目盛円板(水平目盛盤と高度目盛盤)とによって、目標物体の水平角および鉛直角を測定する。数秒から数十秒の分解能をもつものが多いが、高精度のものでは0.1′の分解能をもつものがある。また、レーザを光源とするセオドライトも市販されている。JIS B 7909:1998では、測定結果の標準偏差を求めるための測定方法について規定している。(4) 割出し台(dividing head)古くからフライス盤などに取付けて割出し作業に使われている。円周上に等分割された穴をもつ円板(割出し板)を目盛として、角度の測定と設定を行うものである。割出し板を基準として直接割出しを行う単能割出し台と、ウォームギヤを併用して間接割出しを行う万能割出し台がある。割出し台の回転軸は通常水平になっているが、鉛直軸で支えられた円形テーブルを備え、おもに加工機に取付けて加工作業に使用するものを割出し円テーブル(rotary divid-ing table)と呼ぶ。また、割出し板の代わりにロータリエンコーダを角度目盛とする光学式割出し台(円テーブル)や、サーボモータによって制御された自動割出し台(円テーブル)も多く使用されるようになっている。高精度のものでは1′′まで角度を割出すことができる。(5) しゅう動抵抗ポテンショメータ(rotary potentiometer)図5・63に回転型ポテンショメータの原理を示す。円周状の抵抗が円周目盛となり、広い意味では目盛円板を利用した測定器である。抵抗の両端A,B に一定の電圧をかける。ここで、ΩはA,B 間の角度であり、通常は360°(1回転型)あるいはその整数倍(多回転型)となっている。抵抗には金属巻線や導電性樹脂などのものがある。ポテンショメータは構造が簡単な利点をもつ。一方、しゅう動接点と抵抗間の摩耗による寿命の問題があるが、しゅう動ブラシおよび抵抗の材料を工夫することによって、寿命が1000万回転に達するものもある。検出精度は0.1%から数%程度であるが、負荷の抵抗が小さい場合は測定誤差が生じやすい。5―65図5・64 光学式アブソリュート型エンコーダ(6) ロータリエンコーダ(rotary encoder)ロータリエンコーダは回転角を符号化しパルス信号として出力するディジタル角度検出器で、一般には360°以上の回転角を対象としている。回転運動のサーボセンサとして用いられる場合が多い。回転軸に取付けた目盛円板の円周上に光学的あるいは磁気的に作った周期的なパターン(光学スケールあるいは磁気スケール)を目盛として読み取ることによって回転角を測定するが、分解能が高いという特徴をもつ光学式エンコーダ(photoelectric rotary en-coder)が主流となっている。1回転の目盛数が数百から数十万になっており、さらに目盛間を電気的に数十から1000等分に内挿して分解能を高めている。パルス数が多いものでは、光干渉読取り方式が採用されている。高精度のものでは分解能が0.035′′~0.1′′、精度±0.2′′~±0.5′′のものが市販されている。それに対して磁気式エンコーダは分解能では劣るが、耐環境性、価格の面で有利であり、磁気スケールを読み取るセンサとして、コイル(電磁誘導)、ホール素子、磁気抵抗素子、磁気変調型ヘッドなどを利用する。磁気エンコーダの高精度タイプでは、分解能が1′′より高いものがある。また、エンコーダの大半が相対的な回転角しか検出できないインクリメンタル型であるが、絶対位置が検出できるアブソリュート型も、原点復帰機能が重要なロボットや工作機械などで多用されるようになってきている。図5・64に光学式アブソリュート型エンコーダの概略図を示す。複数の円周にパターンが異なる目盛が刻まれている。これらの複数の目盛の読みから、定まった原点に対する回転角を割出す。偏心による誤差の最大値は2/(rad)である。例えば、=50mm,=1 mの場合、約±4′′の誤差が生じる。180°離れた位置の目盛も読み取り(図5・65のθ′)、二つの位置の読みを平均すれば、この偏心による誤差を除去することができる。目盛円板を内蔵した高精度な角度測定器では、必ずこの方法を採用している。(b) 傾き誤差(angular alignment error)図5・66のように、目盛円板の回転軸と測定する回転軸との間に傾き誤差λが生じた場合、真の回転角θと測定値θ′との関係はtanθtanθ′=cosλとなる。例えば、λ=1°のとき、θ-θ′≒5′′である。高精度測定の場合、カップリングを用いて傾き誤差を抑える必要がある。c. その他上記の角度測定器のほかにも、各種新しい原理のものが研究されている。また、関連する要素技術の進歩とともに、上記の角度・回転センサの性能も向上している。その中で、センサの精度保証が依然として大きな課題となっている。それに対応するためには、トレーサビリティの確立や自律校正(self-calibra-5―66計測工学図5・66 軸の傾きによる誤差図5・65 偏心による誤差tion)方法の標準化、規格化が望まれる。
