# 5・2・3 形状

> **章**: 第5章 各種変量の測定
> **節**: 5・61 に示すように、二つのレーザビームに光路差-が生じ

a. 一般事項機械部品の幾何学量(geometrical quantity)測定において形状を測定する目的としては、以下のような三つの場合を考える必要がある。・基本形状の幾何偏差を検証する場合。・機能形状(ねじ、歯車)の機能に対応した形状を測定する場合。・自由曲面として二次元的および三次元的な形状を測定する場合。まず、基本形状の形状の偏差を測定する場合では、基本形状として直線、円、平面、球面、円筒面などが挙げられる。これらの単純な基本形状の機能を実現するためには、直径や長さ、角度などの寸法が重要な役割を果たす。寸法の測定に関しては5・2・1項で詳細を説明した。寸法が正しくても形状の偏差が大きい場合には、機能を実現することができない。そこで、基本形状に対して形状の偏差を測定して、指示された公差を満たしているか検証する必要がある。形状の偏差は、基準となる案内と一次元的変位センサを利用することや、基準およびセンサを内蔵した専用測定機によって測定することが可能である。基本形状の測定方法についてはb項に詳細を示す。機能形状の測定は、ねじや歯車の機能に対応したパラメータや形状を評価するためにそれぞれの測定方法や専用の測定機があり、c項にその詳細を示す。二次元的および三次元的な自由曲面として形状を測定する場合には、種々の測定機器が利用されている。5・2・4項に表面性状としての測定方法を示す。ここでは特に、光を利用した測定機器についてd項にいくつかの例を示す。また、最近よく使われるようになってきた三次元座標測定機による形状測定については、e項に示す。b. 幾何偏差(geometrical deviation)の検証。 一般事項基本的な形状である直線、平面、円、円筒面に対しては機械的に高精度な加工が行われていて、その寸法および形状を測定することが重要な意味をもっている。例えばはめあいを考えると、軸と穴の直径の関係が正しくても、軸や穴の断面が理想的な円でない場合にははめあいが正しく行われないことになる。理想的な形状に対する形状の偏差は幾何偏差と定義されている。幾何偏差は表5・19に示すように、大きく形状偏差、姿勢偏差、位置偏差および振れに分かれている。このうち、形状の偏差として検証する対象はおもに形状偏差と姿勢偏差である。幾何公差表示方式では、対象物形体の偏差を許す領域によって公差を与える。真直度を考えると、図5・67では測定した直線形体を平行な二つの幾何学的直線で挟み、その間隔が作る領域が最小となるように選んでいる。このような幾何偏差の評価方法を最小領域法という。. 形状偏差(form deviation)および姿勢偏差の定義このような幾何偏差の公差域の解釈についてはJIS B 0021:1998に、幾何偏差の評価方法についてはJIS B 0621:1984に詳細な記述がある。形状偏差は真直度(straightness)、平面度、真円度(circularity,roundness)、円筒度、線の輪郭度、面の輪郭度の6種類の偏差を含み、姿勢偏差は平行度、直角度(perpendicular-ity,squareness)、傾斜度の3種類の偏差を含む。図5・68は一方向および方向を定めない場合の真直度の定義方法表5・19幾何偏差の種類種類適用する形体真直度平面度真円度円筒度単独形体形状偏差線の輪郭度面の輪郭度単独形体または関連形体姿勢偏差平行度直角度傾斜度位置偏差位置度同軸度および同心度対称度関連形体振れ円周振れ全振れ図5・67 最小領域法による真直度の評価図5・68 一方向および方向を定めない場合の真直度の定義図5・69データムに対する一方向および方向を定めない直角度の定義の例である。一方向の場合は、評価すべき形状(エッジ、平面の直線部分や円筒の母線)を図5・68のように平行な面で挟み、方向を定めない場合は最小の直径をもつ円筒面で評価する。姿勢偏差の場合には、基準となる方向が必要である。基準はデータムとして与える。データムについては、姿勢偏差以外でも位置偏差、振れ、輪郭度などの基準を定義する場合に必要である。データムに関してはJIS B 0022:1984に詳細が示されている。図5・69はデータムに対する直角度の定義の例である。. 形状偏差および姿勢偏差の検証方法形状偏差や姿勢偏差が指示された公差を満たしているかどうかは、測定により検証す表5・20 検証方法の説明に用いる記号記号意味定盤固定支持調整支持連続直線移動不連続直線移動いくつかの方向での連続直線移動いくつかの方向での不連続直線移動連続回転移動不連続回転移動回転インジケータまたはレコーダ。測定端子は被測定物の形状に応じて、平面、球面のナイフエッジなどを選んで用いる。レンジケータまたはレコーダ付きのスタンド。スタンドの記号は、用いる測定機器に応じて違った方法で表してもよい。る必要がある。対応する測定方法には多くの方法が存在し、それぞれ異なった特性があるため適した測定方法を選択する必要がある。測定方法を選択するには、測定範囲、測定時間、測定コストなどを考慮する必要があるが、最も重要なのは測定精度である。測定における測定精度については、測定の不確かさ(measurement uncer-tainty)としての評価方法がISO文書である「計測における不確かさの表現ガイド(GUM : guide to the expression of uncer-tainty in measurement)」に厳密に定められるようになってきている。測定の不確かさを含めた測定結果の合否判定については、JISB 0641-1:2001に従う必要がある。形状偏差および姿勢偏差の検証の原理と方法については、TRB 0003:1998「製図―幾何公差表示方式―形状、姿勢、位置及び振れの公差方式」に詳細が示されている。表5・20は検証方法の説明に用いられている記号である。この記号が示すような支持、直線案内、回転案内、一次元的な変位センサであるインジケータを用いることで、基本的な形状の形状偏差や姿勢偏差を測定することができる。図5・70は円筒の母線の真直度を測定する方法の例である。被測定物を定盤上に置き、直角定盤に当て、全母線に沿ってインジケータを移動し指示を読み取り、真直度の測定を行う。図5・71は円筒の軸線の下の面に対する直角度を測定する方法の例である。被測定物を回転テーブル上に置き、円筒部の下の面で軸合せをする。必要な断面でテーブルの1回転にわたって半径の変化を測定し、直角度を評価する。. 真円度測定機(roundness measuring machine)ここで示したような形状偏差および姿勢偏差を測定する専用の測定機としては、図5・72で示すような真円度測定機が広く使用されている。これは、図5・73で示すように、高精度の回転テーブルと高精度のインジケータから構成されている。高精度の真円度測定機では、回転テーブルとしてはナノメートルオーダの精度をもつものが使われていて、サブマイクロメートルオーダの真円度の測定が可能となっている。インジケータを直線案内により上下に移動することで円筒度や直角度の測定が可能なタイプもある。c. 機能形状の測定機能形状としては、カムなどの自由曲面形状、ねじ、歯車などの機能要素の測定などがある。自由曲面に対5―67(a) 図面指示(b) 検証方法図5・70 円筒の母線の真直度の測定(b) 検証方法(a) 図面指示図5・71 円筒の母線の直角度の測定図5・72 真円度測定機の例図5・73 真円度測定機の構成しては、5・2・4項に示す測定機器や手法、およびd項およびe項で示す方法が適用できる。以下では、ねじ、歯車における必要な技術について解説する。. ねじの測定一般用メートルねじについては、JIS B0205「一般用メートルねじ」に詳細が決められている。また、一般用メートルねじの公差としては、JIS B 0209「一般用メートルねじ―公差―」に定められている。公差方式は、公差域クラス(公差グレードおよび公差位置の組合せ)の選択によって表現される。公差グレードは、山の頂の直径の公差(めねじに対しては5―68計測工学、おねじに対しては욃)およびねじの有効径の公差(めねじに対しては、おねじに対しては욃)を規定する。図5・74にめねじの公差位置の例を示す。公差域に合格するかどうかは、一般的にねじ用限界ゲージ(limit gauge for screw thread)で検査される。JIS B 0251:1998「メートルねじ用限界ゲージ」、JIS B 3102:2001「ねじ用限界ゲージの形状及び寸法」に規定されている。ねじの有効径に対するゲージ検査としては、図5・75のような形状のねじプラグゲージおよびねじリングゲージがあり、めねじに対しては、通りねじプラグゲージと止まりねじプラグゲージにより、おねじに対しては通りねじリングゲージおよび止まりねじリングゲージが使用される。通りゲージではこのゲージを無理なく通り抜ければ合格であり、止まりゲージではこのゲージが2回転を超えてねじ込まれなければ合格である。有効径を測定する場合には、一般に三針法を用いて測定する。直径욌の3本の針金またはローラを図5・76に示すように180°隔てて相対する三つのねじ溝にあてがい、その外側距離を測定すれば、単独有効径は次式で計算される。=-욌1+cosecα+2 cotα(5・16)ただし、ねじ山は対称ねじ山形で、はピッチ、αはフランク角である。욌=2 secα(5・17)この式による욌の値は最適針径といわれる。これに近い直径の図5・74 ねじの公差域(公差位置G のめねじの例)図5・75 ねじプラグゲージおよびねじリングゲージ針金を用いれば、式(5・16)のαには基準フランク角を用いてよい。ねじのつる巻線に沿って軸直角断面の角度θ、軸方向の移動量を図5・77のようにとる。ねじの基準ピッチをとし、およびを次の式のように定義する。=θ2π=-(5・18)実際のねじについて、およびを求めた曲線を累積リード誤差曲線と呼ぶ。. 歯車の測定円筒歯車の誤差の定義については、JIS B1702-1:1998に詳細が示されている。この規格では、表5・21に示すような誤差が規定されている。ピッチ誤差に対しては、測定子を対応するピッチ点に接触させ、これら2点間の直線距離について歯車全周にわたって測定することで、単一ピッチ誤差および累積ピッチ誤差を計算する。歯形誤差(tooth profile error,tooth profile deviation)に対しては、実際の歯形を正しいインボリュートと比較することによって行う。歯車の設計上の基礎円に等しい直径の円板外周面に直線を接触させ、それらを互いに転がすことにより、直線の接触面上の一点は、その円板に固定された平面上にその円板を基準とするインボリュートを描くことを利用する。図5・78はこの原理に基づく基礎円板式歯形測定機、および基礎円調節式歯形測定機の原理である。最近では、コンピュータと回転式エンコーダ、センサなどを組合わせて歯形を自動的に測定する全自動型のCNC歯形測定機や、座標測定機とロータリテーブルにより歯形を測定する場合が増えている。d. 光による測定光を使った形状測定には、非接触で広い範囲を同時に測定できるという特徴がある。しかし、垂直分解能に対して水平分解能を高くできないこと、画像処理装置が高価なために装置の価格が高くなること、測定対象によって測定精度が大きく影響されることなどの理由から、機械部品に対しては広く使われていなかった。しかし、測定対象の高精度化や画像処理装置の低価格化などのため、一般的に使われるようになってきた。ここでは、測定顕微鏡、画像測定機、測定投影機などの画像を用いた測定機と干渉測定を利用した測定機の簡単な特徴を示す。. 測定顕微鏡(measuring microscope)工具顕微鏡、工図5・77 リード誤差およびピッチ誤差の定義表5・21 JIS B 1702-1:1998に規定されている円筒歯車の誤差ピッチ誤差単一ピッチ誤差部分累積ピッチ誤差累積ピッチ誤差歯形誤差全歯形誤差歯形形状誤差歯形こう配誤差歯形誤差歯すじ誤差全歯すじ誤差歯すじ形状誤差歯すじ傾斜誤差歯すじ誤差片歯面かみ合い誤差片歯面全かみ合い誤差片歯面1ピッチかみ合い誤差図5・76 三針法によるおねじの有効径測定(a) 基礎円板状(b) 基礎円調節式図5・78 歯形測定機図5・79測定顕微鏡業顕微鏡などともいう。顕微鏡の視野内で品物の長さ、角度、ねじ山形やピッチ、工具の形状を測定する現場向きの小型座標測定機である(図5・79)。測定台は,軸の二方向に移動でき、マイクロメータヘッドまたはスケールなどで読み取る。品物を支える支持台、割出し台、V 形支持台など付属品を用いて丸棒、ねじ、切削工具などの寸法、形状が測定できる。目的に応じて種々の接眼レンズに交換する。0.1 mくらいの分解能、4000倍くらいまでの倍率のものがある。. 画像測定機(image measuring machine)最近は、接眼レンズの代わりにCCD カメラを取付け、画像処理によって形状を測定できるものが開発されている。画像測定機は、,軸の二方向の長さをリニアスケールによってディジタル的に計測し、円の直径などの演算を計算機で行うことができ、測定顕微鏡や測定投影機などとe項で示す三次元座標測定機を組合わせた新しいタイプの測定機として普及してきている。図5・80は画像測定機の一例である。機械的に移動できる三次元機構にCCD カメラを取付け、水平面内の方向に対して画面内に入る測定対象については、CCD カメラからの画像を画像処理により測定し、大きな測定対象についてはCCD カメラを移動しながら測定する。また、方向に対しては焦点合せなどによって測定することで、三次元的な測定対象にも対応している。電子関係の小型部品を測定する小型なものとして300mm×300mm程度の測定範囲をもつものから、液晶などの基板を測定する1m×1m以上の大型のものまで開発されている。測定精度もマイクロメートルからサブマイクロメートルのものが開発されている。画像測定機も画像処理装置の小型化とコンピュ5―69図5・80 画像測定機図5・81 投影検査器図5・82 フィゾー干渉計ータ制御の高度化により、非常に広い範囲で利用されるようになってきた。. 測定投影器(profile projector)被測定物の拡大像をスクリーンに投影し、輪郭形状、寸法検査を行うものである。小型時計部品、光学機械部品、電気計器部品などの小型のものから、印刷物など多くのものが検査対象となる。一般に物体のシルエットをスクリーンに投影する透過型と、物体からの反射光を投影する反射型の両機能を備えている。基本となる投影光学系でテレセントリック光学系と呼ばれているものが使われる。これは、平行光束で照明した物体を光軸方向に多少前後することにより、スクリーン上でその像にぼけが生じても大きさには変化がないという利点がある。図る。. 干渉形状測定干渉を利用した測定方法は多くのものが開発されているが、機械部品の測定としてはあまり使用されることがなかった。近年、機械部品が高精度化したことに対応して多くの機器が開発され、画像処理の高精度化、低価格化により現場でも使用されるようになってきている。図5・82はフィゾー干渉計を用いた干渉形状測定器の例である。300mm×300mm程度の測定範囲に対応し、垂直分解能としてはナノメートル以上のものが開発されており、高精度な光学部品などの測定に利用されている。図5・83は、光測定と機械的な走査5―70計測工学図5・83 白色光走査干渉計図5・84 直交座標型座標測定機の例を組合わせたタイプの測定器である。光測定として白色光干渉計(white light interferometer)を利用し、機械的な走査と組合わせることでフィゾー干渉計と同程度の測定を可能にしている。白色光干渉を用いることで、フィゾー干渉計より反射率が悪い機械部品の測定も可能である。このようなタイプの測定器としては、共焦点顕微鏡も利用されている。. 光切断と三角測量(triangulation)大型の機械部品などの測定には、干渉測定は垂直分解能が高すぎること、および測定対象の面が滑らかでなくてはならないことから利用できない。これらの対象に対して、光切断などの三角測量を利用した測定方法が使われる。これらの手法も、CCD カメラなどが高精度化したことと、画像処理が簡単なコンピュータシステムの登場によって可能になり、低価格化したことで普及した。レーザ光を直線ビームとして測定対象に投影し、CCD カメラにより変形したレーザ光の像を受光して、三次元形状を三角測量によって測定する測定システムが使われるようになっている。このようなタイプの測定機では、測定範囲と測定分解能は一定の関係にあるため、同時に広い測定範囲を測定する場合には測定分解能が低くなる。e. 座標測定機(三次元測定機)による形状測定。 座標測定機(三次元測定機、coordinate measuring ma-chine)座標測定機は、1959年にイギリスのフィランティ社によって発表された。最初は普及度が高いとはいえなかったが、自動車産業を中心とする機械産業がより複雑な形状をもった機械部品を必要としたため、急速な普及を果たしている。また、加工部品の高精度化とともに、検査の合理化および測定の自動化が要求されるようになった。このような要求とコンピュータ技術の進歩、低価格化により座標測定機に利用される制御技術およびソフトウェア技術が高度化し、パーソナルコンピュータの小型化および高性能化、基準スケールの高精度化ならびに計算機シミュレーション技術に基づく測定結果の補正技術の開発に伴い、座標測定機の需要は急激に増大した。. 座標測定機の構造図5・84に座標測定機の例を示す。座標測定機は三次元的な移動を機械的な方法で構成し、スケール、プロービングシステムおよびデータ処理のソフトウェアを利用して測定を行う。三次元的な座標系の構成は、,,軸方向にそ(a) 回転式プロービングシステムおよびタッチ式プローブ(c) 光プローブの例(b) スキャニングプローブの例図5・85 プロービングシステムの例れぞれ独立の測長スケールをもった直交座標型のものが中心となっている。直交座標系の座標測定機は駆動系をもち、数値制御で動くものが主流となっている。各軸にスケールが設置されている。スケールはガラス型リニアエンコーダ、磁気スケールなどがあるが、現在はガラス型リニアエンコーダがよく用いられている。特に高精度タイプでは低熱膨張素材のガラススケールを使い、分解能も0.01mのものが使われている。スタイラスは測定物に接触する部分で、プローブ(probe)は接触を検出する部分であり、全体としてプロービングシステムを構成する。プロービングシステムとしては、一つの固定プローブをもつものから、複数のスタイラスやプローブをもつマルチプロービングシステム、回転可能なプローブをもつ回転式プロービングシステム(rotating probing system)、連続的なスキャニング測定が可能なスキャニングプロービングシステムなど多くのタイプが存在する。図5・85(a)は、いちばん普及しているタッチ式のプローブを回転式プロービングシステムに搭載した例である。タッチ式プローブは、三つの腕をもつスタイラスを運動学的に3組の球または円筒で支え、上からばねで押さえる構造になっている。スタイラスが測定物に接触するとどこかの腕が移動し、それを電気的に検出できる。この構造は非常に安定なため、安価で高精度なプローブを構成でき、座標測定機の普及に大きな影響を与えた。図5・85(b)はスキャニングプロービングシステムの例で、自由曲面や歯車などの測定に用いられる。最近、スキャニングプロービングシステムは高速化や価格の低下により普及してきているが、まだ一般的とはいえない。図5・85(c)は、光プローブ(optical probe)の一例である。測定対象が軟らかいものの場合には、プローブの測定力の影響を大きく受ける。このような場合、光プローブとして三角測量の原理を利用したものや、画像処理を利用したものが使われている。しかし、対象物の面の色、反射率、粗さなどの影響を受けるため、対象物に制約がある場合が多い。. 形状測定の方法座標測定機の最大の利点は、自由な三次元座標における寸法や位置を測定できることである。寸法の測定については5・2・1項に詳細を示した。ここでは、座標測定機を利用した形状測定の方法について示す。形状測定にはスキャニングプローブや三角測量タイプの光プローブがよく使われるが、原理的には、タッチ式プローブで多くの測定点をとることでも同様の測定が図5・86 座標測定機による形状測定の方法図5・87 座標測定機による姿勢および位置の測定(平面と円筒軸の角度の測定例)可能となる。接触式の場合は、ボールが付いているボールプローブがおもにスタイラスに用いられる。図5・86に示すように測定対象にボールプローブが連続的に接触する。ここでは、測定される場所がプローブの半径分だけずれていること、およびプローブの径に比べて細かい形状が測定できないことを考慮する必要がある。非接触である光学式の場合も、レーザビームの径の影響や測定点として取込む測定間隔の影響があり、同様に細かい形状の測定は制限される。円筒の断面を測定する際、円筒の直径を測定する場合にはプローブ径の分を補正する必要がある。また、真円度などの形状偏差を測定する場合には、プローブ径の補正は必要ない。しかし、測定点の間隔、プローブの大きさなどは真円度測定機に比べると大きく、細かい形状を高精度で測定するには必ずしも適していない。. 姿勢および位置測定の方法座標測定機では自由に基準をとることができるため、複雑なデータムシステムをもつ姿勢や位置を測定するのに適している。図5・87の例に示すように、基準となる平面を測定し、その平面を座標の基準として円筒面の軸線の方向などを評価できる。座標測定機の高精度化に伴い、姿勢偏差などを座標測定機で測定することが増えてきている。また、歯車などに対しても、座標測定機が使われるようになってきている。
