# 5・3・1 力、動力、回転数

> **章**: 第5章 各種変量の測定
> **節**: 5・3 力学量の測定

これが物体の運動や物体に作用する力としての基本となる。上式からわかるように、「1キログラム(kg)の質量の物体に1メートル毎秒毎秒(m・s)の加速度を与える力」として定義され、固有の名称であるニュートン(newton,N)が、国際単位系(SI)における力の単位として採用されている[従来の重量キログラム(kgf)との関係は、1kgf=9.80665N となる。ここで、9.80665は、国際的に定められた重力の標準値(単位:m・s)である].力の測定には、その定義に基づいて質量、圧力、動力(power)などを介した重力との釣合いを利用する方法が多いが、電磁気ならびに光電的な原理を利用して他の物理量に変換する方法も多く採用されている。表5・25に力のおもな測定方法を原理に基づき分類して示した。表5・25中には、力が発生する基本的な原理や代表的な測定機器を標準器も含めて示してある。力と重力との関係は単純であり、力を発生させるために分銅(おもり)を使用してそれを直接測る場合と、さらにてこを介して発生する力を拡大する(場合によっては縮小することもある)方法とがある。また、油圧を利用してパスカルの原理から力を拡大させる方法は安定性があり、大容量の力の発生に有効である。弾性体には図5・91に示す力の発生方法があり、引張り、圧縮、曲げが代表的である。力に対する抵抗として生じるひずみの形態の違いによって検出方法が異なるが、基本的には力を受けたときに発表5・25 力測定の基本原理・測定方法とおもな使用例5―74計測工学生する変形(ひずみ)を測定することが必要になる。このひずみを高感度・高精度で測定するために、電気抵抗線式や半導体式のひずみゲージ(strain gauge、ストレインゲージ)が数多く開発されている。金属のはくや細線を絶縁体に固定・接着させて金属ひずみゲージが製作されている。このゲージ率がひずみを検出する際の重要な要素となり、接着方法や出力信号の増幅方法(機械的、電気的、光学的方法がある)にも工夫が凝らされている。また、温度などの影響量に対する補償も課題となっている。ひずみゲージ用の金属材料の代表例としては、コンスタンタン(45%Ni-55%Cu)、アドバンス(43%Ni-57%Cu)、ニクロム(80%Ni-16%Cr-24%Fe)、カルマ(73%Ni-20%Cr-7%Al・Fe)、白金-イリジウム(80%Pt-20%Ir)、アイソエラスティック(36%Ni-8%Cr-52%Fe-4%Mo)が挙げられる。半導体ひずみゲージの場合にはピエゾ抵抗効果を利用するので、金属の場合に比べて感度が2けたほど向上するという優位さがある。また、ひずみゲージを使用するに当たっては対称性を利用した回路であるホイートストンブリッジが用いられており、図5・92に示す模式図では、ひずみの倍増検出・温度補償などが効果的に取り入れられている。常用される力のセンサであるロードセルにこの種のひずみゲージの開発とセンシング技術や電気回路上の多くの工夫、さらには半導体製造の技術を効果的に融合させて、種々の力・圧力・トルク(torque)測定用のセンサが開発された。これらは自動車・航空機・工作機械・化学プラント・ロボットをはじめとする産業用の種々の計測・制御の発展につながっている。力の校正には、単純で重力と直接あるいは間接的に釣り合わせる方式の、実荷重(dead weight)式、こうかん式、油圧式などの古典的かつ高精度な方法が採用されている。また近年では、ロードセルを複数個組合わせて容量を大きくしたビルドアップ式と呼ばれる方式の標準器も開発されている。図5・93は日本における力の国家標準とトレーサビリティの体系(c) 曲げ(b) 圧縮(a) 引張り図5・91 弾性体に作用する力による種々の変形(矢印は力の作用方向を示す)図5・93力のトレーサビリティ体系(力標準の校正体系)を示したものであり、他の量の標準供給と同様に、現場の計測器(試験機)から常用参照標準器、二次標準器(特定二次標準器)、国家計量標準(特定標準器)と要求する品質性能(不確かさ)に応じて、順次、国家標準にまでさかのぼることが可能な階層化された制度が採用されている。これらの国家標準につながる証明行為は国内での要求を満たすのみでなく、国際的な通商・貿易にも必要とされており、一定の要求を満たす校正結果をどの国でも同等に受け入れるような活動が進められている。すなわち、メートル条約のもとでの国際相互承認を目的としたワンストップテスティングの概念を構築するべく、活動が活発に進められている。基本量ではないが、重要な組立量の一つとして力の基幹国際比較が国際度量衡委員会(CIPM)傘下の質量関連量諮問委員会(CCM : ComiteCon-sultatif pour la Masse et les Grandeurs Apparentees)の中で実施されており、わが国も積極的に参加している。このような堅実な体系のもとで、力の国家標準が評価され維持されているわけである。力の測定と密接に関連して引張り・圧縮など固体の変形状態から当該材料の強度を評価する材料試験(material testing)があり、工業的には多くの材料試験機が開発さているが、その性能を評価するために各種の力の校正が重要となる。おもな材料試験としては、引張試験、圧縮試験、曲げ試験、ねじり試験、せん断試験、硬さ試験、衝撃試験、疲労試験、クリープ試験、摩耗試験などが挙げられる。これらの基本として、被試験体に作用する力の校正と対応する試験片の寸法(ひずみ、長さ、厚さ、幅)や、力を受ける断面積の測定にも注意を払う必要がある。これら個々の量の測定には、多くの原理によるセンサや検出器が活用されているように、力をはじめとする組立量に対しても長さ、質量、時間(場合によっては周波数)、温度などの基本量の測定が間接的に重要な役割を果たしていることに留意すべきである。なお、現在の力に関するわが国の標準供給の状況は、引張方式で図5・92ひずみ測定におけるホイートストンブリッジ回路の模式図(引張用:AB 間およびCD 間、圧縮用:BC 間およびDA 間、入力:EF 間、出力:AC 間)10N~20MN、圧縮方式で10N~1MN までの校正が可能であり、一軸試験機に対しては、引張りで0.1N~1MN、圧縮で0.1N~30MN の範囲の対応が可能である。校正の不確かさは対象とする力の容量によって異なるが、0.005~0.05%程度である。b. 動力の定義・単位と測定方法およびトルクの標準動力とは、仕事の速さを表す量であり、単位時間当たりに働く仕事量である仕事率として定義される。具体的には、力の作用とその方向の移動速度であるトルクと回転する角速度を掛け合わせることにより求められる。動力の測定を必要とする分野は、内燃機関、蒸気機関、流体などの作動機械であり、その稼働時に発生する動力を回転軸から伝達される軸動力として測定することが主体となる。原理に基づいて、摩擦動力計、水動力計、空気動力計、電気動力計などに分類される。実際には、動力計(dynamometer)でトルク(N・m)、回転計(tachometer)で回転数(number of rotation)rpmを求めることになるので、その単位は、N・m/sとなる。ここで、動力に関連する量としてのトルクの測定について触れておく。トルクは力のモーメントであり、回転軸から力の作用点までの距離と作用点にかかる力との積で表現される。国際単位系(SI)で示せば、ニュートン・メートル(N・m)となる。その測定方法には、固体の弾性変形やねじりにおける角変位を利用する。ここでの弾性体としては、板ばねやねじり棒(トーションバー)が用いられ、その変位や角変位を機械的、電気的あるいは光学的なセンサを介して測定することで高精度化が図られている。近年、日本においてもトルクの国家標準が設定され、トルクメータ方式では、5N・m~1kN・mの範囲(50ppmの拡張不確かさ)および0.2~20kN・mの範囲での標準供給が可能となった。一方、トルクレンチ方式では、5N・m~1kN・mの範囲の供給が可能であり、さらなる微小領域あるいは大きな領域への拡張が今後の課題とされている。図5・94は、力標準の場合と同じような階層化されたわが国のトルク標準のトレーサビリティ体系を示したものである。この体系が構築されたことにより、現場の一般計測機器であるトルクメータ、トルクレンチ、トルクレンチチェッカ、トルクテスタをはじめ、ねじり試験機、エンジンテストスタンドなどの一貫した校正が可能となった。c. 回転数の定義・単位と測定方法回転数は、単位時間当たりの機械的な回転の数を計数するものであり、単位としては回毎分が一般的に用いられ、rpm(revolution per minute)で表現されるが、rpmはSIには含まれていない。回毎秒に相当するSI単位はs(時間の逆数)であり、固有の名称としては周波数のヘルツ(Hz)に相当する。回転数を測定する回転計は、原理から次のように大別することが図5・94トルクのトレーサビリティ体系(トルク標準の校正体系)5―75できる。(1) 物理現象を利用するもの:遠心力式、発電機式、渦電流式、粘性式(2) 回転数を直接計数するもの:ハスラ式、コンデンサ式、ディジタル計数式(3) 標準周波数と比較するもの:ストロボ式、電子カウンタ式計数された回転数の正確性を確認するためには、回転数の絶対測定が可能な方法による校正が必要となる。上記の(3)の方法がこの目的に適しており、図5・95には電子カウンタを利用する校正方式の例を示した。最終的には周波数校正用の標準電波あるいは原子時計に依存するが、それ以前の段階での各構成要素に伴う不確かさの成分を把握しておくことが大切である。
