# 5・3・4 流量、流速

> **章**: 第5章 各種変量の測定
> **節**: 5・99 )。ブルドン管は扁平だ円形や長方形の断面の管を円弧状に曲

a. 流量の単位と標準。 単位流量(flow rate)とは、配管あるいは水路の特定の面積を単位時間当たりに通過する流体の量であり、体積流量(volume flow rate,m/s,m/h,L/min,L/s等)と質量流量(mass flow rate,kg/s,g/min等)の2種がある。単に流量というときには体積流量を指すことが多い。. 気体流量(gas flow rate)の標準流量の標準は、体積または質量標準と時間標準の組合せとして実現されるが、実際には圧力、温度、浮力などさまざまな補正が必要なため、流体の種類と流量範囲によってさまざまな標準設備が存在する。以下に述べるのは、国家標準として使用されている例である。気体の比較的大きな流量の標準には定積槽を使用したPVTt法が用いられる。この方法の概念図を図5・113に示す。図5・113中の定積槽の容積は、槽内に高純度気体を吸い込ませてその吸込み前後の気体ボンベの質量差を秤量計で測定し、状態方程式から逆算して求められている。図5・113に示すとおり、この定積槽に三方弁を介して校正対象の音速ノズルを取付け、槽内の空気を真空ポンプ図5・112 代表的なドップラー型レーザ干渉式振動計の構成(光源がHe-Neレーザの場合)図5・113 PVTt法による音速ノズルの校正5―82計測工学で排気した後、一定時間、音速ノズルを通して空気を流入させる。空気が流入する前後の槽内の圧力と温度を測定すれば、定積槽の容積とともに気体の状態方程式を用いて流入した気体の質量が得られ、これを流入時間で割ることにより質量流量を求める。日本では、この方法により音速ノズルを校正する設備を国家標準としており、圧力範囲100~500kPa、流量範囲5~200m/hにおいて、0.17%の拡張不確かさ=2での校正が可能である。気体の比較的小さな流量の標準には秤量法が用いられる。この方法の概念図を図5・114に示す。秤量タンクに三方弁を介して校正対象の音速ノズルを取付け、秤量タンク内の空気を排気した後、一定時間、音速ノズルを通して空気を流入させる。空気が流入する前後の秤量タンクの質量を測定し、その差を流入時間で割ることにより質量流量を求める。この方法は直接質量を計測するため、気体常数の不明な気体でも校正が行えることが特徴である。わが国では、この方法により音速ノズルを校正する設備を低流量範囲の国家標準としており、質量流量0.005~180g/minにおいて0.07~0.26%の拡張不確かさ=2での校正が可能である。上記の2種類の気体流量標準で直接校正できるのは音速ノズルに限られる。音速ノズルは図5・115に示される断面形状をもち、下流側の圧力を上流側圧力の約0.8倍以下にするとスロート部(内径が最小となる断面)の流れは音速に達し、スロート直径に対応した臨界流量が得られる。この臨界流量は下流側の圧力変動の影響を受けない。スロート直径と上流側の温度・圧力が既知である場合、音速ノズルの臨界流量は一次元非粘性理論により理論的に求めることができる。音速ノズルの校正とは、この流出係数を求めることである。また、音速ノズルを形状誤差が±1 m以下となる超精密加工技術を利用して製作すると、流出係数のばらつきは極めて小さくなる。超精密加工音速ノズルはわが国の独自技術であり、ISO規格に採用されている。音速ノズルを用いて一般の流量計を校正するには、図5・116に示すような装置を用いる。スロート直径の異なる数本から10本の校正済み音速ノズルをノズルチャンバに格納し、各ノズルに取付けられたバルブの開閉により、所定の流量を安定に発生させる。なお、この種の設備を用いて、校正済みの音速ノズルを基準にして他の音速ノズルを校正することも可能である。. 液体流量(liquid flow rate)の標準水や石油類の流図5・114 秤量法による音速ノズルの校正量標準として最も高い精度を達成できるのは秤量法である。秤量法による水用流量計の校正設備の例を図5・117に示す。地下貯水槽の水を揚水ポンプによりヘッドタンクにくみ上げ、水位を一定に保ちつつ試験管路に所定の流量を供給する。下流にはダイバータ付きの秤量タンクが設けられており、流量を一定に保ったまま一定時間タンク内へ液体を流入させ、流入前後のタンク質量の差と流入時間から質量流量を求める。b. 流量測定法。 概観流量の測定法は多岐にわたり、それぞれの方法にはさまざまな得失があるので、流量測定法を選定する場合には測定対象の流体、流量範囲、圧力範囲、配管条件、必要な測定精度、導入費用、維持管理費用等をよく考慮し、必要に応じて専門書や工業規格を参照するべきである。ここでは、工業的に多用される流量計の原理と特徴を述べる。. タービンメータ(turbine meter)軸流型の翼車流量計のうち、高精度のものをタービンメータと呼び、取引用に広く使われている(図5・118)。管路内に設置されたタービンが体積流量に比例した速度で回転するので、格納管のピックアップにより回転を検知することで流量に比例した周波数のパルスが得られる。清浄な気体および液体に適用可能である。測定の再現性がよいこと、比較的小型で大流量の測定が可能なこと、流量測定範囲が広いことなどの利点があるが、定格最大流量を超える流量が流れたり、流れに異物が混入したりすると容易に損傷するので注意が必要である。大まかな構造や使用方法はJIS Z 8765に定められている。. 絞り流量計(differential pressure flowmeter)長い歴図5・116 音速ノズルを基準とした気体用流量計の校正図5・117 秤量法による液体用流量計の校正図5・115 音速ノズル図5・118 タービンメータ史のある流量計であり、工業的に広く使われている。気体、液体ともに適用可能である。円形断面の管路内に絞り機構を取付けて流れの通過面積を狭めると、絞られた部分の圧力は低下し、上流との間に圧力差が生じる。は規格により定められているので、差圧を測定すればこの式から流量を計算することができる。この方式の最大の特徴は絞り機構の構造や寸法、ならびに測定条件がJIS Z 8762によって詳細に定められていることで、規格に定められたとおりに製作・取付けを行えば規格に保証された不確かさで流量測定が行える。規格に定められている絞り機構は、オリフィス(図5・119)、ベンチュリ(図5・120)、ノズル(図5・121)の3種類である。ただし、式からもわかるとおり、測定対象の密度が既知でなければならないので、密度表が入手できない流体を測定する場合は、別途密度測定が必要になる。正確な測定を行うには、規格に定められているとおりの直管長を確保することが重要であり、また差圧計の適切な選定と維持管理も欠かせない。通常の測定の不確かさは読み値の2~3%である。また、工場廃水など固形物などが含まれるおそれのあるときは欠(a) ・2タップ(b) フランジタップ図5・119絞り流量計(オリフィス)図5・120 絞り流量計(ベンチュリ)(a) 環状室(b) 単孔図5・121 絞り流量計(ノズル)5―83円オリフィス、偏心オリフィスなども用いられるが、この場合はJIS に規定がないので、差圧と流量の関係は実流校正により求めなければならない。. ソニックベンチュリノズル(critical flow Venturi noz-zle、音速ノズル)絞り流量計の一種であるが、高精度の気体流量の測定が可能であるため、流量の実用標準として用いられる。詳細はa・ii項に記述されている。. 電磁流量計(electromagnetic flowmeter)磁界中を導電性の物体が移動すると起電力が発生するというファラデーの法則を利用した流量計である。この流量計の特徴として、流体の物性値の影響を受けずに体積流量が測定できる、レンジアビリティが広い、圧力損失がない、保守性がよい、応答が速いなどが挙げられ、水の流量測定に広く用いられている。短所としては、導電性の液体でなければ測定ができないことが挙げられるが、近年開発された容量型電極によりアルコールや脱イオン水などの導電率の低い液体の計測も可能になっている。測定の不確かさは指示値の0.5~1%である。JIS B 7554に一般的な構造や設置方法に関する規定がある。. 超音波流量計(ultrasonic flowmeter)移動する流体中を伝わる音波の速度が音速と流体の速度を合成したものになることを利用した流量計である。図5・123に示すように、一対の超音波トランスデューサを管路に対して斜めに設置し、トランスデューサ間に間欠的な超音波(バースト波)を伝搬させる。流れがあると、バースト波が上流側A から下流側B へ伝わる時間はその逆方向(B からA)へ伝わる時間よりも短くなる。これら二つの伝搬時間の違いから超音波の伝搬経路上の平均流速が得られ、これに管の断面積と校正係数を掛けることにより流量を求めることができる。気体および液体に適用可能である。この流量計の特徴としては、流体の物性値の影響を受けずに体積流量が測定できる、レンジアビリティが広い、管内に障害物がなく圧力損失がないことなどが挙げられる。しかし、超音波が伝搬する経路上の平均流速から管路全体の流量を測定するため、流量計の上流側に曲がり管などがあって管内の流速分布が偏っていると大きな図5・122 電磁流量計図5・123 超音波流量計5―84計測工学誤差を発生することが欠点である。この問題点を解決するため、多数のトランスデューサを取付けて管路全体の流速を測定する方式(多測線方式)もあるが、高価になる。また、液体中に気泡や固体粒子が浮遊している場合には、これら粒子によって反射された超音波の周波数がドップラーシフトすることを利用して管内の1点の流速あるいは直線上の流速分布を求め、流量を算出する方法もある。. 渦流量計(vortex flowmeter)図5・124に示すとおり、管路内に柱状の渦発生体を設置すると、その下流に強い渦が規則正しく発生する。この関係を利用し、渦発生周波数から流量を求める。渦発生の検出には、超音波センサ、応力センサ、圧力センサ、熱センサ等が用いられる。液体、気体に適用可能である。この流量計の特徴としては、構造が簡単で堅牢である、流体の物性値の影響を受けずに体積流量が測定できる、レンジアビリティが広いことなどが挙げられる。欠点は、振動や脈動に影響を受けやすいことである。また、新しく改正されたJISでは流量計の設計方法および取付条件が標準化され、ストローハル数も正確に与えられているため、絞り流量計と同様に規格に従って製作するだけで、読み値の0.5%程度の不確かさの保証された流量測定が可能になった。また、製作時の寸法許容差と流量測定の不確かさの関係が明らかにされているので、要求される不確かさに応じて機械加工の精度を決めることができる。これは標準型渦流量計と呼ばれ、今後普及していくものと考えられる。. 容積流量計(positive displacement flowmeter)一定容積の容器に液体を充満させて送り出す方式の流量計で、構造は多岐にわたるが、その一例を図5・125に示す。二つの回転子がケースの中で互いに接しながら回転するように作られていて、回転子には、上流側と下流側の圧力差によって回転力が発生する。回転子とケースによって作られる空間が一定容積をもつので、回転子の回転周波数と流量が比例する。上流側に直管が不要で、読み値の0.5%以下の小さな不確かさで測定ができる。しかし、他の種類の流量計に比べて大型で高価であること、流れに含まれる異物により容易に破損することが欠点である。また、性能を維持するためには定期的な点検・修理と実流校正図5・124 渦流量計が不可欠である。. 面積流量計(variable area flowmeter、フロートメータ、ロータメータ)鉛直に配管された管路に取付けて流量を測定する方式で、通常は図5・126のように透明なテーパ管の中に浮子(うきこ)が封入されている。下方から流入する流体の力で浮子は浮上するが、テーパ管の上方に移動するにつれて浮子と管内壁の間げきが大きくなるので流体力は減少し、浮子にかかる重力と流体力が平衡する位置で静止する。この静止位置の目盛を読むことで、流量が直読できる。構造が簡単で安価であるので、簡易な流量の測定やモニタに用いられる。浮子の静止する位置は流量と流体密度の関数であるので、測定している流体の密度が目盛付けに用いられている基準値と異なる場合は誤差を生じる。JIS B 7551には構造別の詳細な分類や構成材料、性能試験方法などが規定されている。また、JIS の規定による測定精度はフルスケールの2%である。. コリオリ流量計(Coriolis flowmeter)最近普及してきた質量流量計である。最も単純な構造では、図5・127に示すようにU 字形の管路を振動させ、内部の流体に働くコリオリ力によるU 字管のねじれを検出し、ねじれの大きさから流量を求める。このほかにも多くの形態のものが市販されている。この方法は、流体の物性値に関係なく質量流量を高精度で求められる点で優れている。図5・127に示したU 字形管路は圧力損失が大きく大流量の測定には向かないが、近年直管の曲げ振動や二重円筒の円周線上の振動モードを利用した新しい直管タイプが開発されている。新しく作られたJIS B 7555には用語、設置法、校正法等が規定されている。また、通常は液体のみに適用可能であるが、近年高感度化が進み、気体の計測も可能になりつつある。. 開水路流量計自由表面をもつ開水路では開水路流量計が用いられる。代表的な開水路流量計はせき(weir)とフリューム(flume)である。図5・128は全幅せきと呼ばれるもので、水路の幅いっぱいに上縁が水平なせき板を設け、せきの幅と流れがせきを越えるときの水位から次式により流量を求める。JISB 8302には、直角三角せき、四角せき、全幅せきの構造と流量の算出法に関する規定がある。フリュームは、管路を一部絞ってその位置の水位から流量を計算する。せきのように流れがよどむ場所がないので、固形物が沈殿するおそれがない。JIS B 7553には図5・129に示すパーシャルフ図5・126 面積流量計図5・125 容積流量計図5・127 コリオリ流量計図5・128 全幅せき図5・129パーシャルフリュームリュームに関する構造規定があり、最大流量が193~14000m/hとなる広い範囲で寸法が規定されている。このほか、非満水の円管に適用可能なフリュームも市販されており、パーマボーラスフリュームと呼ばれる。c. 流速の測定法と標準。 単位流速(flow velocity,flow speed)とは、空間の中のある1点を通過する流体が単位時間当たりに移動する距離であり、通常使われる単位はm/sである。本来、流速は速さと向きをもつ三次元のベクトル量であるが、工学的には速さのみのスカラ量を指すことが多い。. 流速の標準従来、流速の基準としては標準ピトー静圧管が用いられてきたが、近年の主要国の国家標準としては回転円盤を利用したレーザドップラー流速計校正装置が採用されている。日本の国家標準として使用されている校正装置を図5・130に示す。一定速度で回転する円盤の外周に細線を取付けると、この細線の回転直径と角速度から細線の速度を正確に算出することができるので、この細線をレーザドップラー流速計(LDV)の測定部を通過させることで発生するレーザ散乱光のドップラーシフトと細線の速度を比較してLDV を校正する。校正範囲は1.3~40m/sで、校正の拡張不確かさ=2は約0.06~0.5%である。この装置によって校正されたLDV を基準として他の風速計を校正することで、連鎖的なトレーサビリティ体系を築くことができる。. ピトー静圧管(Pitot static tube)図5・131に示すピトー静圧管を流れの中に置くと、全圧孔と静圧孔で測定される圧力の差から、次式により流速が求められる。図5・131に示されているものはJIS 型標準ピトー静圧管と呼ばれる。液体にも気体にも適用でき、構造が比較的簡単5―85図5・130 レーザドップラー流速計校正装置図5・131 ピトー静圧管で可動部がないため、古くから流速の基準として使用されているが、正確な測定のためには差圧計の適切な選定と定期的な校正が必要である。また、規定どおりに製作された場合、標準ピトー静圧管のピトー係数は1.00±0.01の範囲にあるとみなせるが、これよりも小さな不確かさが必要な場合は、個別に校正する必要がある。. レーザドップラー流速計(LDV : laser Dopplervelocimeter,laser Doppler anemometer)LDV は流れ場にレーザビームを照射し、流れに含まれる微粒子によって散乱される光のドップラーシフトから流速を求める。光源としては、測定対象が液体の場合はHe-Neレーザ、気体の場合はArイオンレーザが一般的である。非接触で測定できることが最大の特徴で、火炎の内部の流れや回転するプロペラ近傍の流れなど、流れの中にセンサを挿入することができない場合には唯一の測定手段となる。また、ii項で前述したLDV 校正装置で校正することにより、高精度の基準流速計として使用できる。しかし、高価で取扱いに熟練を要することと、流れの中に散乱粒子が必要なことが欠点であり、工業的に使用されている例はまだ少ない。最近の技術の進展により、半導体レーザを光源としてパーソナルコンピュータによる信号処理を行うなど低価格化の努力も払われているので、今後流量計などに応用される可能性もある。. 熱式風速計(thermal anemometer)センサを加熱し、流れによる強制熱伝達の増加から流速を求める方式である。実験室で乱流計測に用いられる熱線風速計と一般用の熱式風速計の2種類がある。乱流計測用の熱線風速計は、センサは直径5 m程度の白5―86計測工学金線あるいはタングステン線であり、極めて高い空間分解能と時間応答性をもつ。しかし、専用のブリッジや信号処理回路に接続して用い、測定に先立ち校正と回路の調整が必要であるため、適切な使用には熟練を要する。一方、一般用の熱式風速計には、耐久性を増し経年変化を少なくするためにコイル状に巻いた金属線またはサーミスタがセンサとして用いられており、多数の形式が市販されている。また、通常は気流温度を測定するための温度センサをもち、自動的に温度補償を行う。あらかじめメーカにより校正されているので、手軽に風速の指示が得られるが、正確な測定のためには定期的な校正が必要である。また、この方式の風速計の出力は風速と空気密度の積であるので、標準大気圧とは異なる条件で測定する場合には圧力補正が必要である。関連する規格としてJIS T 8202がある。
