# 5・4・1 熱的諸量

> **章**: 第5章 各種変量の測定
> **節**: 5・4 熱的諸量、湿度の測定

a. 温度計熱的諸量の測定は温度計で代表され、工業用温度計では接触式温度計の中でも熱電対温度計と抵抗温度計が大勢を占めている。熱電対、測温抵抗体は20世紀初めに実用化されて以来、多くの研究成果を得て技術的には成熟し、その集大成として規格で標準化されている。温度センサ関連規格は、国内はJIS(日本工業規格)、国際的にはIEC(International Electrotechnical Commis-sion、国際電気標準会議)によって規定されているが、現行は両規格の整合化が図られている。規格の世界的統一への動きは、1980年に規格・基準認証制度に関する規律が国際的に初めて合意されたことに始まる。さらに、1995年1月に発効したWTO/TBT 協定(貿易の技術的障害に関記号構成材料+脚-脚B Rh30%を含むPt-Rh合金Rh6%を含むPt-Rh合金クラス2クラス30.50常温での熱電能が極めて小さい。特性の差が大きい例もある。他はR 熱電対と同じ。R Rh13%を含むPt-Rh合金Pt0.50クラス1クラス2安定性がよい。標準に使用できる。水素、金属蒸気に弱い。熱電能が小さい。補償導線の誤差が大きい。S Rh10%を含むPt-Rh合金Pt0.500.651.001.602.303.20クラス1クラス2クラス3N Ni-Cr-Siを主とした合金Ni-Siを主とした合金0.651.001.602.303.20クラス1クラス2クラス3K Ni-Crを主とした合金Niを主とした合金0.651.001.602.303.20クラス1クラス2クラス3E Ni-Crを主とした合金Cu-Niを主とした合金0.651.001.602.303.20クラス1クラス2クラス3J鉄Cu-Niを主とした合金0.320.651.001.60クラス1クラス2クラス3T銅Cu-Niを主とした合金する協定)では、対象国は全WTO加盟国に広がり、また加盟国は国家規格を新たに策定する場合においても、ISO,IEC等の国際規格を基礎として用いることが合意された。これらにより、国際規格の動向がわが国の国民生活や産業活動に直接影響することになってきた。温度計関係規格では、各種温度センサの特性などを規定したJISC 1602:1995「熱電対」、JIS C 1604:1997「測温抵抗体」、JIS C 1605:1995「シース熱電対」、JIS C 1610:1995「熱電対用補償導線」があり、さらに測定方法を規定したJIS C1612:2000「放射温度計の性能試験方法通則」、JIS Z 8710:1993「温度測定方法通則」、JIS Z 8704:1993「温度測定方法―電気的方法」があり、いずれの規格も国際整合化が図られている。したがって、関係JIS を掌握することで使用上必要な情報は十分得られる。b. 熱電対温度計。 熱電対熱電対は、二つの異種金属を組合わせて構成する温度センサなので、構造が簡単なこと、素材の選択で極低温度域から高温度域まで広い温度範囲で使用できるなどの特徴があり、産業界では永年にわたり最も多く使用されている。熱電対がわが国に導入されたのは1918年の国産化に始まる。温度センサ関係JIS は1954年にJIS C 1602が補償導線を含めて新しく制定された。その後、適時に技術水準に則したものに改正が繰返されて、現行JIS の1995年版は1990年国際温度目盛に対応し、併せて国際整合化が強く求められている状況に鑑みIEC規格との完全一致が図られた。JIS C 1602:1995に規定された種類の記号、構成材料、許容差の分類、素線径、使用限度および特徴は表5・26のとおりである。表5・26 JIS 規定の熱電対の種類と特徴許容差の分類素線径mm常用限度°C過熱使用限度°C特徴耐酸化性が優れている(K 熱電対の数倍)。ショートレンジオーダリングによる誤差が生じない。磁界の影響が少ない。熱起電力の直線性がよい。酸化性雰囲気に適する。還元性雰囲気に弱い。ショートレンジオーダリングによる誤差が生じる。K 熱電対より安価、熱電能は大。非磁性。やや履歴変化がある。安価。熱電能やや大。熱起電力の直線性良。還元性雰囲気に適する。特性、品質のばらつき大。さびやすい。高温で履歴変化。安価。低温での特性良好。均質性がよい。還元性雰囲気に適する。熱伝導誤差が大きい。種類では、N 熱電対が新たに採用された。N 熱電対は、K 熱電対の欠点を補ったものとして約20年前にデビューしたが、それほどの優位性がないという評価もあってなかなか普及しないようである。産業界で使用される熱電対の一般的な形態は、使用温度域が1000°C以上の場合、R 熱電対に代表される白金(Pt)線と白金-ロジウム(Pt-Rh)合金線による熱電対が使用される。1000°Cは超えない高温域ではK 熱電対が使用され、常温付近にはT 熱電対が使用されることが多い。. JIS に規定のない熱電対JIS には規定されていないが実用化されているおもな熱電対は表5・27のとおりである。これらの熱電対は特殊分野で使用されるものが多く、はん用性が低いために標準化されていない。その中で、純金属の組合せによる金-白金熱電対および白金-パラジウム熱電対は、安定性が優れている特性に注目が集まり標準熱電対として有望視されており、研究開発が進んでいる。白金-ロジウム合金線による熱電対は酸化性雰囲気中の高温用に適し、タングステン-レニウム合金は還元性雰囲気または真空中の高温領域に使用される。クロメル-金・鉄熱電対は極低温領域で優れた特性をもち、その領域での使用実績が多い。. シース熱電対JIS C 1605:1995に規定されているシース熱電対は、金属シースと一対の熱電対素線の間に粉末状の無機絶縁物を充てん封入し、一体となった構造に加工されたシース熱電対ケーブルを、用途に応じて必要な長さに切断のうえ測温接点を加工して端子または補償導線を組付けたものである。熱電対素線の種類、規準熱起電力、許容差は、JIS C 1602:1995と同じである。シース熱電対は、図5・132に示すとおり構造に特徴があり、柔軟性をもち、機械的に丈夫でその特性が耐久的である。充てん材は、使用温度において電気的特性が優れ、化学的にも安定な酸化マグネシウム(MgO)が多く用いられる。柔軟性があるとはいっても自由自在に折り曲げて取付けるわけにはいかず、最小曲げ半径は金属シース外径の5倍以上と制限がある。金属シースは、使用状態で熱電対素線が測定対象の雰囲気などに侵されないよう保護する役目をもつので、標準的材質にはオーステナイト系ステンレス鋼または耐食耐熱超合金が用いられる。機械的強度を要求する、あるいは腐食性の雰囲気で使用する場合、安全増しを考慮して保護管(サーモウェル)を併用するのが一般的である。現行のJIS C 1605:1995は、IEC 1515:1995との一致を図り規定されている。. 熱電対用補償導線熱電対用補償導線は、熱電対およびシース熱電対(以下、熱電対)と組合わせて使用するもので、常温表5・27 JIS 規定以外の実用熱電対の種類と特徴名称構成材料+脚-脚金-白金AuPt0~1000°C安定性がよい。標準用に適する。白金-パラジウムPtPd0~1400°C安定性がよい。標準用に適する。Rh20%を含むPt-Rh合金Rh5%を含むPt-Rh合金300~1500°C(1800°C)高温度に使用できる。熱起電力が小さい。その他はR 熱電対と同じ。白金-ロジウムRh40%を含むPt-Rh合金Rh20%を含むPt-Rh合金1100~1600°C(1800°C)Re5%を含むW-Re合金Re26%を含むW-Re合金タングステン-レニウムRe3%を含むW-Re合金Re25%を含むW-Re合金0~2400°C(3000°C)還元性雰囲気、不活性ガス、水素ガスに適する。もろい。WRe26%を含むW-Re合金ニッケル-モリブデンMo18%を含むNi-Mo合金Co0.8%を含むNi-Co合金0~1100°C還元性雰囲気で使用できる。熱起電力が大きい。プラチネルPd-Pt-Auを主とした合金Au-Pdを主とした合金0~1100°C耐摩耗性が高い。熱起電力はK 熱電対とほぼ同じ。クロメル-金・鉄Ni-Crを主とした合金Fe0.07mol%を含む金・鉄合金1~300K20K 以下で熱起電力が比較的大きい。熱起電力の直線性がよい。5―87を含む相当な温度範囲で、熱電対との接続点(補償接点)と基準接点との温度差を補償するために使用する一対の導体に絶縁を施したケーブルである。熱電対用補償導線の現行規格は、JIS C 1610:1995である。現行規格はIEC 584-3:1984と一致して、種類、使用温度と許容差などが規定されている。ここで、主要な特性の規準熱起電力値は、熱電対の規準熱起電力値が引用されている。許容差は使用温度範囲の-50~200°Cに限定して、熱起電力値で規定された。種類の記号は、熱電対の記号に補償導線心線の材質記号を組合わせている。補償導線心線は、熱電対と同じ材質のものをエクステンション型(X 心線)、熱電対と異なる代用線をコンペンセーション型(C心線)と区別されている。c. 抵抗温度計。 測温抵抗体測温抵抗体は、金属の電気抵抗が温度に比例して増加する性質を利用する温度計センサである。測温抵抗体のJIS は、1954年に制定されて以来、いくたびかの改正を経ながら現在に至っている。1997年の改正では、JIS C 1604:1997とIEC751:1995の整合化が実現した。現行のJIS C 1604:1997のおもな規定事項は表5・28のとおりである。旧規格からのおもな変更点は、種類についてはJPt100が廃止され、国内では実績のないPt10が採用されたことである。また、使用温度区分にはS:超高温用(0~850°C)が追加された。IECに該当する規格がないJIS C 1606:1989は廃止された。ただし、JIS C 1606の規定事項はJIS C 1604:1997に取込んで、実用上不都合が生じないように考慮してある。JPt100は規格本体の規定からは削除されたが、国内の産業界では約40年間も使用されており、特性などの規定事項を削除すると稼働中のJPt100の技術的なよりどころがなくなり、信頼性などに問題が生じる懸念があるので、解説に従来規格の特性等の技術情報を収録して参考に供することにした。(b) 非接地型(a) 接地型図5・132 シース熱電対測定接点の形状使用温度範囲( )内は過熱限度特徴5―88計測工学JIS には規定されていないが特定の分野で実用化されている測温抵抗体を表5・29に示す。ここで、標準用白金測温抵抗体は温度標準トレーサビリティ体系の中で温度標準器として使用されるもので、使用温度範囲によって構造、形状は3種類を使い分ける。銅測温抵抗体は、温度に対する抵抗変化が直線的という利点はあるが固有抵抗が小さい難点があるため、おもに銅以外の異種金属の介入を嫌う大型電気機械の内部温度測定に用いられる。ニッケル測温抵抗体は温度係数が大きいので常温付近で使用されていたが、使用温度は300°C以下で、ニッケル線の温度係数に個体差があるなどの難点から実績は減少した。白金・コバルト測温抵抗体は、純金属が極低温になると残留抵抗が極めて小さくなり温度センサとしての感度(分解能)がとれないという難点を改善するため、白金に微量のコバルトを含む白金-コバルト合金線を用いることで実用化された、極低温用抵抗温度計センサである。. 熱電対、測温抵抗体の各国規格の関係熱電対、測温抵抗体は産業界で永年にわたり使用され技術的にも成熟していることから、国際化が進んでいる。表5・30に熱電対の各国の規格を示す。ここに見られるように種類の記号は世界共通である。唯一、ドイツ工業規格(DIN : Deutsches Institut fuer Normung)がL,U の記号を用いて独自の熱電対を採用していたが、国際整合化のためと推測するが、すでにDIN 規格からは削除されている。測温抵抗体の状況を表5・31に示す。JIS がJPt100を廃止したことによって、Pt100が世界共通のものとなった。
