# 5・4・2 湿度(humidity)

> **章**: 第5章 各種変量の測定
> **節**: 5・4 熱的諸量、湿度の測定

本項は、現在のわが国における湿度測定の基準であるJIS Z8806:2001,JIS B 7920:2000をもとにまとめたものである。a. 湿度の表示・単位および関係式湿度を表す代表的な量について、記号および単位とともに示す。なお、用語の定義については、JIS Z 8806:2001に準拠する。. 標準湿度計(hygrometer)の校正方法は、JIS Z7920:2000に定められた湿度発生装置を標準とする方法と、湿度計を標準とする方法とがある。湿度発生の方法としては、二圧力法、二温度法、二温度・二圧力法、分流法および飽和塩法がある。表5・28 白金測温抵抗体(JIS C 1604:1997)記号0°Cと100°Cの抵抗比許容差(クラス)規定電流mA使用温度区分°C導線形式L:-200~100M:0~350H:0~650S:0~8500.52導線式3導線式4導線式Pt100(Pt10)1.3851AB(5)L:-200~100M:0~350H:0~5002導線式3導線式4導線式JPt1001.3916AB*1:JPt100は、1997年3月のJIS 改正で廃止となった。*2:階級による許容差は次のとおりである。*3:2導線式は、クラスA とシース測温抵抗体には適用しない。種類使用温度範囲特徴(低温用)カプセル型13.8K~100°C(中温用)ステム型90K~630°C4導線式。使用温度に対応する。機械的衝撃に弱い。不確かさは±1mK 程度。(高温用)ステム型0~960°C銅測温抵抗体0~180°C抵抗温度係数の直線性がよい。固有抵抗が小さい。ニッケル測温抵抗体-50~300°C抵抗温度係数が大きい。温度係数の個体差が大きい。白金・コバルト測温抵抗体1~300K極低温域で残留抵抗が大きい。磁場の影響は小さい。標準とする湿度計としては、一般に光学式露点計が用いられる。図。露点と霜点を総称して露点ということもある。. 相対湿度(relative humidity)(%)湿潤空気の水のモル分率と、その温度および圧力で飽和している湿潤空気のモル分率との比の100倍のことである。実用上は、湿潤空気の水蒸気圧と、その温度における飽和水蒸気圧との比の100倍を指すことがある。単位については、相対湿度を明確にするため、%rhを用いてもよい。単位としてg/mを用いて表5・30 熱電対の各国規格ドイツDINIEC 58443710イギリスBSIEC 4937アメリカASTME 230国際IEC584-1,2日本JISC 1602B(+:Rh30%,Pt/-Rh6%,Pt)S(+:Rh10%,Pt/-:Pt)K(+:Ni,Cr/-Ni)―N(+:Ni,Cr,Si/Ni,Si)E(+:Ni,Cr/-:Cu,Ni)J(+:Fe/-:Cu,Ni)LT(+:Cu/-:Cu,Ni)U表5・31 測温抵抗体の各国規格国際日本JIS C 1604ドイツDIN IEC 751イギリスBS 1904―JPt100―Pt100*1 JPt100:/値=1.3916*2 Pt100:/値=1.3851図5・133 二圧力法の原理表5・29 JIS 以外に実用されている測温抵抗体標準用白金測温抵抗体定点校正で個別の抵抗値表を作り温度標準器に用いる。もよい。. 混合比(kg/kg)湿潤空気中の水蒸気の質量と乾燥空気の質量との比である。単位としてはg/kg,mg/kg も用いる。. 比湿(kg/kg)湿潤空気中の水蒸気の質量と全体の質量との比(質量分率)を指す。単位としてはg/kg も用いる。b. 測定方式分類。 水蒸気吸収法測定空気に含まれる水蒸気を、吸着剤を充てんした管を通して吸収させ、その際の質量の増加を測定する。質量の増加の測り方としては、以下に示す直接測定(秤量)、電気分解による電気量測定、カールフィッシャー試薬の滴定量測定がある。(1) 秤量式湿度計SI単位に直結する絶対測定となる湿度の測定方法である。ただし、湿度の変動のある雰囲気を連続的に測定するものではなく、大量の試料の水蒸気量を積算して測定する。おもに一定湿度を連続的に発生する湿度発生装置の湿度値の確認に用いる。(2) 電解式湿度計(五酸化リン)(3) カールフィッシャー湿度測定装置。 熱力学的平衡温度測定による方法水の蒸発・凝結は、空気の温度・湿度に依存する。これを利用して、湿度を熱力学的平衡温度に変換して、この温度を湿度に換算する。以下のようないろいろな方法がある。(1) 露点法物体表面を冷却し露点にすると結露し始める。結露の開始または消失を検出し、そのときの物体表面の温度を測定するのが露点法である。結露を検出する方法により、いくつかに分類される。また、塩の水溶液(例えば塩化リチウム水溶液)を加熱して飽和水溶液の示す水蒸気圧に対応する温度にすると平衡状態に達し、その温度を測定することで露点が測定できる。鏡面冷却式露点計は国内外のいくつかのメーカによって開発、市販されており、国際的にも標準湿度計としての評価を得るに至っている。(a) 定点冷却式・鏡面冷却露点計図5・134に光学式露点計の構成図を示す。結露面の温度を露点以下に下げると露(霜)が付着し始め、露点以上に上げると付着していた露(霜)は蒸発し始める。鏡面上の露(霜)の付着量の増減を鏡面からの反射光で検出し、この付着量が一定になるように結露面の温度を自動制御して鏡面温度を測定し、露点(霜点)とする。測定範囲は通常、露点で-60~100°C、不確かさは0.1~2°Cである。鏡の表面を清浄に保てば測定値の再現性は高く、湿度計を校正するA:顕微鏡、B:基準光、C:発光素子、D:受光素子、E:試料空気入口、F:試料空気出口、G:検出光、H:白金測温抵抗体、I:鏡、J:ベルチェ素子、K:冷却制御用増幅器、L:放熱器図5・134 光学式露点計の構成5―89際の標準湿度計(standard hygrometer)として用いることができる。・α線式露点計・水晶振動子露点計(b) 定圧加熱式・塩化リチウム露点計(c) 定積冷却式・定積冷却露点計(d) 定積脱湿式・ニューマチックブリッジ湿度計(e) 定積加熱式・加水露点計(2) 水蒸気圧法・通風乾湿計(psychrometer)水でぬれた物体の表面は、水の蒸発によって熱が奪われて周辺に比べ温度が低くなり、周囲からの熱の流入と蒸発熱が平衡する温度に達する。この温度低下量は気温、湿度、気圧などに依存する。気流、放射などの周囲条件を一定に保ち、湿布(ウィッグ)で覆われた感温部の温度と気温とを測定し、これを乾湿計公式に代入すれば測定気体の水蒸気圧が得られ、定義に従って相対湿度を求めることができる。測定範囲は、温度-20~99°C、相対湿度は10~100%rh、不確かさは2~5%rhである。・乾湿計通風乾湿計から通風部を除いた簡便な湿度計である。家庭用の湿度計として広く普及しているが、測定値の不確かさが大きく、測定値を実験データ等に用いることは推奨できない。. 空気の物性測定による方法空気に含まれる水蒸気量による空気の物性変化、すなわち電磁波の吸収係数、熱伝導率などを測定し、湿度に換算する方法である。(1) 熱伝導率法・熱伝導率式湿度計湿潤空気の熱伝導率は水蒸気の濃度によって決まる。加熱された感温素子の温度は素子周囲の気体の熱伝導率で決まるので、基準とする乾燥空気中との差を測定し、校正により絶対湿度に換算する。感温素子には、サーミスタや薄膜Pt測温抵抗体が用いられる。(2) 電磁波吸収法測定光路中の水分子による電磁波の吸収量から湿度を測定する方法で、水分量を直接測定する。測定に用いる電磁波の波長により、いくつかに分類される。・紫外線(ライマンα/OH 蛍光)湿度計・赤外線(吸収)湿度計・マイクロ波湿度計(誘電体共鳴器の損失)(3) 音波速度法測定気体の密度は含有する水蒸気量により変化する。このため、測定気体中の音速が変化するので、音速を測定することで測定気体の湿度が測定できる。・超音波湿度計(4) 酸素濃度法・ジルコニア(ZrO)濃淡電池式湿度計高温化での湿度測定に用いられる。測定対象が空気と水蒸気の混合気体である場合、ジルコニア濃淡電池式酸素計により酸素濃度を測定し、大気と比較した酸素濃度の低下分を水蒸気量に換算する。. 吸湿性物質(humidity sensitive material)の物性測定による方法セラミックスやある種の高分子のような吸湿性物質は、水蒸気の吸脱湿により、その力学的性質・電気的性質・光学的性質が変化する。これらの物性変化を測定し、湿度に換算する方法である。(1) インピーダンス法(電子式湿度計、electric hygrome-ter)感湿素子の電気的特性が吸湿・脱湿によって変化することを利用5―9 0計測工学図5・135 電子式湿度計の構成して、感湿素子が測定空気の湿度と平衡に達したときの電気的特性を測定し、校正により湿度に換算してその値を表示・出力する方法である。用いる感湿材料の種類によっていくつかに分類される。また、抵抗値を測定するか、電気容量値を測定するかによっても二分される。測定範囲は通常、温度-30~80°C、湿度2~98%rh、不確かさは2~5%rhである。図5・135に電子式湿度計の構成を示す。・塩化リチウム電気抵抗式湿度計・高分子電気抵抗式湿度計感湿素子の吸湿・脱湿による電気抵抗の変化を測定し、校正により相対湿度に換算する。感湿素子は、セラミックスなどの基板上に一対の電極を形成し、感湿材料として導電性高分子を塗布した構造である。・高分子電気容量式湿度計感湿素子の吸湿・脱湿による電気容量の変化を測定し、校正により相対湿度に換算する。感湿素子はガラス基板上に感湿性高分子を誘電体とするコンデンサを形成した構造である。測定気体と接触する電極は、水蒸気を透過するようになっている。湿度(測定気体中の水蒸気)に対する選択性に優れるほか、10%rh以下の低湿度でも感度は低下しない。・セラミックス電気抵抗式湿度計・酸化アルミニウム被膜湿度計(2) 伸長率法吸湿性物質の吸脱湿による伸張量から湿度を測定する方法である。用いる吸湿性物質の種類と伸張量の測定機構により、いくつかに分類される・伸縮式湿度計(毛髪、ナイロンなど)・バイメタル式湿度計(3) 限界電流法・ジルコニア限界電流式湿度計ジルコニア限界電流式酸素(O)濃度計を応用した方法である。二つの酸素検知素子を用いる。一つの素子で、測定気体中の酸素+水蒸気の電気分解によって生じる酸素を測定し、他の素子で測定気体中の酸素のみを測定する。前者から後者を減算し、水蒸気の量を求める。一般には、通常の電子式湿度計などでは測定の困難な高温下での湿度測定に用いられる。(4) 色変化法・塩化コバルト湿度計塩化コバルトは、吸収した水分量により色が変化する。比色スケールとの比較で湿度を測定する方法である。(5) 弾性表面波伝ぱ速度法・弾性表面波湿度計(圧電材料の表面弾性波の伝ぱ)弾性表面波測定素子の表面に水蒸気が吸着すると、吸着量により弾性表面波の伝ぱ速度が変化する。弾性表面波伝ぱ速度から湿度を測定する方法である。
