# 5・5・1 密度(density)

> **章**: 第5章 各種変量の測定
> **節**: 5・5 各種物性値の測定

a. 密度標準(density standard)密度の単位kg/mはSI基本単位である質量と長さの単位から構成されるので、その絶対測定では、質量はキログラム原器へ、長さは光周波数標準へと小さい不確かさで関係付けられる。現在使われている水、水銀、シリコン単結晶などの密度はこのような絶対測定から決められたものである。. 水(water)最も古くから用いられてきた密度標準物質であり、他の物質の密度や体積、内容積などを測るのにいまでも広く用いられている。その密度は20世紀の初頭に国際度量衡局(BIPM)で最初に絶対測定されたが、この測定は同位体の存在が知られる以前のものであったため、水の同位体組成の不確かさに起因する問題が残されていた。このため、1990年代に標準平均海水(SMOW : standard mean ocean water)に等しい同位体組成をもつ化学的に純粋な水の密度ρ윓の絶対測定が行われた。これらのデータから、4°C,101.325kPaにおけるρ윓を999.9749kg/m、その拡張不確かさ(=2)を0.0008kg/mとする国際密度表が国際度量衡委員会(CIPM)から勧告され、国際標準値として用いられるようになった。ただし、水道水などの降水の同位体組成は一般にはSMOW とは異なるので、精密な値が必要な場合には質量分析によって酸素Oと重水素D の存在量を求め、ρ윓からの偏差を計算することが必要である。また、空気が溶解すると水の密度は減少するので補正が必要である。. 水銀(mercury)圧力標準の設定のために、二つの異なる方法で密度が絶対測定された。前者では、タングステンカーバイド製の立方体の形状を光波干渉測定して体積を決め、この立方体の水銀中での浮力測定から密度が求められた。後者では、ガラス製の平板を張り合わせた箱型の容器の向かい合う平行平板の間隔の光波干渉測定から内容積を決め、この容器内に水銀を満たす前後の質量差から水銀の密度が求められた。これらの平均値を現在の温度目盛であるITS-90に換算すると、20.000°C,101.325kPaにおける密度は13545.854kg/mとなる。しかし、同位体組成の違いにより、原産地の異なる水銀の密度は相対的に1.7×10程度ばらつくので、値付けされていない試料の相対標準不確かさは1×10よりも大きいと考えられている。. シリコン単結晶(silicon single-crystal)シリコンには三つの安定同位体Si,Si,Siが存在するので、個々の単結晶の密度は相対的に1×10程度ばらつくが、その密度は20°C,101.325kPaにおいて約2329kg/mである。完全に近い結晶構造を有するので、一度測定してしまえばその密度は極めて安定している。水や水銀が液体であるのに対し、シリコン単結晶は固体なので、使用中の化学的純度低下による密度変化がない。また、表面酸化膜の密度はシリコン単結晶の密度に近いので、酸化進行による密度変化もほとんどない。シリコン単結晶の密度は、アボガドロ定数の決定を目的として、アメリカで最初に絶対測定された。その後、シリコン単結晶を質量1kg の球体に研磨する技術がオーストラリアで開発され、直径と質量の絶対測定から密度を直接決定することが可能となり、不確かさが飛躍的に減少した。シリコン球体の直径を絶対測定するための光波干渉計を図5・136に示す。平行平面基板の間隔を光波干渉測定し、その間に球体を置き、球体と平面基板との間隔,を光波干渉測定することによって直径が求められる。体積は、球体の平均直径から精度よく求められる。この方法により現在では1×10の相対合成標準不確かさで密度標準が設定されている。b. 浮力法(buoyancy method)アルキメデスの原理としてよく知られているように、液体中あるいは気体中の物体は浮力を受ける。標準物質の密度を基準としてこの浮力を測定すれば、試料の密度を求めることができる。. 液中秤量法(hydrostatic weighing method)密度ρ욦が既知の固体の空気中での秤量値を율읉읍、そのときの空気密度をρ율읉읍とする。図5・137に示すように、この固体の液体中での秤量値윮읉음を測定すれば、液体の密度ρ윮읉음は次式で求められる。ρ윮읉음=ρ읎-윮읉음ρ욦-ρ율읉읍율읉읍(5・25)同様に、液体の密度ρ윮읉음が既知の場合、固体の密度ρ욦は次式で与えられる。ρ욦=율읉읍ρ윮읉음-ρ율읉읍율읉읍-윮읉음+ρ율읉읍(5・26)図5・136 走査型のレーザ干渉計による直径の測定原理(E1:平面基板1,E2:平面基板2,BS:ビームスプリッタ)図5・137 液中秤量法図5・138 圧力浮遊法これらの式は原理を示したものであり、より精密な値を求める場合には、重力の加速度のこう配やてんびんの指示値の非線形性の影響などを考慮することが必要である。. 圧力浮遊法(pressure-of-flotation method)シリコン単結晶などの固体試料間の密度差を高い精度で測定するための方法である。液体の温度を精密に制御すると、液体は自分自身の質量で圧縮され、鉛直方向に安定な密度こう配を生じる(図5・138)。液体と固体試料の密度がほぼ等しい場合、固体試料は一定の位置に浮上して静止するので、別の固体試料の静止位置との高さの差を測れば、固体試料間の密度差はρ=ρとして求められる。ここでは重力の加速度である。高さの差を測る代わりに、液体の圧力を変化させ、二つの固体試料が同じ高さで浮上して静止すると5―9 1図5・139浮ひょう図5・140 磁気浮上式密度計きの圧力差を測れば、固体試料の密度の相対差はρρ=として求められる。ここでは液体の等温圧縮率である。この方法を用いると、固体試料間の相対密度差を1×10よりも小さい不確かさで測定することができる。. 浮ひょう(hydrometer)これを液体中に浮かべ、頸部に付された目盛を読み取ることによって液体の密度、比重、濃度などが求められる(図5・139)。目盛は、密度既知の液体中で浮ひょうが受ける浮力をてんびんで測定して校正される。浮ひょうは測定操作が簡単なので、便利な計量器として一般に広く用いられている。なお、浮ひょうの目盛はメニスカスの上縁で読み取るのが普通であるが、液体の水平面を利用するものもあるので注意が必要である。. 磁気浮上法(magnetic levitation method)原理はi項の液中秤量法と同じであるが、密度既知の固体を高圧容器中で磁気浮上させたものであり、高圧流体の密度測定に適している。その原理を図5・140に示した。高圧容器中の永久磁石の浮上位置をセンサで検出し、永久磁石が一定の位置で浮上するように、電子てんびんから懸垂された電磁石に流れる電流をフィードバック制御する。浮上位置を変化させれば固体(シンカ)が受ける浮力を電子てんびんで測定することができる。シンカとしてシリコン単結晶などの密度が正確に校正された物体を用いれば、高い精度で高圧流体の密度を測ることができる。シリコン単結晶の熱膨張率と圧縮率はよく知られているので、温度・圧力に対する補正も容易である。c. 定容積法(constant volume method)大気圧下の液体密度を測定する方法として比重びん(pycnometer、ピクノメータ)がよく用いられる(図5・141)。標線までの内容積はあらかじめ蒸留水などで校正する。空の比重びんの空気中での秤量値を율읉읍、そのときの空気密度をρ율읉읍、密度ρ윴율읏윬읍の蒸留水で満たしたときの秤量値を윴율읏윬읍、試料液体で満たしたときの秤量値を윮읉음とすると、試料液体の密度ρ윮읉음は次式で求められる。5―9 2図5・141 比重びん(ピクノメータ)図5・142 振動式密度計ρ윮읉음=ρ윴율읏윬읍-ρ율읉읍윮읉음-율읉읍윴율읏윬읍-율읉읍+ρ율읉읍(5・27)高圧力下でも同様の原理を使って流体の密度を測定することができる。この場合、金属製の容器の温度・圧力による内容積の変化を補正することが必要となる。d. 振動法(vibration method)ガラス製のU 字管内に試料液体を満たし、その振動周期の変化から試料の密度を求める方法である。この方法は振動式密度計(vibration densimeter)としてよく知られている(図5・142)。試料液体の密度ρ윮읉음は次式で求められる。ρ윮읉음=ρ+τ윮읉음-τ(5・28)ここで、ρとτはそれぞれ密度既知の試料の密度とそのときの振動周期を、は装置定数を表す。装置定数は通常、水と空気を使って校正される。より精密に密度を測定するためには、試料液体の密度に近い密度標準液(density standard liquid)を使って装置定数を校正することが必要である。液中秤量法で密度が校正されたイソオクタン(ρ690kg/m)、ジクロロトルエン(ρ1250kg/m)、ブロモベンゼン(ρ1495kg/m)などが振動式密度計を校正するための密度標準液として供給されている。
