# 5・6・1 振動、騒音

> **章**: 第5章 各種変量の測定
> **節**: 5・6 その他の諸量の測定

振動騒音の計測はセンサ、トランスデューサと、信号処理解析システムで構成して行われる。信号処理には一般的に、波形の解析と周波数分析(スペクトル分析)が多く用いられる。また、計測結果を商取引に用いる場合には、当然トレーサブルな校正が必要である。なお今日でも一般的には騒音というが、騒音は人間に不快を感じさせる音と定義されるので、物理的な視点からの表現は音または音響(sound)であると認識されつつある。a. 振動と音響を表現するときの基本事項。 振動現象の一般表記振動現象は必ずしも調和振動とは限らないが、一般的には定常的であると考えて、周波数スペクトルを評価することが多い。このとき、その信号を=∑욡cosω욡+φ욡(5・59)のように表して、調和振動(harmonic vibration、正弦波)の重ね合わせとみなす。ここで욡は振幅、ω욡は角振動数(角周波数)、φ욡は位相である。振動を取扱うときは、原則として時間平均値が零となるものとする。式(5・59)の振幅を周波数を横軸にとって表したものが振幅スペクトルであり、一般にスペクトルと呼ばれることが多い。なお、定常不規則振動を厳密に評価するには、パワースペクトル密度として評価するのが正しい。通常の周波数分析では同等に考えがちだが、d項(3)(4)で述べるオクターブバンド分析をすると差異が明確になる。. 振動の複素表現振動はオイラーの式を用いて複素数として表現することができる。このとき厳密には、cosω+φ=2+(5・60)であるが、互いに共役な2項であるので、簡便に=(5・61)と表して取扱うことも多い。右辺のを複素振幅(complexamplitude)といい、複素平面上にベクトル表示すれば、振幅と位相が一目瞭然となるので、振動現象を理解したり、合成するのに便利である。. ピーク値ある一定時間内で、文字通り振動波形の最大値あるいは最小値である。それぞれ正のピーク、負のピークということもある。. p-p値(peak to peak value)正のピークと負のピークの差である。. rms値振動の大きさを表すとき、単一周波数の正弦波では振幅[式(5・59)の욡]を用いることができるが、それ以外の波形に対する表現も含めた統一的な指標として、rms値[rootmean square value、実効値(effective value)]を用いる。rms値の定義は、5―100計測工学읍윯읎=d(5・62)である。は観測時間であるが、調和成分についてはその成分の周期をとる。各調和成分(周波数成分)のrms値を욡읍윯읎と表記すれば、욡읍윯읎=욡2 であり、읍윯읎=∑욡읍윯읎となる。左辺の읍윯읎をオーバオール(over all)値とも呼ぶ。なお、交流電源電圧を100V 等と公称しているのもrms値であることは周知のことである。. レベル振動の強さを基準値に対する比の値の常用対数をとって表すときには、例えば振動加速度レベル、音圧レベルと呼び、デシベル(decibel,dB)で表す。デシベルは、ベル(B)という単位の10分の1を意味し、元来、二つのパワーの比を対数で表したものである。人間の体感がおおむね振幅の対数に比例することや、相似性の判断がしやすいといった特質がある。これを用いて、振動レベルや音圧レベルは、それぞれの振幅を一般的に읍윯읎とすれば、=10log 읍윯읎읍윬읆=20log 읍윯읎읍윬읆(5・63)と表現できる。ここで、읍윬읆は基準値(または参照値)である。式(5・63)から明らかなように、振動の大きさをデシベルで表すときは、基準値の値が重要である。これを省略して表すときには、暗黙にISOやJIS に定められた基準値を用いている。二つの信号の比をデシベル表現するとき、3dB でパワーが2倍、10dB でパワーが10倍となる。. 調和振動の変位、速度、加速度調和振動の変位の振幅をとしたときに、速度の振幅はω、加速度の振幅はωで表現できるので、図5・155のような変換チャートが描ける。. 音圧の表現音響計測における物理量としては音圧が用いられる。媒質中(通常は空気)を音波が伝ぱしているときの圧力が平均値と振動成分の和として=+で表されたとき、音圧はその第2項で、単位はPaである。音波は、媒質がその場所で振動してその振動が伝ぱするものであり、媒質の振動速度として粒子速度がベクトルとして存在する。この概念は、図5・156のように表すことができるが、理論上は音圧と粒子速度(particlevelocity)を関係付ける速度ポテンシャルφが存在し、=ρ옿φ옿=ωρφ(5・64)=-∇φ=-옿φ옿,옿φ옿,옿φ옿と表される。式(5・64)から粒子速度は音圧の空間微分で求められることがわかる。なお、これより以降は、振動とは機械振動を意味し、音響や騒音図5・155振動の変位、速度、加速度変換チャートと区別する。b. 振動の計測。 計測法の分類振動は、変位または速度、加速度のいずれかを計測する。一般に変位の振幅は周波数が高くなると小さくなるので、図5・155からわかるように、高い周波数を計測するときには速度や加速度を計測するのが有利となる。なお理論上は、変位を計測して微分すれば速度や加速度が求められるが、信号を微分すると信号のノイズ成分も微分されるので、(変位計測の微分処理)=(速度)と単純に考えるのは危険である。逆に(速度計測の積分処理)=(変位)と考えるときには、ノイズの影響は小さくなる。ただし時間軸で積分を行うと、初期条件の影響が累積するので注意を要する。それぞれの計測に対してよく知られている手法をまとめると、表計測対象も含めて議論する必要がある。. 振動変位計測周波数が低くかつ振幅が大きければ、接触式のダイヤルゲージを用いることもできる。選択する変位計測法が観測すべき振動を検出できるための必要条件として、分解能と周波数特性を確認する必要がある。また変位計測は外部の基準座標系との位置関係を計測するので、設置した計測系が振動すると誤差を生じる。例外としてサイズモ系による振動変位計測法(地震計)があるが、これはiv項で述べる。また、変位測定法の中で光干渉方式は、コヒーレントなレーザ光を用いることが多い。またホログラフィー干渉の光学系を用いれば、振動している面の振動分布測定ができる。おもな方式には、時間平均、位相変調、ストロボ法、ダブルパルス法などがある。いずれも暗室が必要となることなど、手間がかかる。今日では数値解析技術が進歩して、対象物全体の挙動を把握しなくてもよいことが多くなってきたので、通常の計測に用いられる頻度は少ない。. 振動速度計測速度計測ができる手段は決して多くないが、通常、電磁作用を利用して速度に比例した電圧を得ることができる。非接触式は図5・157(a)のように、永久磁石に巻かれたコイルを磁性体表面近傍に置くものである。コイルを置くことによって磁束密度が変化し、起電力を発生する。原理的には速度に比例した電圧を生じるが、ギャップや対象とする材料に依存するので、定量的な計測には慎重な配慮が必要である。図5・157(b)(c)のように図5・156 一次元音波の伝ぱ(媒質の変位と音圧、粒子速度)表5・35 振動計測法の分類物理量対象との関係原理渦電流静電容量幾何光学(三角測量、光量変化)光干渉変位非接触搭載サイズモ系(地震計)非接触電磁誘導(磁束変化)レーザドップラー速度接触動電作用(ボイスコイル)搭載サイズモ系加速度搭載サイズモ系(圧電、ひずみゲージ、サーボ)(a) 非接触方式(b) ムービングコイル方式(c) ムービングマグネット方式図5・157 電磁作用による速度検出法図5・158 ドップラー型レーザ干渉式振動計の光学系図5・159サイズモ系のモデルコイルと磁場の相対運動を用いれば、電磁作用によって振動速度が計測できるのは自明である。ドップラー型レーザ干渉式振動計は、光を反射する個々の粒子からの反射光がドップラー変調を受けることにより振動を検出するもので、一例を図5・158に示す。例えば、構造体の表面を計測すること以外に、回転体の表面(軸やディスク)に照射して面外振動(out-of-plane vibration)を計測することができる。このとき、例えばロータの外周やディスク表面を計測する際に真の振動成分のみが検出され、偏心や面ぶれは検出されない。一方、光を用いた他の方式では固定座標から見た表面の運動の法線方向成分として求まるので、面内方向の運動による表面形状の成分が重ね合わされる。なお、実用上は表面からの反射の変動が計測に影響することがあるので、つねに計測された信号の質を監視する必要がある。. 加速度計測とサイズモ系一般に加速度ピックアップに代表されるサイズモ系(seismic system)による振動計測は、他の計測手段が基準座標系を計測対象の外にもつのに対して、変換器の中に計測の座標系をもつ。図5・159に示す基本構成のように、弾性要素(ばね)と慣性要素(質点)で構成される1自由度の振動系の質点の変位や力を、計測対象に固定された座標系から計測する。系の運動方程式は、質点の座標を、観測点の座標を(それぞれ外部の静止座標系)とすると、+2ζω욈-+ω욈-=0(5・65)である。ここでζ:減衰比、ω욈:固有振動数。=-とおいて、+2ζω욈+ω욈=-(5・66)式(5・61)のように調和振動を複素表現してそれぞれの複素振幅を,とおけば、5―101図5・160 サイズモ系の代表的な周波数特性図5・161 アンプ内蔵加速度ピックアップの基本回路ωω욈(5・67)=1-ωω욈+2ζωω욈となる。これから、土台の加速度振幅に対する土台から見た質点の変位振幅の周波数特性は図5・160に示すようになるので、固有振動数よりも十分低い周波数で、加速度の感度が周波数によらずに一定となる。このため、この変位を計測すれば加速度がわかる。また、共振点付近ではこの変位は速度に比例する。共振点より十分高い領域では質点は不動点となり、土台の変位が計測できる。したがって固有振動数を著しく低く設定すれば、地震計に応用される。なおこのときに、質点の運動を図5・157のような電磁作用により検出する場合は、速度が計測できることになる。加速度ピックアップとして近年よく用いられるのは、ばね自身を圧電材料で構成し、ピエゾ効果によってその変形に比例した電圧(正確には電荷)を出力する圧電式のものであるが、ばね部分にひずみゲージを張るものもある。圧電式加速度ピックアップは、その出力が電荷であって、インピーダンス(impedance)が高く、=という関係で電圧を生じる。このため、接続するケーブルの長さ(すなわち静電容量)によって出力電圧が変化することから、従来はチャージアンプ(charge amplifier)を通して各種計測器に接続していた。今日では、ピックアップ本体内にFET(field effect transistor、電界効果トランジスタ)を設けて信号の低インピーダンス化を図ることにより、計測が容易にできるものが多い。図5・161に示すような単純な定電流駆動回路で簡便に計測ができるため、感度が1mV/(m/s)あるいは、10mV/(m/s)になるように設計されていることが多い。単純な1自由度系を構成するのに、モデルどおりに圧縮を受ける圧電材料で構成する単純な圧縮型の構造や、三角柱の各面にせん断型の圧電素子を設け、外側にリングを配して慣性とする構造がある(図5・162)。後者は前者に対して横方向感度が低いという特徴がある。加速度ピックアップを用いる計測では、ピックアップの取付け方により、測定系の固有振動数が変化する。特に簡便な取付け方とし5―102計測工学図5・162 加速度ピックアップの内部構造例図5・163 コンデンサマイクロホンの内部構造例て、ワックスや接着剤、あるいはマグネットマウントを用いて取付けて高い周波数まで計測する場合には注意が必要である。また、ピックアップの質量は計測対象への付加質量として影響するので、軽い部材や、薄い板の振動計測には配慮が必要となる。なお、この質点の位置を一定に保つように制御して、その力の大きさを制御量から求めるサーボ型加速度計は、低い振動数で小さい加速度を検出するのに用いられる。c. 騒音の計測騒音はその音圧レベルを計測する。音源探査の見地や、音響エネルギーの見地からは粒子速度を計測することも行われ、音響インテンシティと呼ばれるパワーの流れ、および音源放射される全パワーを算出することがある。. マイクロホンマイクロホンには動電型、コンデンサ型などがあるが、今日計測に用いられるのはコンデンサマイクロホンが中心である。コンデンサマイクロホンには、その特性により音圧型と音場型とがある。最も一般的なのは1/2インチ型と呼ばれるものであり、その代表的な内部構造を図5・163に示す。音場型マイクロホンは一般の騒音測定に用いられるもので、音場に置いたときに、マイクを挿入したことの影響が計測値に現れないように調整されている。一方、音圧型は、振動板表面の圧力を忠実に測るように調整されている。このため、音圧型マイクロホンを用いて計測した際、特に高い周波数では、正面から入射する音波による結果はマイクロホンを置かなかったときよりも高くなる。. 音圧レベル前出5・6・1・a・vi項のレベルにおいて、基準音圧との比として、以下のように定義される。욣=20log 읍윯읎(5・68)ここで、=20 Paである。. 騒音レベルと騒音計人間の聴感特性は周波数に依存し、図5・164のようになっており、おおむね1kHz に対して感度最大となる。この感度曲線は、フレッチャーとマンソン(Flet-cher-Manson)によって初めて示されたが、その後ロビンソン(Robinson)らによりさらに詳細な検討が加えられた。しかしデータが古いこともあり、さらなる検討が加えられ2003年に新しく改訂されたISO 226:2003として制定されている。いわゆる騒音の強さを表すときには、この聴感の重みを付け、A 特性音圧図5・164 新しい等ラウドネス曲線の新旧比較(2003年)図5・165 騒音計の感度特性レベル(A-weighted sound pressure level)が用いられる。計測された音圧に周波数に依存する逆の重みを図5・165のように与えて音圧のオーバオール値(over all value)を求め、デシベルで表すものである。これを日本語では騒音レベルと呼びで表し、単位はdB であるが、A 特性評価したことを明示するために、dB(A)またはdBA と表記することもある。この目的のために、精密騒音計の規格が定められている。なお図5・164中のphon(フォン)という値は、ある周波数の純音の強さを、1kHz でそれと等しい強さと認識される音圧レベルで表すものであり、図5・164のそれぞれの曲線上で等しい値となる。. 等価騒音レベル騒音は時間とともに変動するので、人間の騒音ばく露は、その人が一定時間に受ける音波のエネルギーの総量と見るのが合理的である。そこで、音圧の二乗を時間平均したものを等価騒音レベルと定義し、욄욤=20logd(5・69)で表す。なおA 特性を用いて音圧を計測する。. 音響インテンシティ騒音の大きさの評価や音源探査のためにインテンシティ、すなわち音響エネルギーの流れの計測が行われる。また、エネルギーの流れの源を探るように用いれば、音源探査ができる。インテンシティは、次式で定義される。=1d(5・70)式(5・64)から、粒子速度は音圧の微分と関連付けられ、特定の方向については、その方向の近接2点での音圧,から、=-1ρ옿옿-1ρ-=12 +(5・71)図5・166 インテンシティプローブと、その粒子速度検出に対する指向特性(リニアスケール、+-は位相を表す)と表せるから、マイクロホン2個を用いてその差分をとれば、マイクロホンの軸線方向の粒子速度が求められる。今日では、FFT を活用して周波数成分ごとの振幅と位相を求め、これらから粒子速度を求めるクロススペクトル法が用いられる。なお音圧は、2点の音圧の平均を用いる。インテンシティプローブは、インテンシティに関して図5・166のような指向特性をもつので、エネルギー流束の方向を符号を含めて検出できることから、音源の探査にも用いられる。今日では、熱線流速計と同等の原理による粒子速度用センサもある。. 音響パワーレベル音圧レベルや騒音レベルは環境におけるある観測点での音の強さを示すが、機械が発する騒音を評価するには、騒音源が放射する音波のパワーの総量を評価することも行われる。このときに用いるのが音響パワーレベルであり、次の式で定義される。욌=10log(5・72)ただし、=10W.音響パワーレベルを厳密に決定するには、音源を囲む面でのインテンシティの法線方向成分を積分することになる。実際の計測では外部からの音波による成分も含めて計測されるが、この成分は閉曲面への出入りが打消され、音源からのエネルギーのみが求められる。しかし詳細な積分は現実的ではない。そこで、ISO 3741:1999~ISO 3746:1995,ISO 9614-1:1993~ISO 9614-3:2002には有限の測定点数からこれを推定する方法が何種類か示されている。通常は無響室(anechoic chamber)、半無響室で音圧のみを計測する方法、残響室で計測する方法、そしてv項で述べたインテンシティ計測による方法がある。無響室あるいは半無響室では、音源からある程度離れた場所で音波はほとんど平面波としてふるまうので、式(5・63)に基づき、音圧のみを測ればよい。計測点数のガイドラインはJIS(またはISO)に規定されている。残響室では、エネルギーの発生と散逸が釣り合うことから求める。. その他の音響計測法騒音を計測するに際して、その音源構造を明らかにしたいことも多い。その場合、いろいろな音源の可視化法が用いられる。一次元アレイによる超指向性マイクロホンや、二次元アレイによるビームフォーミングでの音源方位の探査、音響ホログラフィーによる音源の可視化などが行われるが、設備が大掛かりになったり、演算処理が複雑になることもある。対象をよく観察して問題点を整理し、要求に対して適切な計測方法を選択することが重要である。d. 信号の解析信号の解析には、フーリエ解析を用いた周波数分析が一般的に用いられるが、これは主として時間平均をとることが多い。これに対して時間変化を含めて信号を解析する手法として、短時間フーリエ解析、ウィグナー分布(Wigner-Ville distri-bution)、ウェーブレット変換(wavelet analysis)、瞬間周波数(instantaneous frequency)、声紋分析(sound spectrogram)といった手法やキーワードも存在する。5―103また回転機械については、回転次数分析(order analysis)と称して、横軸を回転周波数の整数倍として分析することもある。いずれも、適材適所での活用が重要であって、どれかが万能な手段という認識は不適切である。信号の解析に一般的に用いるFFT は、昨今では道具として容易に用いることができるため、その中身については忘れがちである。そこでは離散フーリエ変換(DFT : discrete Fourier transform)を行うが、その高速演算処理方法である高速フーリエ変換(FFT :fast Fourier transform)が用いられている。このプロセスの詳細は専門の解説書に譲るが、活用のための留意事項を以下に挙げる。(1) ウインドウ関数解析する信号の長さがこれに含まれる調和成分の周期の整数倍になっていないとき、いわゆるリーケージ(leakage)が発生し、真の周波数を中心として、その周囲の周波数成分が存在し、スペクトルに広がりがあるように観測される。この影響を減じるためにウインドウ関数を用いる。しかし、回転機械のように明白な周期性のある信号を分析したいときには、その回転周期とデータの長さが一致するように調整することと、その周期に同期をかけて分析することでウインドウ関数を用いない(矩形ウインドウと同値)ことも肝要となる。またこのような測り方では、位相も意味をもつ。(2) 平均化定常的な振動を解析するといっても、現実には外乱などの不確定な要因が存在するので、平均処理が必須である。しかし、対象とする振動に周期性がある場合とない場合とで平均化の仕方にも配慮が必要で、上述のような回転機械では回転トリガを用いたり、用いないという選択肢がある。(3) 周波数分解能定常な振動現象には、周期的な現象と不規則(ランダム)な現象が存在する。これらが混在する信号を周波数分析するとき、前者は周波数分解能を変えてもその振幅の値は変わらない。一方、不規則な成分(例えば乱流騒音)を分析するとき、周波数分解能を高くした場合、個々のバンド幅が2倍になるとレベルが3dB 上昇する。DFT はその分解能のバンド幅に成分をもつ信号のrms値を求めていると考えればよい。(4) 定比分析と定幅分析オクターブバンド(octave band)分析や1/3オクターブバンド分析と呼ばれる定比(バンド幅)分析と、DFT(FFT)に代表される定バンド幅分析がある。前者は、それぞれの分析中心周波数に対して分析するバンド幅が比例しているので、聴感との対比をしながらうるささを評価するには便利である。一方、物理現象として、例えば共振現象などを精密にとらえるなら、狭帯域分析とも呼ばれる定幅分析が役に立つ。(5) 波形とスペクトルの関係フーリエ変換と元の波形との関係を知っておくことも重要である。フーリエ変換は、時間軸上で分散している情報を周波数軸上の1点に集約する。逆に、周波数軸で分散している情報は、時間軸の1点に集約されるという関係にある。
