# 5・6・2 放射線

> **章**: 第5章 各種変量の測定
> **節**: 5・35 のようになる。振動計測手段の選択には、着目する周波数や

a. 放射線の種類と性質ここでいう放射線とは、電離するだけのエネルギーをもつ粒子の流れ、あるいは電磁波を指し、電離(イオン化)放射線ともいう。電離とは、物質を構成する原子あるいは分子が電子と陽イオンとに解離する現象で、α線、β線のように電荷を帯びた粒子の場合には直接に電離を引き起こす。中性子線や電磁波など電荷をもたない放射線では、これらが物質と相互作用した結果、二次的に生じた荷電粒子が電離を引き起こす。. 線放射性同位元素の壊変の際に放出される。実体はヘリウム原子核と同じで、生体を構成する物質中では直線的に進む。物質中での到達距離(飛程)は短く、空気中で数cm、水中で(したがって近似的に生体内で)数mである。しかし、短い飛程の中でそのエネルギーをすべて与えるので、物質を電離させる密度5―104計測工学が高く、α線が通過した部分では大きな効果を示す。. 線・電子線β線は放射性同位元素の壊変の際に放出されるもので、β線とβ線がある。β線の実体は電子である。β線のことを単にβ線と呼ぶことがしばしばある。主として物質中の電子との衝突によって電離を起こしつつエネルギーを失い、ジグザグに進行し、ついには停止するが、Pが放出するβ線のように空気中を数mも飛ぶものから、H が放出するβ線のように数mmの空気で止まってしまうものまである。また、原子番号の大きな元素の原子核などによってβ線の進行方向が曲げられるとき、エネルギーが失われ、制動放射線(制動X 線)として放出される。一方、β線の実体は陽電子である。陽電子は電子と出会うと消滅し、そのとき、質量に相当するエネルギー(すなわち511keV)の光子(消滅放射線)が180°方向に2本放出される。この原理を診断に利用したのがPET(positron emission tomography、陽電子断層写真)である。放射線発生装置によって発生する電子の流れを電子線と呼ぶ。物質との相互作用の様式は、β線と同様である。. 線・X 線いずれも波長が短い(すなわちエネルギーが高い)電磁波であるが、原子核が励起状態から基底状態に遷移するときに放出されるものをγ線、軌道電子のエネルギー準位の差に基づいて放出されるものをX 線(特性X 線)と呼んで区別する。そのほかに、ii項に記載した制動X 線がある。γ線・X 線は粒子(光子)としての側面ももつが、個々の光子は物質との相互作用で電離を引き起こしつつエネルギーを失う。光子と物質の相互作用には、軌道電子を弾きとばして光子が消滅する光電効果、電子を弾きとばすと同時に光子自身がエネルギーの低下した光子として散乱されるコンプトン効果、電子と陽電子の対を生成することによってエネルギーを失う電子対生成などがある。光子のエネルギーが高くなるにつれて、コンプトン効果、電子対生成の収率が上がる。電子対生成は電子と陽電子の質量の和(すなわち1.02MeV)以上のエネルギーをもつγ線、X 線の場合にのみ起こる。また、光電効果は吸収体の原子番号が高いほど起こりやすい。全体としての光子の数(γ線・X 線の強度)は、物質中を通過するに従って指数関数的に減弱する。. 中性子線中性子は電荷をもたないので、原子の電場に妨げられることなく物質の中まで入り込む。物質との相互作用は、原子核との衝突による散乱と、原子核への捕獲に大きく分類される。衝突による散乱の際に陽子を弾き出すことがあるが、この陽子は短い距離の間にエネルギーを失うので電離密度が高く、大きな生物作用をもつ。原子核に捕獲された場合には引き続いて核反応が起こることがあり、ここで生じたα線やγ線が二次的に電離を起こす。. その他の放射線陽子線、重粒子線(重イオン線)、π中間子線などがある。これらは宇宙からの放射線(宇宙線)に多く含まれるほか、放射線発生装置、加速器などで作られる。電荷をもち、大きな質量を有するためにα線と似た性質をもつが、加速されたものは透過力が大きく、深部まで到達する。速度の低下とともに電離密度が増大し、停止する直前で極めて密な電離を起こす。b. 放射線の量とその単位測定対象となる量には、エネルギー、放射能、フルエンス、線量などがある。. エネルギー放射線のエネルギーとは、具体的には粒子の運動エネルギーや光子のエネルギーを意味し、単位は電子ボルト(eV)である。エネルギー測定は放射線源の原子核の種類(核種)を同定する目的などで行われる。. 放射能(radioactivity)放射性物質が壊変を起こして放射線を出す性質、あるいはその強さを放射能という。放射能は単位時間に起こる壊変の回数で表され、1秒間に1回の壊変を1ベクレル(Bq)と定義する。従来用いられてきたキュリー(Ci)は単体ラジウム1g の放射能として定義され、1Ci=3.7×10Bq(5・73)の関係がある。放射能測定は、放射線源である物質の絶対あるいは相対的な量を知るために行われる。. フルエンス(fluence)ある場における放射線の強さを表す量で、粒子フルエンスとエネルギーフルエンスがある。粒子フルエンスは単位断面積をもつ球に入射する粒子の個数であり、単位はmである。エネルギーフルエンスはこの球に入射する粒子のエネルギーの総和であり、単位はJ/mである。また、時間当たりのフルエンスをフルエンス率という。. 線量ある場における放射線の強さを、放射線の物質への作用、例えば物質に与えるエネルギー、物質中に生成する電荷、あるいは生物・人体に与える影響(の目安)などを指標としてとらえた量を線量という。また、時間当たりの線量を線量率という。(1) 吸収線量(absorbed dose)放射線の照射によって物質の単位質量当たりに与えられたエネルギーを指標とした線量。1kg 当たり1J のエネルギーが与えられたときの吸収線量を1グレイ(Gy)と定義する。少ない線量を表すために従来用いられていた単位ラド(rad)との間には1Gy=100rad(5・74)の関係がある。今日ではセンチグレイ(cGy)、ミリグレイ(mGy)などを用いる場合がほとんどである。(2) 等価線量(equivalent dose)放射線の生物に対する作用は、同じ吸収線量でも放射線の種類、エネルギーに大きく左右されるため、約束事として放射線の種類とエネルギーによって線質係数が定められている。例えば、X 線、γ線、電子線の線質係数は1で、中性子線では10,α線では20である。吸収線量に線質係数を乗じたものが等価線量で、その単位はシーベルト(Sv)である。例えば、α線による吸収線量が1Gyのとき、等価線量は20Svとなる。少ない線量を表すための補助単位として、吸収線量radに対応する単位レム(rem)があるが、今日ではミリシーベルト(mSv)、マイクロシーベルト(Sv)などを用いる場合がほとんどである。(3) 実効線量(effective dose)同じ等価線量でも全身被ばくと部分被ばくでは影響が異なり、被ばくした部分によっても影響が異なる。そこで、各組織・臓器における放射線影響(具体的には発がんと遺伝的影響)の現れやすさに応じて組織加重係数が定められている。すべての組織・臓器の組織加重係数の和は1である。各組織・臓器における等価線量に組織加重係数を乗じ、すべての組織・臓器について和をとったものを実効線量という。単位はSvである。(4) 照射線量(exposure,exposure dose)電磁波(X 線・γ線)が空気を電離する能力を指標とした線量で、単位はC/kg.旧単位のレントゲン(R)は、標準状態の乾燥空気1cm当たりに1esuの電荷を生じる線量であり、1R=2.58×10C/kg(5・75)の関係にある。(5) カーマ(kerma)Kinetic energy released in materialの略で、単位質量中で放射線によってたたき出されたすべての荷電粒子の運動エネルギーの総和と定義される。単位はGy.電荷をもたない放射線、すなわちX線、γ線、中性子線に対して定義される。c. 放射線測定器放射線の測定は、その物質に対する電離作用、励起作用、化学的作用などを電流、光、化学反応生成物などの形でとらえることによって行われる。どんな放射線測定器でも、放射線が検出部の物質と反応して初めて測定が可能となる。測定器の外装物質に吸収されて検出部に届かなければ測定できないし、逆に検出部を突き抜けてしまっても測定することはできない。放射線の種類あるいはエネルギーによって物質との相互作用の様式が大きく異なるため、すべての放射線を十分な感度で検出、測定できる方法は存在しないといっても過言ではない。したがって、測定対象とする放射線の種類、エネルギーによって適切な測定法、機器を選択する必要がある。. 電流による放射線測定器(1) 電離箱(ionization chamber)放射線が気体分子を電離すると電子と陽イオンが生じる。ここに電場をかけると電子が陽極に、陽イオンが陰極に引っ張られ、電流が流れるようになる。電圧が低いと電子と陽イオンが電極に到達する前に結合(再結合)して電荷が消失するが、印加電圧を上げていくと電流値が上昇し、通常数十V から数百V で飽和する。これは生じた電子と陽イオンがすべて電極に到達する状況で、電離箱による放射線測定は通常この電圧領域(電離箱領域)で行われる。個人被ばく線量モニタリングや空間線量の測定によく用いられる。電子-陽イオン対を一つ生成するのに要する平均エネルギーを値という。値は気体の種類によって異なるがおおむね27eV から38eV 程度であり、空気で35eV である。電流値を、電離箱内の気体の質量を、電気素量をとすると、気体の吸収線量Gyは次式で与えられる。=(5・76)(2) 比例計数管(proportional counter)電離箱領域より高い電圧を印加すると電子が加速され、他の気体分子を電離するのに十分なエネルギーをもつようになる。この電離によって生じた電子がまた加速されて他の分子を電離する。この繰返しで、電離が陽極に向かってなだれのように増幅する(電子なだれ、ガス増幅)。これによって粒子が1個入射するごとに増幅されたパルス電流が得られる。パルスの高さが最初に生じた電子-陽イオン対の数に比例するような電圧領域を比例領域という。比例計数管はこの領域でのパルス電流によって入射した粒子の数を計測する。ガス増幅に使われる気体を計数ガスという。α線、β線などの測定にはアルゴンにメタンを加えたPR ガスが用いられ、中性子線の測定にはBFやHeが用いられる。(3) ガイガー・ミュラー計数管(Geiger-Mu썥ller counter,GM counter)比例領域から電圧を上げていくと、パルスの高さが最初に生じた電子-陽イオン対の数に比例しなくなる(制限比例領域)。さらに上げていくと、パルスの高さは最初に生じた電子-陽イオン対の数に関係なく一様になる領域[ガイガー・ミュラー(GM)領域]があり、それを超えると連続放電を起こすようになる。GM 計数管は、この領域でのパルス電流によって放射線粒子の個数を計測する。図射してきた放射線が管内の気体(計数ガス)を電離し、電子と陽イオンを生じる。γ線の場合は、管壁などから管内へ電子をたたき出す。心線(陽極)と管壁(陰極)の間にはGM 領域の電圧がかけられており、電子が陽極に向かって加速され、電子なだれが起こるようになっている。電子なだれが心線の表面全体を覆うまでに発達すると、電子に比べて移動速度が遅い陽イオンによって心線が覆われるため、電場の強度が下がり、増幅が止まる。また、このとき次の放射線が入射しても十分な増幅が起こらず、検出されない。これ図5・167 GM 計数管の構造5―105を不感時間といい、およそ100 sである。不感時間のために計数されないことを数え落しという。また、非常に強い線源に近づけると心線の周りのイオンを取り除くことができないため、計数できなくなる。これを窒息という。高感度であるため、非密封放射性同位元素を用いる施設での汚染検査測定などに頻用されている。ただし、高線量率場では数え落しと窒息のため正しい測定ができないことに注意を要する。(4) 半導体検出器(semiconductor detector)-接合半導体に逆方向に電圧をかけると伝導帯にほとんど電子が存在しない領域(空乏層あるいは空乏領域)ができる。ここに放射線が入射すると電子が伝導帯に押し上げられ、自由電子と正孔ができる。自由電子は電場によって陽極に移動して、パルス電流が流れる。電子-正孔対は概念的に電離箱の電子-陽イオン対に対応する。パルスの高さは電子-正孔対の数、すなわち放射線のエネルギーに比例するため、放射線粒子数の計数とエネルギー測定が可能である。電子-正孔対を1個生成するのに要する平均エネルギーを値といい、ゲルマニウム(Ge)で3.0eV、シリコン(Si)で3.6eV である。これは電離箱の場合の気体の値の約10分の1であり、同じエネルギーの放射線が約10倍の数の電離を発生するため、増幅せずにパルス測定をすることができる。パルスの大きさの統計的変動が小さく、エネルギー分解能が非常によいのが特徴である。. 光による放射線測定器(1) 液体シンチレーションカウンタ(liquid scintillationcounter)キシレン、トルエン、ジオキサンなどの溶媒中にPPO(2,5-di-phenyl oxazol)などの蛍光物質を溶解したものを液体シンチレータという。ここに放射線源を浸し、あるいは溶かし込むと、放射線によってまず溶媒が励起され、そのエネルギーが溶質に移って発光する。この光を光電子増倍管で増幅し、電気信号に変換して測定する。発光は放射線入射後瞬時に起こり、ナノ秒からマイクロ秒のオーダの半減期で減弱するため、パルス状の信号が得られる。また、光の強度は入射した放射線のエネルギーに比例するので、パルス波高から放射線のエネルギー(あるいはその分布)が得られる。放射線源が検出体に完全に囲まれ、また接しているため、幾何学的効率がほぼ100%であり、自己吸収、後方散乱、外装物質による吸収もほとんどない。そのため、飛程の短いα線や低エネルギーβ線(例えば、H,Cなど)も効率よく検出できる。また、Pのような高エネルギーβ線は液体シンチレータを用いずに、チェレンコフ光によって測定することも可能である。(2) 固体シンチレーションカウンタ少量のタリウム(Tl)を含むヨウ化ナトリウム(NaI)、ヨウ化セシウム(CsI)などの結晶[NaI(Tl)、CsI(Tl)と記す]に放射線が入射すると電子がたたき出され、電離や励起を起こす。これが元に戻る過程で発する光を光電子増倍管、フォトダイオードなどで電気信号に変換して測定する。パルスの高さから放射線のエネルギー(あるいはその分布)が得られる。NaI(Tl)、CsI(Tl)シンチレータはおもにγ線やX 線の測定に用いられる。最近では、BiGeO(BGO)シンチレータも用いられる。γ線、X 線に対する感度は高いが、低エネルギーのγ線、X 線は検出部に到達しにくく、また到達しても発光が弱いので測定効率が低くなる。また、エネルギーが高いと検出部を通り抜ける割合が増すため、やはり測定効率が低くなる。測定に当たっては、このようなエネルギー依存性に注意する必要がある。しかし最近では、このようなエネルギーによる測定効率の違いを自動的に補正する機能がついたエネルギー補償型の測定器もよく見られる。固体結晶を検出体とする放射線測定器として、ほかに、α線の測定に用いられるZnS(Ag)シンチレータ、熱中性子線の測定に用いられるLiI(Eu)シンチレータなどがある。5―106計測工学(3) 熱ルミネセンス線量計(TLD : thermo-luminescentdosimeter)フッ化リチウム(LiF)、硫酸カルシウム(CaSO)、酸化ベリリウム(BeO)などの結晶は、常温では放射線によって与えられたエネルギーを結晶中に蓄積する。この結晶を200~400°Cに加熱すると、蓄えられていたエネルギーが蛍光として解放される。この蛍光の強さを指標として線量を算定する。一定の期間における被ばく線量の総量を測定できるので、個人被ばくモニタとして用いられる。(4) OSL(optically stimulated luminescence)線量計検出体は酸化アルミニウムである。原理は蛍光ガラス線量計と似ているが、加熱する代わりに光(青白色のレーザ)を当てて蛍光を出させる。(5) 蛍光ガラス線量計(glass luminescent dosimeter)銀活性リン酸塩ガラスに放射線を照射すると、電離が起こって自由電子と正孔を生じ、電子が銀に捕獲される。ここに320nm程度の波長の紫外線を当てると、オレンジ色の蛍光を発する(ラジオフォトルミネセンス)。この蛍光の強さから線量を算定する。読取り操作による蛍光体の消滅がないため、繰返して読み取ることが可能で、積算線量計として使用できるという特徴がある。個人被ばくモニタによく用いられる。(6) イメージングプレート(IP: imaging plate)少量のEuを含むBaFBrやBaFIなどの細かい結晶をプラスチックフィルムに塗布したもの。放射線が当たると、Euの電子が伝導帯へ励起されEuが生じ、電子は結晶中の陰イオン空格子点に捕獲され準安定な状態となる。ここに可視光や赤外線を当てると、捕獲されていた電子が再び伝導帯に解放され、さらにEuに取込まれて元の状態に戻る。そのときに可視光が放出される。これを光輝尽発光という。この原理を利用して、IPを放射線にばく露した後、レーザを照射して光輝尽発光を起こさせ、その強度を読み取ることによって放射線強度の二次元分布を得る。写真フィルムに比べ感度、定量性に優れていること、データが直接コンピュータに取込まれること、繰返し使用が可能であることなどから、最近急速に利用が増えている。. 化学反応生成物による放射線測定器(1) 写真写真乳剤に含まれるハロゲン化銀の周囲で電離が起こると、銀イオンが還元されて銀原子が生じ、現像・定着という化学処理によって銀原子が黒化する。その程度(黒化度)を線量の指標として、放射線強度の二次元分布を得る。写真乳剤による放射線の検出はその発見の当初より用いられ、今日でも医学診断、個人被ばく線量測定などで広く利用されている。(2) 化学線量計放射線による化学変化を利用した線量計を化学線量計という。代表的なものとして、鉄の酸化反応(Fe→Fe)を利用した鉄線量計(フリッケ線量計)や、セリウムの還元反応(Ce→Ce)を利用したセリウム線量計がある。これらの反応での生成物の量を吸光度によって測定する。溶液が100eV のエネルギーを吸収したときに変化する原子数を値と呼び、鉄線量計では15.5(酸素飽和下)、セリウム線量計では2.45である。いずれも感度はよくないが、大線量の測定に適している。(3) 固体飛跡検出器(solid state track detector)ポリカーボネートやCR 39(allyl diglycol carbonate)に放射線が当たると表面にきずができる。このきずは水酸化ナトリウムあるいは水酸化カリウム溶液で処理(エッチング処理)することによって拡大し、エッチピットとして顕微鏡観察で検出できるようになる。個々の放射線粒子が当たった場所を特定できる。
