# 5・6・4 生体関連

> **章**: 第5章 各種変量の測定
> **節**: 5・167 にGM 計数管の構造を示す。薄い窓(雲母など)を通って入

a. 標準計測の対象が生体であっても、一般の計測と各種変量の標準が変わるわけではない。国際単位系が用いられ、長さ、質量、時間、電流、温度、物質量、光度の標準はSI基本単位の定義に従う。その他の変量の標準も国際単位系の定義に従う。歴史的には、手足の長さや歩幅など身体の一部が計測の際の標準に利用されてきた。計測行為の主体者、および計測結果の利用者がヒトであるから、日常的に触れるものとして身体を利用するのは自然な成り行きであった。生体関連の測定値は、生理的な時間変動もあり個体差(individ-ual difference)が大きい。そのため、多くのデータから統計的な処理によって得られた平均値が標準値として用いられる。生体関連において測定された各数値はこの標準値と比較されるが、正常値な(a) インピンジャ捕集(b) カラム捕集図5・168 クリーンルーム空気の捕集装置の構成例表5・41 各汚染物質の捕集方法と分析方法の組合せインピンジャ捕集(IMP)カラム捕集(SOR)フィルタ捕集(FIL)シリンジ捕集(SYR)基板捕集(PSUB,ASUB)キャニスタ(CAN)直接導入(なし)5―110計測工学表5・42 組成分析の物理的方法のプローブと検出信号による分類入射ビーム検出信号電子プローブイオンプローブ電磁波(光子、X 線)プローブX 線PIXE(particle induced X-ray emission、粒子線励起X 線分析法)-電子AEM(analytical electron microscopy、分析電子顕微鏡)AES(Auger electron spectroscopy、オージェ電子分光法)オージェ電子SAM(scanning Auger electron microscopy、走査型オージェ電子顕微鏡)-LEED(low energy electron diffraction、低速電子回折法)散乱電子GDS(glow discharge spectroscopy、グロー放電発光分析法)RHEED(reflection high-energy electrondiffraction、高速反射電子回折法)二次電子SEM(scanning electron microscopy、走査型電子顕微鏡)光SCANIIR(surface composition by analysis of neutral and ion impact radiation、イオン励起発光分析法)Raman(ラマン分析法)-ISS(ion scattering spectroscopy、イオン散乱分析法)反射イオンRBS(Rutherford backscattering spectroscopy、ラザフォード後方散乱分析法)-二次イオンSIMS(secondary ion mass spectroscopy、二次イオン質量分析法)紫外・可視吸光光度法主として原子価電子の励起による分子の電子状態の変位に起因する吸収を測定する。蛍光(リン光)光度法分子が光エネルギーを吸収してその励起状態から基底状態への電子遷移が起こり、改めて光として放出する発光強度を測定する。HLPC の高感度検出法として有用原子吸光分析法化学炎やグラファイト炉で試料を熱分解して分子を基底状態の原子とし、これに同一原子の発光スペクトル線を照射して吸光度を測定する。AAS(atomic absorption spectrophotometer)誘導結合プラズマ(ICP)発光分析法発光分析法熱的に励起された原子(またはイオン)が低いエネルギー準位に戻るときに放出される光子の波長に相当する発光強度を測定する。誘導結合プラズマ質量分析法(ICP-MS)化学発光法化学発光(化学ルミネセンス)は化学反応の結果生じた励起状態にある分子が基底状態に移るときに放射する光を測定する。―放射化分析法中性子、荷電粒子などによる核反応によって安定核種を放射化し、その壊変に伴って放出される放射線のエネルギー(核種に固有)を測定する。―質量分析法原子や分子から得られるイオンの質量の大きさを測定する。液体クロマトグラフィー質量分析法どの標準化では個体差などの許容範囲を考慮する。一般の正常値よりも、その個体における通常値からの時間的変動に計測の意義がある場合がある。数量として有効数字3けた以上の精度が要求されることは少ないが、微量な物質の検出精度が要求されることが多い。また、空間的TEM(transmission electron microscopy、透過型電子顕微鏡)XRD(X-ray diffraction,X 線回折法)-EPMA(electron probe X-ray microanalyzer,X 線マイクロアナライザ)XRF(X-ray fluorescence spectrometry、蛍光X 線分析法)光電子ESCA(electron spectroscopy for chemical analysis,X 線光電子分光法)-FT-IR(Fourier transform-infrared spectroscopy、フーリエ変換赤外分光光度計)-赤外線XPS(X-ray photoelectron spectroscopy,X 線光電子分光法)-表5・43 化学分析方法による組成分析の種類原理適用HLPC(high performance liquid chromatography、高速液体クロマトグラフィー)の検出法として常用される。ガスクロマトグラフィー質量分析法タンデム質量分析法な位置の精度が要求される場合が多いが、個体内における空間的な位置の基準になるべき座標の設定は必ずしも容易ではない。b. 単位国際単位系に従う単位が用いられるべきであるが、随所で慣用的に他の単位が用いられている。例えば、血圧ではPaは通常用いられず、mmHg(1mmHg=133.322Pa)が用いられる。体積ではmL、時間ではminが多用される。なお、溶液の濃度でg/dLに代わって%と誤表示されることがある。この例では、生理液体の密度が1.0g/cmに近いことから、1dLを100g と同一視して、単位の次元が混同されている。c. 血圧(blood pressure)血管内圧と大気圧との差を血圧と呼ぶ。圧力の次元をもち、単位にはmmHg が用いられる。血管内の血液は循環しており、上流と下流とでは血圧が異なる。また、血液は心臓の収縮・拡張の繰返しによって間欠的に送り出されており、流れの変動とともに血圧も変動する。以上のことから、血圧の測定においては時間とともに変動する圧力を計測することになる。血圧には、血流の抵抗、血管壁の変形性、心臓の駆出力などが反映されている。すなわち、血管系の位置ごとに血圧の値は異なる。立位においては、頭部と足部では1m以上の落差がある。重力場においては、右心房の位置を基準にして、落差を差引いて測定する。時間平均圧力は、左心室出口の大動脈起始部において最も高く、70~120mmHg 程度の値の間で周期的に変動する圧力が計測される。肺動脈では15~25mmHg、心房では2~10mmHg である(図5・169)。通常、血圧とは上腕の動脈での圧力を指す。カフを用いて周囲から既知の圧力で圧迫することによって血流を停止させ、圧力を徐々に下げながら、最高圧力と最低圧力を判定する。通常の用途では、絶対値としては10mmHg 程度の精度が保証されれば十分である。むしろ、特定の個体において値の変動が相対的に保証されることが重要である。手指において周囲から既知の圧力で圧迫する簡易法もある。血流の圧力を直接測定するには、先端にひずみセンサを配置したカテーテルを血管内に挿入する。または、濃度0.9%の塩化ナトリウム水溶液を充てんしたチューブを血管に挿入し、ダイアフラム型圧力センサに接続する。これらの方法では、血圧の時間変化波形を測定できる。心臓の拍動のリズムを基本周波数として、5倍程度の調和振動周波数までのフーリエ級数でほぼ波形を表現できる。波形を解析する際には、計測系における波形伝達の周波数特性を考慮する必要がある。血管内圧は、血液循環の駆動力、および血管壁を通じての物質の交換の駆動力となる。拍動の必要性を含めて、血液循環における圧力波形の意味が検討されている。d. 脈拍数(pulse rate)単位時間当たりに血流が脈打つ回数のことである。心臓の収縮拡張に伴って間欠的に血液が送り出されているため、血圧は周期的に変動する。この変動が1分間に繰返される回数を脈拍数と呼ぶ。変量の次元としては周波数と同じである。慣例として、例えば1秒間に1回の場合に1.0Hz という表現は用いられず、毎分60回という単位表現が用いられる。同一の個体において、運動時の脈拍数の増加を測定することが多い。精度は有効数字2けた程度で十分であり、相対的な増減が測定されることが重要である。通常、血圧を測定しながら、その圧力変動を利用して脈拍が測定される。心臓から間欠的に送り出される血液とともに起こる現象なので、圧力のみならず流速も変動する。また、血管は変形性がある図5・169各部の血圧5―111ので、血管径も変動する。脈拍数は心電図からも計測できる。心室収縮のタイミングでQRS と呼ばれる電気信号のスパイク波形が発信されるので、その間隔を計測すれば周期がわかる(図5・170)。この周期を心周期と呼び、心周期の逆数から脈拍数を算出できる。心臓の収縮拡張のタイミングは神経系の制御下にあり、時間とともに変動する。短い期間に限定しても完全な周期関数ではなく、長い期間において心臓の収縮拡張のタイミングを測定することによって、心周期の変動が測定される。この逆数を用いて周波数を分析すると、心臓の収縮拡張の周期の変動が低周波成分として計測されるが、この低周波成分、すなわち脈拍数の揺らぎと寿命との関連が研究されている。e. 脈波(pulse wave)動脈血流における圧力波である。心臓の収縮・拡張運動に伴って拍出される血液の圧力変動が動脈血管壁に沿って伝ぱする。脈波の伝ぱ速度は、血管の変形性、すなわち壁の弾性・管の直径・壁の厚さによって決まる。血流に沿って動脈血管の複数の位置で同時に血圧を測定し、波形の比較・対応付けを行うことによって脈波の伝ぱ速度を求めることができる。極めて短い距離間隔において脈波の伝ぱ速度を計測したり、ドップラー効果(Doppler effect)を利用して血流の脈拍変動を計測することによって、局所の血管の力学的性質を推定する試みもある。圧力波は血管の分岐点等で反射するので、分岐の状況を推定する手段としても利用される。f. 肺活量(vital capacity)1回の呼吸で変動する肺容積の最大値である。体積の次元をもち、mLの単位が用いられる。肺が包含しうる気体の体積を四つの分画に分けて考えるが、それらは1回換気量、予備吸気量、予備呼気量、残気量である(図5・171)。通常の呼吸に伴う容積の変化、すなわち基準位(安静時呼気位)から安静時吸気位までに吸入する体積を1回換気量、安静時吸気位から最大吸気位までに吸入できる体積を予備吸気量、基準位から最大呼気位までの体積を予備呼気量、最大呼出の終わりに肺内に残っている体積を残気量と呼ぶ。肺活量は最大吸気位から最大呼気位までの体積に相当し、1回換気量、予備吸気量、予備呼気量の三つの体積の和に等しい。肺活量は呼出速度によって変化するが、通常はゆ図5・170 心電図図5・171 換気量5―112計測工学っくり呼出した体積を採用する。成人で3000mL程度の値であるが、年齢、身長、疾患によって違いが生じるだけでなく、体位によっても測定値が変化する。換気能力や疾患を見分けるには100mL程度の精度で足りる。呼吸に伴う気体の体積の時間変動をスパイログラムと呼び、慣用の測定には、水槽中に浮かせた円筒容器内にゴム管を通して呼吸に伴う気体を出入りさせる形式の装置が用いられる。g. 血液検査血液中の各種成分の濃度の検査である。遠心分離、電気泳動、化学反応、吸光度などを利用して成分を識別し、標準量との比較によって定量する。. ヘマトクリット(hematocrit)ヘマトクリットは、赤血球の血液全体に対する体積百分率である。比なので無次元であり、40~45%程度の値である。断面積が一様で細い直円管に毛細管現象を利用して抗凝固処理を施した試料血液を吸い込んでから底にふたをし、遠心分離(centrifugation)する。すると赤血球が沈降し、上澄み液の血漿と分離される。上澄み部分が無色透明なのに対して沈降部分が赤色なので、境界の識別は容易であり、各分画の長さの比率から算出できる。重力の加速度の2×10倍の遠心力で10分間遠心すると、沈降部分の体積区画の98%が赤血球で占められるが、これは赤血球が変形性に富み、ぎゅう詰めになるためである。血液中に含まれる白血球や血小板は数量が少なく、占有体積も小さいので、考慮しなくても有効数字2けたの範囲での影響は小さい。. 赤血球数赤血球数は単位体積当たりの赤血球の個数であり、体積の逆数の次元をもつ。通常、1mm中の赤血球の個数で表すが、5.0×10個/mm程度の値である。i項で述べたように血液中には大量の赤血球が含まれているので、希釈してから測定し、希釈倍率で換算して元の値を算出する。奥行が少ない既知の容積の空間に吸引して顕微鏡下に赤血球を計数する方法、既知の体積の試料を細管で吸引しながら計数する方法などがある。後者では、試料を流しながら流路の途中の測定点における赤血球の通過を、透過光強度・電気抵抗・静電容量などの変化パルスで検出する。同様の計数法で白血球も計数できるので、赤血球と白血球が混在している試料の場合には、通過する粒子の大きさや形状に起因するパルスの形状の違いを利用して識別する。赤血球数では有効数字2けた程度の精度が必要であるが、白血球数では疾患などにおいて数値が10~100倍になるので1けたでも足りる。. 酸素分圧酸素分圧では、血液中に溶解している酸素の濃度を平衡圧力で表す。生体は、酸素を消費し二酸化炭素を産生する呼吸によってエネルギーを得ており、動脈血中に溶解している酸素濃度がエネルギーの源となる。気体分圧の単位としてmmHg が用いられる。空気中には20%の酸素が含まれているが、これは1atm=760mmHg に対する152mmHg の分圧に相当し、水蒸気圧、二酸化炭素分圧などを考慮しないときの動脈血中の酸素分圧の上限に対応する。採取した血液試料においては、分圧が変化しないように試料を外気から遮断した状態で保存し、電気分解を利用して溶存酸素濃度を測定する。基準電極との間に数百mV の電圧をかけた陰極の表面で、電気分解で生じる気体酸素の反応量に応じて流れる電流によって定量する。血液に含まれるタンパク質等の高分子が電極に吸着すると、電気抵抗が変化して電流測定条件を一定に保てないので、電極と血液とをガス透過性膜などで仕切って高分子が電極付近に近づくのを防ぐ(図5・172)。血液を採取することなく、in vivo で循環血液中の種々の成分濃度を測定する工夫もなされる。ヘモグロビン1分子に結合する酸素の個数に応じて変化する状態を特定の波長の光の吸収で測定する方法では、間接的に血液中酸素濃度を測定できる。血液循環や呼吸の状態によって時々刻々変動する値なので、迅速に測定する必要がある。. 尿酸(uric acid)濃度血液中には種々の物質が含まれており、それらの濃度には生命活動の状況が反映されている。単位には、質量濃度mg/dL、モル濃度mol/L(またはM)、当量で図5・172 酸素電極表現したmEq/Lなどが用いられる。例えば1分子当たりの反応基の個数が二価であるときには、1molは2Eq(2当量)となる。1mEq=10Eqである。血清中の尿酸濃度は2mg/dL程度である。尿酸はリン誘導体の一種で、腎疾患の際には増加する。約7mg/dLで飽和状態に達し、関節液中などに析出してくる。. 水素イオン濃度(pH)無機イオン濃度は浸透圧を決める要因になっている。半透膜を用いた浸透圧による測定のほか、凝固点降下、電気抵抗、電気分解による気体発生、化学反応による沈殿物の定量などを利用して測定する。特に水素イオン濃度は、循環血液では7.40に維持されているが、pH の変動は生体高分子の立体構造などの変化を生じ、生命活動に対する影響が大きい。採取した血液試料において、電気分解の結果として電極を通じて流れる電流によって濃度を測定する。化学平衡を通じて、二酸化炭素濃度と関連している。. 高分子濃度タンパク質などの高分子は生体機能の担い手である。濃度が低いことが多いので、微量の測定に対する工夫が要求される。分子量や荷電状態の差を利用して電気泳動などによってふるい分けをするが、検出感度を上げるために蛍光物質による標識なども活用される。採取した血液が細管を流れていく間に、流れ作業的に定量分析を行う自動化機械が開発されている。さらに、採取血液量を微量で済ませるために小型に集積化されたチップで検査する方法、採血用の極細な無痛針などの開発が進んでいる。また、レイノルズ数の低い流れにおける物質のふるい分けや化学反応促進のためのかくはんの方法として、流路形状・磁場・拍動流などの応用が研究されている。h. 遺伝子検査DNA(deoxyribonucleic acid)の塩基配列から特定の遺伝子(gene)情報を同定し検出する検査である。分析対象となるDNA の直径は約2nm、長さは500nmに達するものもある。ヒトDNA は、約30億個の塩基の配列からなるが、この配列のうちでタンパク質合成のために読み出される配列単位を遺伝子と呼ぶ。この検査では、検体の塩基配列のうちから特定の配列と同じ部分を探し出して同定するため、特定の配列のデータベースを用意する必要がある。一般に計測においては、測定対象物が複数あると計測が容易になるので、検体の塩基配列の本数を増やしてから検査する。この過程を増幅と呼ぶ。DNA 分子においては、対応する2本のらせんが対になっている。この2本がほどけて、酵素の助けによりおのおの対応する相手のらせんを合成して2本ずつ合計4本のらせんとなる。これが細胞分裂におけるDNA の複製に伴う情報の伝達過程である。この反応と同様の反応を利用し、酵素を用いて検体の塩基配列を複製して情報を増幅する。塩基配列の同定の際には、DNA が対応する配列どうしで結合して二重らせんを形成する性質を利用する。すなわち、同定したい配列を用意しておいて、この配列に結合して二重らせんを形成するかどうかを検出する。例えば、基板上に固定した既知の塩基配列と未知の塩基配列とを反応させて同定する。既知の塩基配列は、相手となる塩基配列と結合できるような立体構造を保った状態で基盤上に固定される必要がある。データベースに基づいて多くの配列を基盤上に順に並べて固定し、蛍光物質で標識したDNA を含む溶液に接触させる。基盤上で蛍光が検出されれば、その配列が未知のDNA に含まれることになる。データベースが充実するとともに迅速な測定が要求されるようになり、多量のデータを処理するのに、計算機の計算速度・記憶容量の進歩が役立っている。i. 超音波検査超音波(ultrasonic)を用いた生体断面の画像表示が行われている。生体の大部分が生理液体で構成されていること、および超音波の直進性を利用して、目標物の生体内部における位置・範囲を計測し、さらに生体組織の弾性的な性質の計測も試みられている。ヒトの可聴域よりも周波数の高い2×10Hz 以上の音波(弾性波)を超音波と呼ぶ。超音波の伝ぱ速度は、物体の密度と弾性によって決定されるが、均一な物体の中では一定である。X 線と異なり、生体組織に変成を生じないとされている。骨あるいは気体(肺内)を除いた大部分における音波の速度は、蒸留水中の音波の速度に近いので、超音波の伝ぱ速度が一定であることを利用すれば、測定される伝ぱ時間との積から距離を算出できる。すなわち位置の測定が可能となる。例えば、物性(密度や弾性)が変化する界面で超音波が反射することを利用して、界面までの距離を計測できる。超音波の発振には、圧電振動子などを用いる。パルス波の反射を利用する方法をパルスエコー法と呼ぶ。伝ぱ速度が1.5×10m/sの場合、周波数1.5MHz の超音波では、波長が1.0mmとなる。波長が空間分解能を決め、波長を短くすると空間分解能が高くなるが、音波の減衰によって深部の測定が困難になる。超音波の伝ぱ経路上に反射率の大きい界面があると、それより先には超音波が伝わらない。つまり、それより深部の計測は困難になるが、対策としては、センサを先端に取付けたファイバを消化管や呼吸気道に挿入する方法がある。消化管や気道の側から計測することによって、センサから計測目的位置までの距離を縮めたり、障害となる区域を避けて計測したりすることができる。生体組織と発信・受信器との接触界面では、超音波の伝達性のよいゼリーなどで連絡する。超音波によって得られた信号の表示形式は、A(amplitude)モード、B(brightness)モード、M(motion)モードに分類される。A モードでは、超音波信号における1本の直線上に関して、横軸に位置、縦軸に反射信号強度をとったグラフに表示し、発信パルスが反射されて戻ってくるまでの時間から位置を判定する。反射信号強度の大きさが、界面での物性変化の大きさに対応する。B モードでは、反射強度に比例した輝度の光の点を対応する位置に表示する。この方法を複数の直線上について展開・合成すると断層図を描くことができる。当初は、脳の断面など静止状態の位置関係を表示するにとどまっていたが、その後、短時間のうちに超音波送信波に対する多方向からの反射情報が得られるように装置が工夫され、子宮内の胎児の心臓のように、秒のオーダで動いている対象の形態の測定にも用いられるようになった。心臓拍動の周期を利用して、複数周期の期間に各位相での信号を検出するなどの工夫が有効である。M モードでは、B モードと同様に反射強度に比例した輝度の光の点を対応する縦軸の位置に表示し、横軸に時間をとって、その時間変化を表示する。心臓の弁や壁など、動きのあるものの位置変化の表示に用いられる。超音波によるドップラー効果を利用すれば、血流速度を測定することもできる。B モードで表示された心臓の断面に重ねて、血流速度をその速度に応じた色で段階表示する方式が5―113診断で利用されている。j. X 線CT[X-ray CT(computed tomography)]X 線を用いた生体断面の画像表示法がある。生体の組織ごとにX 線の吸収・透過率が異なることを利用して、特定組織の位置・範囲を計測、または組織の性質の変化を検出する。X 線は電磁波の一種であり、波長1pm~1nmのオーダで、振動数1EHz~1ZHz のオーダに相当する。波長が短いことは空間分解能が細かいことに対応する。X 線は物質の厚さと密度に比例して吸収され、生体を通過してきたX 線は、通過した線状部分全体の状況に応じて吸収された分だけ減衰している。X 線CT では、多方向からX 線による線状部分の情報を総合して、測定断面の断層像を再構成する。多方向から走査するのに、機械的に順に線方向をずらしていく方法と、あらかじめ用意された多方向の設定位置において信号のタイミングをずらせて走査する方法がある。X 線による生体組織への影響を最小限に抑えながら多くの情報を得る、信号に含まれる雑音を低減させるなどの技術により、克明な画像が得られる。例えば胸部では、呼吸運動および心臓拍動の動きによる信号変動を区別する、動きの周期を利用して複数の信号を合成するタイミングを調整するなどの工夫が有効である。画像のコントラストを向上させる目的で、標的部分をマーカで標識したり、管状組織に標識液体を導入したりする。k. MRI(magnetic resonance imaging)核磁気共鳴(NMR : nuclear magnetic resonance)によって得られた信号を画像化する方法である。生体内の各部での分子の束縛状態の違いを利用して、目標とする組織の位置・範囲を計測する。核磁気共鳴とは、磁界内でこまのような歳差運動をしている原子核に、歳差運動と等しい周波数の電磁波を照射したときにエネルギーを吸収・放出する現象を指す。生体に対する影響はX 線よりも磁気のほうが小さいとされ、生体断面の画像化に利用される。異常組織の診断などには、1mm程度以上の分解能が必要である。脳などの静止部分の断層画像から、心臓などの動きのあるものの断層画像まで、応用範囲が広がっている。まず、断層画像を得たい生体部分を強い静磁場内に置き、物質を構成する原子核のスピンの方向をそろえる。次に、スピンの方向が変わるような電磁波を加える。その後のスピンの方向の時間変化を利用して、標的原子核の分布を計測する。生体内に十分な量が存在し、十分な強度の信号が得られるという条件から、H が標的原子核として選択されている。共鳴周波数は磁束密度に比例し、H の場合、磁束密度2.3488T において共鳴周波数は100.00MHz である。核磁気共鳴によってH から放出された信号をコイルで受信するが、この信号から画像を得るには、どの位置からの信号かを区別する必要がある。既知のこう配の磁場を空間座標に対応させて設定し、位置の情報を共鳴波の周波数や位相の情報に置換えて信号に付属させ、その情報をもとに、受信波から信号を再構成して画像表示する。信号の強度は、H 原子核密度によって決まる。ただし、この信号強度は時間とともに減衰する。この減衰過程を指数関数で表し、36.8%の値まで減衰するのに要する時間、すなわち時定数を利用する。時定数はH 原子核を含む分子の移動の自由度によって異なり、移動の自由度が大きい場合には信号の減衰が遅い、すなわち時定数が長い。したがって、ある瞬間における信号の強度が大きくなる。電磁波の照射によってずれた状態から原子核が再び元の熱平衡状態に戻る過程を緩和と呼ぶ。この緩和時間の差を利用してH 原子核を含む分子の移動の自由度を測定することで、生体内の組織の状態を信号強度の差として検出する。尿・漿液では緩和時間が長く、筋・線維では緩和時間が短い。
