# 6・1・2 波形測定器

> **章**: 第6章 各種応用計測
> **節**: 6・1 電気計測器

波形測定器(waveform measuring instrument)は、測定したい信号の時間的変化をその画面上に波形として表示し、観測することを目的とした測定器で、ディスプレイ上に波形を表示するオシロ・本章に記載の各システム名等は、各社の商標または登録商標である。スコープや、チャート紙に波形を印字するオシログラフィックレコーダに代表される。入力信号の変化を視覚的に認識できるため、あらゆる電気信号や物理信号の観測・測定に用いられ、最もはん用的な計測器の一つとして広く利用されている。(1) オシロスコープ(oscilloscope)入力信号から波形表示までの構成で、大別するとアナログオシロスコープとディジタルオシロスコープに分類することができる。波形データをディジタル値として保存することにより定量的な解析ができ、パーソナルコンピュータ(PC)にデータ転送して後処理を実行する場合の簡便さなどから、現在、ディジタルオシロスコープが主流になっている。(2) オシログラフィックレコーダ(oscillo-graphic record-er)おもに多チャネル信号、長時間記録の波形データ測定に使用される。基本構成はディジタルオシロスコープと同等で、最近では紙への印字だけではなく測定信号を電子データとしてメモリに蓄積し、ディスプレイに表示する機能を搭載する機種が増えていて、ディジタルオシロスコープとの差異はなくなりつつある。a. 波形測定器の基本構成代表的なディジタルオシロスコープについて基本構成を説明する(図6・1)。入力信号を電圧軸感度の設定に従って、入力部のアッテネータやアンプで電圧レベルを正規化された後にA-D コンバータに入力される。入力信号はアナログデータからディジタルデータに変換され、アクイジションメモリに記憶される。蓄積されたディジタルデータは並べ替え、圧縮、演算等の信号処理を施された後に波形として再構成され、CRT(cathode ray tube)やLCD(liquid crystal display)などのグラフィックディスプレイに表示される。測定信号をディジタルデータとして扱うため、定量的な波形パラメータ測定、波形データ演算、データのメディアへの保存が可能である。b. 最近の波形測定器の特徴機器の電子化が進み、特にメカトロニクスと呼ばれる分野においては波形測定器に必要とされる性能・機能が大きく変化している。内部電子回路の高速信号のふるまいやトラブルの原因となるサージなどの高周波ノイズの捕捉が重要な測定項目になってきている。. サンプリングスピード(sampling speed)、周波数帯域(frequency bandwidth)ロジック信号の高速化に従って、入力信号を正確に、特に単発現象を確実に捕捉するため、a項で先述したA-D コンバータのサンプリングスピードの高速化が求められている。また、被測定信号が入力部で帯域制限されないよう、入力信号の周波数成分に対して、より高い周波数帯域が必要になる。誤差の少ない測定のためには、被測定信号の周波数成分に対して2倍より高いサンプリングスピードと、約3倍以上の入力周波数帯域が必図6・1 ディジタルオシロスコープの基本構成要になる。. 多チャネル入力測定対象回路のディジタル化が進み、複数の測定ポイントを同時に観測するため、多チャネル入力が必要になっている。測定対象が電気信号だけではなく、温度、ひずみ、振動、回転数などの多種の物理信号を直接入力して同期測定の要求を満たす波形測定器も存在する(図6・2)。. メモリ長(memory length)ソフトウェア制御が機器において重要な位置を占め、シーケンスを確認するために比較的長時間の測定が要求される。i項で示すようにサンプリングスピードが増し、なおかつ長時間測定を実現するためには、多量のデータを蓄積するメモリの容量が重要なポイントとなる。例えば100msの現象を100MS/sで測定するためには10M ポイントのメモリ長が必要になる。同時にこのように長時間変化の傾向を観測しながら、高速の瞬時現象を正確に表示するためのデータ処理能力と、表示上の波形での拡大縮小が簡単に実行できる操作性も要求される。. 波形演算、解析機能波形測定器の演算、解析機能は豊富で、測定信号波形から最大値、最小値、アベレージ値、周波数、立上り時間などの波形パラメータを求めることはもとより、測定信号間での四則計算、FFT(fast Fourier transform)による周波数解析なども標準で搭載する機器が多い。さらにジッタ測定やCAN(controller area network)などのバス解析のように、特定用途向けの専用解析機能を搭載した波形測定器もある(図6・3)。. パーソナルコンピュータ(PC)のインタフェース(inter-face)以前は波形測定器のPCインタフェースは他の測定器の接続性も考慮してGP-IB が一般的であったが、最近ではイーサネット(Ethernet)、USB(universal serial bus)などの一般的なインタフェースを採用することでよりPCとの親和性の向上が図られ、データの交換やリモートコントロールが実行できるようになっている。
