# 6・1・5 現場用計測器

> **章**: 第6章 各種応用計測
> **節**: 6・1 電気計測器

現場用計測器とは、電気工事の竣工検査や電設機器のメンテナンス用として、現場の作業環境にフィットするよう設計された小型・軽量で堅牢な構造をもつ電気計測器の総称である。表6・1に代表的な現場用計測器の種類と用途を示す。a. 回路計電気要素のうち、基本量となる電流、電圧、抵抗を1台で測定できるマルチメータで、JIS C 1202:2000によって規格化されている。種類としては、通称テスタと呼ばれるアナログ図6・15 ヒューマンマシンインタフェースの事例表6・1 現場用計測器の種類と用途現場用計測器の種類おもな用途回路計アナログ式ディジタル式電流・電圧・抵抗測定、導通チェック、漏洩電流(絶縁劣化診断)クランプメータ絶縁抵抗計絶縁抵抗測定、絶縁劣化診断接地抵抗計接地抵抗測定、接地工事確認温度計温度・温度差測定、定温管理照度計照度測定、照明設計騒音計騒音測定、防音設計、公害対策回路計とディジタルマルチメータと呼ばれるディジタル回路計に分けられるが、それぞれ測定精度によってさらにAA 級、A 級の2階級に分類される。ディジタル式は2000年4月のJIS 改正で新規に取り入れられたもので、現在ではアナログ式よりも幅広く使用されている。図6・16にアナログ回路計、図6・17にディジタル回路計の構成図を示す。回路計の使用上の注意点としては、電流や抵抗レンジが電圧レンジと隣接しているものが多く、かつマルチレンジであるため不用意な操作ミス(例えば電流レンジで電圧を測定)によって重大な事故を引き起こす可能性があるということである。このため、最近の回路計には保護ヒューズや安全機構を内蔵したものも見受けられるようになってきたが、基本はやはり作業者自身が十分認識することである。またアナログ式、ディジタル式を問わず回路計はいわゆる弱電回路が対象となっており、強電回路に用いるためには、安全規格(JIS C 1010:2005およびIEC 61010-1:2001)に準拠した製品を使わなければならない。b. クランプメータ図6・18に電路電流(交流)用クランプメータの基本回路を示す。変流器部分は開閉自在な構造となっており、電路や設備を通電状態にしたままで手軽に電流測定ができるため、広い分野で活用されている。また平成9(1997)年に施行された電気設備技術基準(電気設備の技術基準の解釈第14条第1項)により、低圧電路の絶縁状態がクランプメータ(この目的のために特別に高感度に設計されたものをリーククランプメータと呼ぶ)で図6・16 アナログ回路計の構成図6・17 ディジタル回路計の構成図6・18 クランプメータの基本回路図6・19リーククランプメータの使用例(三相3線式電路)図6・20 絶縁抵抗計の測定原理(R:体積絶縁抵抗、R:表面絶縁抵抗)表6・2 定格電圧と用途用途定格測定電圧V一般電気機器電気設備・電路安全電圧での絶縁測定―電話回線用機器の絶縁測定―制御機器の絶縁抵抗測定100V 級以下の低圧電路、機器制御機器の絶縁抵抗測定200V 級以下の低圧電路、機器300V 以下の絶縁抵抗測定(一般)400V 級以下の低圧電路、機器400V 以下の竣工時の絶縁測定300V を超える絶縁抵抗測定(一般)高圧電路、機器チェックできることになり、さらに活用の場が広がってきた。図示す。c. 絶縁抵抗計絶縁抵抗計は電気機器や電路の絶縁状態をチェックする計測器で、内蔵電池によって25~1000V の直流定電圧を発生させ、数kΩから1000MΩ程度までの絶縁抵抗測定を行う(図6・20)。指針型(アナログ式)とディジタル式に分類されるが、いずれもJIS C 1302:2002で規定された定格に合わせて選定しなければならない。表6・2にJIS で規定された定格測定電圧と用途を示す。d. 接地抵抗計接地は人畜に対する感電保護、漏電による火災保護、雷による災害防止など電気設備機器にはなくてはならない重要事項で、その接地抵抗値が電気設備技術基準(電気設備の技術基準の解釈第19条)などに規定されている許容値以下であることを、定期的に測定し管理する必要がある。接地抵抗測定には、通常、JIS C 1304:2002で規格化された直読式の接地抵抗計が使用されるが、接地抵抗の許容値が比較的大きい場合にはクランプ式による簡易測定法も行われている。図6・21に接地抵抗計による測定法の一例を示す。e. 温度計現場作業における温度計測は電気設備や機械の運転状態の把握、空気調和の温度管理、溶接状態の良否判定、食材の加工・保存状態の安全性判定など極めて広範にわたっており、法令5―125図6・21 接地抵抗計による測定法の例表6・3 現場型温度計の種類と特徴、用途種類特徴、用途熱電温度計温度範囲が広く低価格であるため工業用として最も普遍的に使用されている。抵抗温度計常温から数百°C付近で感度が高く、高精度、高安定度であることから標準温度計として使用される。接触式サーミスタ温度計常温付近を高分解能で測定する。絶対値よりも温度差や温度変化の測定に適す。トランジスタ温度計常温付近の分解能、安定性、直線性、応答性に優れている。衛生上または安全上プローブを接触できない物体の測定。熱容量が小さく、接触式では熱接触による擾乱を起こすおそれのある物体、あるいは移動する物体の測定。現場測定器としての温度計には、接触式と非接触式があり、接触式の代表格は熱電温度計、非接触式の代表格は赤外線放射温度計で、共に広い工業分野で使用されている。表6・3に代表的な温度計の種類と特徴、用途を示す。熱電温度計の使用に当たっては測定箇所の形状、温度範囲に応じたプローブを選定すること、また放射温度計は種類によって測定距離が長くなると実測エリアが広がってくるので、これらの関係に注意が必要である(図6・22)。一般に光を用いた計測技術には、非接触、高精度、並列性(面計測)、耐電磁ノイズ等、他に見られない利点がある反面、空気の揺らぎや振動などの外乱に弱い、光学系がかさばる、測定範囲が狭い5―126計測工学といった欠点もある。そのためさまざまな分野において欠点を補いながら利点を生かす工夫がなされている。本節では機械量を対象とした最近の有用な光応用計測技術について概説する。
