# 6・3・1 SEM 応用計測(測長SEM,LSI 検査)

> **章**: 第6章 各種応用計測
> **節**: 6・3 放射線応用計測

走査型電子顕微鏡(SEM : scanning electron microscope)の技術を応用して、半導体(semiconductor)プロセスの評価に供する装置としては、(1)電子線測長装置(通称、測長SEM と呼ばれる)、(2)SEM 式欠陥検査装置、(3)欠陥レビューSEM がある。いずれも細く集束した電子ビームを試料に照射し、そこから発生する二次電子や反射電子を検出して画像信号とし、評価・解析を行う。a. 測長SEM半導体プロセスの微細パターンの寸法を測定する装置である。半導体プロセス材料は電気的導電材料と絶縁材料の各薄膜の組合せで構成されており、絶縁体上では電子線照射によって帯電し、良好な像観察が難しくなる。そこでこの帯電を防止すること、また電子線による試料の損傷を防止するために加速電圧が数百V から1000V くらい用いられる。像分解能は2~3nmである。微細パターンを10万倍以上にCRT 上に拡大し、拡大像上でパターンのエッジを検出して寸法を計測する(図6・32)。計測時の繰返し再現精度は1~2nm(3σ)、あるいはパターン幅の1%以内の精度で測定することができる。装置のおもな構成要素としては、高輝度の電子源を得る電界放出型電子銃、電子線を試料上に細く集束させる電子光学系、二次電子検出系、ウエーハを載物して移動させる試料ステージ、ウエーハの搬送・搬出を行うローダ系、真空排気系、およびこれらを制御する電気系、制御ソフトウェアより成る(図6・33)。ウエーハのロードから測長値の出力までの一連の動作は、すべて自動で実行される(図6・34)。b. SEM 式欠陥検査装置プロセスパターンの微細欠陥を検出する。装置の特徴としては、(1)電位コントラストによるビア・プラグ工程などの非導通およびショートの欠陥検出、(2)0.1 m以下の微細構造での欠陥を高感度に検査することができる。構成および原理を図6・35に示す。チップごとの画像比較を行い、差画像を用いて欠陥を抽出する。光学式検査に比べるとスループットが遅図6・32 測長SEM の原理図6・33 測長SEM の構成図6・34 自動測長シーケンス図6・35 SEM 式欠陥検査装置の構成と原理く、ウエーハの全面検査には適さないが、スキップ検査でウエーハ全面の分布を高速に測定できるような工夫をしている。半導体プロセスの立上げ時には、種々の不良が発生する確率が高く、これが歩留りを低くしている要因となるが、早期の不良箇所、原因の摘出と対策法の確立に威力を発揮する。c. 欠陥レビューSEM光学式欠陥検査装置、あるいは上述のSEM 式欠陥検査装置で検出された微小欠陥や異物に対して、よ5―129図6・36 欠陥検査フロー図6・37 工業用X 線CT の構成り詳しく観察したり、再評価するための装置である。再レビューによって得られる情報は、欠陥の起因・原因を突き止めることに役立ち、プロセスを改善するために利用される。SEM による欠陥レビューは、上記の欠陥検査装置によって検出された欠陥のウエーハ上の位置情報(座標)を基に欠陥の検索を行うので、その座標の位置決め精度が重要になる(図6・36)。これらの位置決めは、ADR(auto defect review)で自動的に実行され、欠陥画像が取得される。次に得られた欠陥画像に対して、カテゴリー別に分類することになるが、これをADC(auto defectclassification)法を用いて弁別し、致命欠陥など欠陥の分類を行い、プロセスへの迅速なフィードバックが実行できるような仕組みになっている。また、異物などの元素分析をEDX(energy disper-sive X-ray、エネルギー分散型X 線分析器)法で実施できるようにしている。
