# 1・1・1 伝達関数

> **章**: 第1章 システム解析
> **節**: 1・1 システム表現

a. 伝達関数(transfer function)図1・1のシステムにおいて、入力と出力がともにスカラである1入力1出力システムを考える。このシステムの動特性が、線形微分方程式d욗d욗+d욗d욗+...+욈욪dd+욈=d욖d욖+d욖d욖+...+욇욪dd+욇, ≧(1・1)で記述され、初期値がdd0=욡, =0,1,2,...,-1で与えられるものとする。ここで、式(1・1)における≧は、物理法則に従った関係であること、いわゆる因果律を満たしていることを意味している。この微分方程式の解は、入力と初期値によって定まるが、伝達関数は、初期時刻=0以降の入力に対する出力に注目するシステム表現で、初期値をすべて零として考える。すなわち、욡=0, =0,1,2,...,-1とする。この仮定のもとで、式(1・1)の両辺をラプラス変換(α9編「単位・物理定数・数学」第9章参照)すると、욗+욗+...+욈욪+욈=욖+욖+...+욇욪+욇(1・2)を得る。ただし、,はそれぞれ,のラプラス変換である。このとき、,の比==욖+욖+...+욇욪+욇욗+욗+...+욈욪+욈, ≧(1・3)を、式(1・1)で動特性が記述されるシステムの伝達関数という。このように、線形微分方程式で表されるシステムの伝達関数は、分母も分子も複素数に関する実係数多項式の分数関数(有理関数)になる。その定義から明らかなように、伝達関数がであるシステムの入出力関係は、=(1・4)で与えられ、微分方程式よりも簡潔な表現になっている。実際、入力関数のラプラス変換に対する出力は、逆ラプラス変換の記号を用いて、=と書くことができる。特に入力が単位インパルス関数δ(ディラックのデルタ関数)の場合は=1となるので、伝達関数はインパルス応答のラプラス変換に一致する。さて、伝達関数の分母多項式と分子多項式をそれぞれ,と書くと、は特性多項式(characteristicpolynomial)とも呼ばれ、その最高次数をシステムの次数、それぞれの次数の差-をシステムの相対次数といい、因果律≧を満たすときシステムはプロパ(proper)であるという。また、特性方程式(characteristic equation)=0を満たす個の複素数をシステムの極(pole)、=0を満たす個の複素数を零点(zero)という。入力や出力が複数である場合、伝達関数は行列形式で表現されるが、これについては1・1・2項で述べる。b. ブロック線図とその結合制御系の構造を表現するのに、ブロック線図(block diagram)が用いられる。ブロック線図は、制御系における信号や情報の流れの方向を表す矢印、構成要素のシ6―1ステムを表すブロック、信号の伝わり方を表す加え合わせ点と引出し点からなり、それぞれ図1・2に示した記号が用いられる。ブロックは制御対象や制御器などの制御系構成要素の入出力特性を表し、入力と出力の矢印にはそれぞれの信号の記号が、箱にはふつう伝達関数が記入される。加え合わせ点は、複数の信号の和を出力するシステムで、正で加算するか負で加算するかによって、入力の矢印の先に+または-の符号が付けられる。引出し点は信号の分岐を表すシステムで、その出力はすべて入力と同じ信号である。図1・3は、フィードバック制御系の典型的な構成をブロック線図で表現したものである。このように、複数のブロックが結合しているとき、その全体の伝達関数を計算することができる。図1・4に、代表的な結合とそれと等価な伝達関数を示したが、ここで、負のフィードバック結合の場合について、その計算法を述べておこう。まず、ブロックと加え合わせ点について、その入出力関係をすべて書き出すと、===-となる。これらから入力と出力に無関係な変数とを順次消去していくと、=-となり、これを整理すると、=1+を得る。結合されたブロックの伝達関数を組織的に計算する方法にメーソン(Mason)の公式があるが、よほど複雑なものでなければ図1・4の利用や上記の計算法で十分計算できる。実際、図1・3のブロック線図について考えると、入力を、出力をとした場合[=0とみなす]の関係が=1+で与えられ、入力を、出力をとした場合[=0とみなす]の関係が=1+で与えられることを、容易に確かめることができる。図1・2 ブロック線図の基本要素図1・1 システム図1・3 フィードバック制御系のブロック線図6―2図1・4ブロックの結合と等価な伝達関数c. 周波数伝達関数(frequency transfer function)伝達関数は対象システムが不安定であっても定義できるシステム表現であるが、安定なシステムの場合は周波数伝達関数でも表現することができる。いま、伝達関数がである安定なシステムのインパルス応答をと書くと、周波数伝達関数はそのフーリエ変換=ω(1・5)で与えられ、形式的には伝達関数において=ωとおいたものに等しい。周波数伝達関数は、システムに正弦波入力を加えたときの入出力関係と密接な関係がある。すなわち、入力を=sinωとしたとき、その応答は定常状態で=sinω+θ=ω, θ=arg ωとなり、ゲインωは振幅の増幅率を、位相arg ωは偏角のずれを与える。この角周波数ωに対するゲインと位相の関係を周波数応答(frequency response)という。周波数応答は、微分方程式が立てられないシステムの伝達関数を実験的に求めるのにしばしば利用される。また、周波数応答の図的表現にボード線図やゲイン位相線図などがある。d. パルス伝達関数(pulse transfer function)サンプル値制御では、サンプリング周期ごとの信号値に注目して、システムの入出力関係を表すことがある。このように、時間に関して離散的な信号で特徴付けられるシステムは、伝達関数表現されるシステムが連続時間システムと呼ばれるのに対し、離散時間システムと呼ばれる。1入力1出力の場合、線形離散時間システムは、初期時刻から番めの時刻の入力を、そのときの出力をと書くと、線形差分方程式+++-1+...+욈욪+1+욈=+++-1+...+욇욪+1+욇, ≧(1・6)で記述され、因果律も満たす。離散時間システムに対する伝達関数を定義するために、この差分方程式における初期値をすべて零、すなわち=0, =0,1,2,...,-1であるとし、式(1・6)の両辺を変換(後述)すると、욗+욗+...+욈욪+욈=욖+욖+...+욇욪+욇(1・7)を得る。ただし、,:それぞれ,の変換である。このとき、,の比==욖+욖+...+욇욪+욇욗+욗+...+욈욪+욈, ≧(1・8)を、式(1・6)で動特性が記述されるシステムのパルス伝達関数という。この場合も、パルス伝達関数がであるシステムの入出力関係は、=(1・9)で与えられる。パルス伝達関数についても、分母多項式=0、分子多項式=0を満たす複素数をそれぞれ極、零点という。ここで、変換について補足しておこう。離散時間信号の列=...,-1,0,1,2,...(1・10)について、因果性条件=0, <0が成り立つものとする。このとき、離散時間信号の変換は、==0+1+2+...(1・11)で定義され、ラプラス変換での演算子が積分を意味するのに対し、変換での演算子は1時刻遅れを意味する。変換は、ラプラス変換と同様に線形性が成り立つほか、+=요-요0-요1-...--1(1・12)なる性質をもつ。上でパルス伝達関数を導くのに用いたのは、この性質である。変換についての詳細は、例えば文献(1)を参照されたい。さて、パルス伝達関数の物理的意味を考えてみよう。そのために、まず離散時間信号での単位インパルスをδ-=0 ≠1 =(1・13)とする。このインパルス信号は数学的にはクロネッカのデルタで与えられており、連続時間信号の単位インパルスがディラックのデルタ関数であるのとは異なることに注意してほしい。このとき、δ-0=1がいえるので、パルス伝達関数はインパルス応答の変換になっている。ところで、パルス伝達関数はもともとサンプル値制御系の解析のために定義されたものであり、システム表現としての本質を把握するためには、サンプル値制御系の理解が必要になる。詳しくは、文献(2)を参照されたい。
