# 1・1・2 状態方程式

> **章**: 第1章 システム解析
> **節**: 1・1 システム表現

a. 状態方程式(state equation)伝達関数がシステムの動特性を入力と出力の間の直接的な関係で表現するのに対し、状態方程式は、入力と出力の間にシステム内部のふるまいを記述する変数を介在させ、間接的な関係で表現する。入力を、出力を、内部のふるまいを記述する変数をとすると、線形システムの状態方程式は、一般に=+, 0=(1・14)=+(1・15)と表される。ここで、:状態変数(state variable)または状態(state)と呼ばれる次元ベクトル[=dd],:制御入力とも呼ばれる変数(入力の数がならば次元ベクトル)、:観測出力とも呼ばれる変数(出力の数がならば次元ベクトル)、,,,:適当な大きさの定数行列である。状態方程式は、その表現自体が因果律を満たす構造になっているので次元間の制約はないが、モデルとしての冗長性を排除するとき、通常>,>が成り立っている。式(1・14)(1・15)を合わせて状態方程式と呼ぶこともあるし、式(1・14)を状態方程式、式(1・15)を出力方程式(output equation)と区別して呼ぶこともある。ところで、状態方程式の解は初期値と入力≧0が与えられると一意に定まるが、実は初期時刻に限らず、任意の時刻>0での状態変数とその時刻以降の入力≧がわかれば、≧は一意に定まる(1・2節参照)。このことから、状態変数はシステムの未来の挙動を決定するのに必要かつ十分な過去の情報をもつ変数であるということができ、その次元はこの特性から定まる。状態方程式表現は微分方程式表現の一種とみなせるが、その特徴は、形式的には高階の微分係数を用いないで1階の連立微分方程式で表現していること、構造的にはシステム内部のふるまいを記述する状態変数を介在させていることにある。また、伝達関数表現に比べ、多入力多出力のシステムや時変システム、非線形システムも容易に表現することができる。例えば、線形時変システムは=+(1・16)=+(1・17)と書けるし、時不変の非線形システムは=,(1・18)=,(1・19)のように書くことができる。ここで、微分方程式(1・1)で入出力関係が記述されているシステムを、==...=욇욪=0の場合について状態方程式で表現してみよう。そのために、状態変数の各要素を、=,=,...,욈=욈욪と定めると、욈=d욗d욗であることより式(1・20)(1・21)を得る。.....................=...욈욪...욈욪욈-...-욈욪-욈욪-욈욈(1・20)+...욇...(1・21)=10 0...0욈욪욈ここでは>の場合を扱ったので直達項はないが、=のときはの形で現れる。入力の微分項をもつ場合を含めて、より一般的な場合の取扱いについては、1・2節を参照されたい。なお、式(1・20)のの係数行列の形(あるいはその転置)を、同伴型(companion form)と呼ぶことがある。b. 非線形システムの線形化実際のシステムでは、その動特性が非線形であることが多い。しかし、非線形システム表現のままで解析や設計を行うには、ロボット制御などの一部を除いて、理論が整備されていない。このため、しばしば線形近似によって線形化システムが作成される。線形化(linearization)の過程では、単なる数学的な変換だけでなく、工学的な視点も重要である。そこでまず、図1・5のタンクシステムを例にして、線形化の過程を具体的に見てみよう。いま、水槽(タンク)の下流へ一定量の給水をするという状況を考えてみる。この場合、水槽を介さずにパイプから直接に給水すると、パイプ内の水圧変動が給水量に影響を及ぼすおそれがある。こ6―3図1・5 タンクシステムのタンクシステムは、水槽の水位を一定にすることでそのような影響の軽減を目的として用いられるものとする。図1・5において、水槽の断面積をm、パイプからの流入水量をms、水槽からの流出水量をms、水槽底面からの水位をmとすると、単位時間の水位変化は流入水量と流出水量の差で生じるから、=1-(1・22)が成立する。ところで、流出口での流出速度は水位によって決まり、=2で与えられることが知られている。ただし、msは重力加速度である。したがって、流出水量は、流出口の等価流路面積(摩擦のため断面積より小さい値になる)をmとすると、==2(1・23)となる。これを式(1・22)に代入すると、状態方程式表現は=-2+1(1・24)=2(1・25)となり、非線形である。この非線形システムを線形化するために、まず動作点を考える必要がある。動作点はそのシステムが動作する基準状態のことで、この例でいえば、下流へmの給水をすることが基準状態ならば=が動作点である。線形化システムは動作点での線形近似によって得られ、動作点が変われば線形化システムも異なったものとなる。さて、上のタンクシステムで=が動作点であるとし、そこで平衡状態(equilibrium)にあるものとする。平衡状態は、平衡点(equilibrium point)ともいい、各変数が一定値で変化がない状態のことである。一般的な非線形状態方程式(1・18)(1・19)でいえば、0=욄,욄(1・26)욄=욄,욄(1・27)を満たす組욄,욄,욄が平衡状態である。そこで、タンクシステムの場合も、水位、流入水量、流出水量の動作点での平衡状態を、それぞれ욄,욄,욄と書くと、式(1・24)(1・25)より、0=-2욄+1욄(1・28)=욄=2(1・29)が成り立つ。そこで、この平衡状態を基準にした新たな変数を=-욄=-욄=-욄(1・30)と定め、これによって式(1・24)(1・25)を書き直すと、=-2+욄+1+욄(1・31)+욄=2+욄(1・32)となる。ここで、平方根のテイラー展開+욄=욄1+욄6―4制御システム図1・6 動作点での線形近似=욄1+1욄-1욄+...において第3項以降を無視して式(1・31)(1・32)に代入し、式(1・28)(1・29)を考慮して整理すると、=-2욄+1(1・33)=2욄(1・34)を得る。これが、式(1・24)(1・25)の非線形システムを線形化したシステムである。この線形化システムについての留意点を挙げておこう。テイラー展開による線形近似は、図1・6のように、式(1・23)を動作点=で接線近似したことを意味し、線形化システムは動作点近傍でしか有効でないことに注意が必要である。また、上での定義から明らかなように、変数,,が零になることは、システムが動作点で平衡状態にあることであり、対象システムが順調に動作していることを意味していることにも気を付けたい。さて、状態方程式(1・18)(1・19)で記述された一般の非線形システムに対して、線形化システムを導いておこう。このシステムが適当な動作点で平衡状態にあり、その平衡状態を式(1・26)(1・27)を満たす욄,욄,욄とし、新たな変数を式(1・30)のようにとると、線形化システムは式(1・35)(1・36)のようになる。=옿욄,욄옿+옿욄,욄옿(1・35)=옿욄,욄옿+옿욄,욄옿(1・36)ただし、各係数行列は、例えば옿욄,욄옿옿,옿욈옿,옿옿,옿...옿,옿욈옿,옿옿,옿...=.........옿욈,옿욈욊욊옿욈,옿옿욈,옿...で与えられる。c. 伝達関数との関係1入力1出力の線形時不変システムが状態方程式(1・14)(1・15)で表され、初期値が=0とすると、そのシステムの伝達関数は、=+-(1・37)で与えられる。ただし、:単位行列。このとき、システムが可制御かつ可観測(1・2節参照)ならば、特性多項式の次数は状態変数の次元に一致し、(初期値を除いて)互いに等価なシステム表現になっている。この逆に、伝達関数から状態方程式表現を求めることを実現(realization)という。これについては1・2節を参照されたい。ところで、多入力多出力の状態方程式に対しても伝達関数が定義でき、やはり式(1・37)で与えられる。入力数が、出力数がの場合、は伝達関数を要素とする×行列になり、これを伝達関数行列(transfer function matrix)という。その,要素욡욢は、入力ベクトルを=...욇、出力ベクトルを=...욣としたとき、욢を入力、욡を出力とする伝達関数になっている。伝達関数行列の極は、特性方程式det-=0を満たす個の複素数で与えられ、これは行列の固有値に一致する。一方、多入力多出力システムの零点にはいくつかの定義がある。このうちよく用いられるのが不変零点(invariant zero)で、それはシステム行列(system matrix)と呼ばれる=-に対し、rank <+min,を満たす複素数で定義される。このほかに伝達零点などがあるが、詳しくは文献(3)を参照されたい。d. 状態変数変換(state transformation)入力と出力はシステムを規定するためにあらかじめ指定された信号であるが、状態変数は必ずしもそうではない。いま、正則な定数行列についての線形変換=(1・38)を考えてみよう。この変換は、数学的には次元ベクトルで張られる空間(状態空間)の基底座標を変換することにより、同じベクトルの座標表現がからに変わることを意味し、状態変数変換あるいは座標変換とも呼ばれる。状態変数変換式(1・38)を線形システム式(1・14)(1・15)に施すと、新たな状態変数に関する線形システム=+, 0=(1・39)=+(1・40)を得る。このとき、式(1・14)(1・15)と式(1・39)(1・40)のシステムは互いに相似(similar)であるという。相似なシステムは、同じ入力を加えると同じ出力を生じるという意味で等価であり、状態変数の選び方には依存しない。また、相似なシステムでは、伝達関数、極、不変零点が一致し、可制御性・可観測性も不変である。e. 離散時間システム(discrete-time system)離散時間システムの状態方程式表現は、1階の連立差分方程式+1=+, 0=(1・41)=+(1・42)で表される。ここで、:状態変数、:入力、:出力である。また、パラメータは時間刻みの順番で、サンプリング周期がであるサンプル値システムでは時刻を意味する。状態方程式(1・41)(1・42)において、=0とおくと、パルス伝達関数行列が、=+-(1・43)のように計算される。そして、極は、特性方程式det-=0を満たす複素数として与えられ、これは行列の固有値に一致する。また、不変零点は、システム行列=-に対し、rank <+min,を満たす複素数で与えられる。ただし、,,:状態変数、入力、出力の次元である。
