# 1・1・4 ビヘイビアアプローチ

> **章**: 第1章 システム解析
> **節**: 1・1 システム表現

a. システムの記述ビヘイビアアプローチ(behavioralapproach)では時間領域における信号の軌跡の集合をシステムとして取扱う。時間軸から信号空間への関数(trajectory、軌跡)の集合⊂をビヘイビア(behavior)と定義し、システムを以下の3要素の組として記述する。Σ=, ,(1・58)ここで、:対象のふるまいに関わる物理量からなるベクトル空間(一般に入出力等の属性を前提としない)、:からへの関数全体の集合(universe)。その部分集合であるビヘイビアがまさにシステムの定義であり、その内包的記述がシステムのモデルである。モデルの記述には微分方程式や不等式などが用いられるが、一般にその記述形式を表現(representation)と呼びシステムとは区別する。すなわち、システムが同じであるということはビヘイビアが同じということであり、一つのシステムに対して無数の表現が存在する。b. 線形性と時不変性任意の,∈,,∈に対して+∈が成り立つとき、Σは線形(linear)であるという。σを時間シフト演算子σ=+τとする。任意の∈に対してσ∈σ⊂が成り立つとき、Σは時不変(time invariant)であるという。システムの有限次元性は数学的にはの点収束の意味での完備性と関連し、工学的には予測可能性と密接な関連がある。これは多少の準備を必要とするのでここでは省略する。文献(7)を参照されたい。外部から測定不可能な内部変数からなるレイタント信号(latent、潜在)空間を用いて信号空間を拡張したシステムΣ=, ×,(1・59)を用いることがある。この場合、外部変数からなるはマニフェスト信号(manifest)空間と呼ばれる。6―6制御システムこのような定義を基本として線形システム理論の諸概念の体系付けが可能である。c. 状態空間(state space)信号空間を×に拡張したシステムΣ=, ×,(1・60)を考える。時刻∈においてが等しい値をとる任意の二つの軌道욅,욅∈욡,=1,2,=に対して、これを連結して得られる軌道,∧욧,∈がやはりこのシステムに含まれるならば、このレイタント信号空間は状態空間と呼ばれる。ただし、∧욧は時刻=における軌道の連結を意味する。この定義は、状態変数∈を用いるとシステムの挙動を過去、現在、未来に分離可能であることを意味している。d. 微分方程式モデルと零化空間表現線形時不変完備なシステムは=∈dd=0(1・61)という零化空間表現(kernel representation)で特徴付けることができる。ここで、dd:微分演算子、:適当な関数空間、λ:λを変数とする多項式行列である。関数空間は目的に応じて욕욘욑、などが用いられる。有理的(指数関数的)なふるまいに限定しない、∞での現象には(とりあえず)興味がない、デルタ関数など超関数を扱う、という場合には=욕욘욑とおくことが多い。e. 可制御性(controllability)任意の軌道,∈に対して=, ≦0, ≧を満たす∈と≧0が存在するときΣは可制御であるという。これは軌道設計に十分な自由度があることを意味している。すなわち、不可制御であるということはシステムのふるまいがある軌道面に拘束されており、設計の自由度がない状況を意味している。この性質は零化空間表現式(1・61)のもとでは多項式行列λの行フルランク性[すべての複素数λに対してrank λ=rank ]と同値である[文献(8)(9)参照].λが行フルランクであれば、適当な多項式行列を付加することによりユニモジュラ行列col,を構成することができる。さらにこの逆行列を=とおくと、にはkernelλ=image λという関係が成り立つので、式(1・61)の双対表現=∈욕욘욑,=dd(1・62)が得られる。これを像空間表現(image representation)と呼ぶ。ここで、:新たに導入されたレイタント変数。導出方法から明らかなように、は列フルランクである。これは、からが一意に定まることを意味している。f. 可観測性(observability)式(1・59)において=を満たす関数が存在するときはから可観測であるという。像空間表現されたシステム式(1・62)ではマニフェスト変数からレイタント変数が観測可能である。g. 因果性(causality)マニフェスト変数を=×のように二つの信号の直積とする。二つの軌道욅,욅∈,=1,2に対して、=,<ならば=が成り立つとき、システムは因果的であるという。上記のような因果性が成り立つとき一般にを入力、を出力と呼ぶ。a~f項の議論において必ずしも因果性を必要としなかったことに注意すべきである。すなわち、ここまでの議論は1・1・1~1・1・3項までの議論を因果性を前提としない場合に拡張したことになっている。h. 伝達関数表現(transfer function representation)との関係伝達関数の有理多項式表現を=とおくと、信号空間を=×、システムの表現を-=0(1・63)とおいた零化空間表現式(1・61)が得られる。これを多変数系に拡張すると左規約分解表現が得られる。i. 状態空間表現(state space representation)との関係零化空間表現[式(1・61)]において信号空間を=××、システムの表現を-=0(1・64)-とおくと、状態方程式(1・1・2項参照)に対応するシステムが得られる。j. 中間標準形式(intermediate representation)との関係零化空間表現[式(1・61)]において信号空間を=××、システムの表現を-=0(1・65)-とおくと、中間標準形式(1・1・3項参照)に対応するシステムが得られる。k. インプリシットシステム(implicit system)との関係零化空間表現[式(1・61)]においてシステムの表現を-=0, =(1・66)とおいたシステムはインプリシットシステム、あるいはペンシルモデル(pencil model)と呼ばれている。線形システム論は、線形系の表現(線形状態方程式など)の数学的性質から組立てられる理論体系である。本節の内容について詳しくは、文献(15)~(18)などを参照いただきたい。
