# 1・2・4 幾何学的方法

> **章**: 第1章 システム解析
> **節**: 1・2 線形システム論

a. 数学的準備幾何学的方法においては、線形システムの性質・構造の解析や構成問題の可解性などに関して、さまざまな部分空間による特徴付けがなされる。このため、まず関連する数学的準備から以下にまとめておく。体上の線形空間の部分集合を考える。任意の,∈とスカラα,β∈に対してα+β∈を満たすならば、を部分空間という。部分空間は和とスカラ倍に関して閉じている。したがって、部分空間自身も線形空間である。線形空間の二つの部分空間、について、部分空間の和を+=+: ∈, ∈と定める。これは、和集合∪ではないことに注意する。また、部分空間の共通部分を∩とする。線形空間とその部分空間が与えられたとき、+=かつ∩=0となるの部分空間をの補空間という。このとき、=と表してはとの直和であるという。内積をもった線形空間の部分空間が与えられたとき、=: ,=0, ∈で定義される集合をの直交補空間という。このように定義されるは部分空間となる。体上の線形空間からへの線形写像があるとき、Im=: =, ∈,Ker=: =0で定められる集合を考える。ここでImをの像、Kerをの零空間という。像は写像によって写された要素の全体からなる集合であり、零空間は写像によって零元に写される要素の全体からなる集合である。Imはの部分空間、Kerはの部分空間である。の部分空間に対して、=: ∈をの逆像という。線形空間の線形変換を考える。部分空間⊂について、∈ならば∈を満たすとき、言い換えると⊂を満たすとき、は-不変であるという。また、を-不変部分空6―12制御システム間であるという。線形空間の線形変換を与え、それが不変部分空間⊂をもつとする。これに対して、:を=で定義する。これをの不変部分空間への制限といい、と書く。作用素の制限はの線形変換になり、の固有値を考えることができる。線形空間とその部分空間を考える。二つの要素,∈が-∈を満たすことを~と書くことにする。このとき関係~はの同値関係になる。ここでと同値な元の全体をと書く。を同値類といい、をその代表という。同値類の全体をと書いて商集合という。元の線形空間の和とスカラ倍を用いて商集合にも和とスカラ倍を与えることができる。このようにして作られた線形空間を商空間と呼び、記号が重複するがと書くことにする。さらに、dim=dim+dimが成り立つ。いま、の特性多項式χλをχλ=χλχ욐λと因数分解する。ただし、χλ=0の根は複素左半平面=∈; Re<0にあり、χ욐λ=0の根は虚軸を含む複素右半平面욁=∈;Re≧0にあるようにする。このとき、=Kerχ,욁=Kerχ욐と定義しておく。b. ,-不変部分空間と,-不変部分空間線形システム,,:=+=に関連して定義されているさまざまな部分空間について示す。. 可制御部分空間、不可観測部分空間=Imとするとき=++...+욗を,の可制御部分空間(controllable subspace)という。これはを含む最小の-不変部分空間である。状態空間=욗とすると、=のとき、,は可制御となる。一方Ker=Ker∩...∩Ker욗を,の不可観測部分空間(unobservable subspace)という。これはKerに含まれる最大の-不変部分空間である。また、Ker=0のとき、,は可観測となる。. ,-不変部分空間、,-不変部分空間、,,-対部分空間が⊂+Imを満たすとき、を,-不変部分空間(invariant subspace)という。これを、制御不変(controlled invariant)ということもある。この,-不変部分空間に属する任意の初期状態に対して、ある制御入力が存在し、つねに状態トラジェクトリーをこの部分空間内にとどめておくことができる。-不変部分空間は、明らかに,-不変となる。部分空間に対し+⊂となるが存在することは、が,-不変であることと等価である。以下では、このようなすべてのからなる集合をと書くことにする。一方、部分空間が∩Ker⊂を満たすとき、を,-不変部分空間という。これを、条件不変(conditioned invariant)ということもある。部分空間に対し+⊂となるが存在することは、が,-不変であることと等価である。このようなすべてのからなる集合をと書く。が,-不変であることは、が,-不変であることと等価であり、双対性が成り立っている。さらに、部分空間の組,は、⊂、は,-不変、は,-不変という条件を満たすとき、,,-対(pair)であるという。これは+⊂となるが存在することと等価である。. 最大の,-不変部分空間、最小の,-不変部分空間与えられた部分空間に含まれる最大の,-不変部分空間を[あるいは,,]とおく。このを求めるアルゴリズムは、次のように与えられる。部分空間の列욧を=,욧용=∩욧+Imとすると、ある≦dimに対し⊃⊃⊃...⊃욅=욅용=욅용=...であり、これより=욅となる。一方、部分空間を含む最小の,-不変部分空間を[あるいは,,]とおく。このを求めるアルゴリズムは、次のように与えられる。部分空間の列욧を=,욧용=+욧∩Kerとすると、ある≦-dimに対し⊂⊂⊂...⊂욅=욅용=욅용=... であり、これより=욅となる。ここで,,=,,なる関係がある。. 可制御性部分空間、可安定性部分空間、可検出性部分空間線形システム,,に対して、次の制御入力=+を考える。ここで、は新たな入力である。部分空間が=+Imを満たすとき、を可制御性部分空間(controllability sub-space)という。この可制御性部分空間に属する任意の初期状態に対して、ある制御入力が存在し、つねに状態トラジェクトリーをこの部分空間内にとどめながら、ある有限の時刻で原点へ移すことができる。可制御性部分空間は、明らかに,-不変部分空間となる。また、部分空間に含まれる最大の可制御性部分空間をとおく。+が安定となる∈が存在するとき、このを可安定性部分空間(stabilizability subspace)という。この可安定性部分空間に属する任意の初期状態に対して、ある制御入力が存在し、つねに状態トラジェクトリーをこの部分空間内にとどめながら、閉ループ系を安定化できる。可安定性部分空間も、,-不変部分空間となる。部分空間が可安定性部分空間となることは、+がつねに安定であることと等価となる。部分空間に含まれる最大の可安定性部分空間をとおく。このとき=+∩+となる。+が安定となる∈が存在するとき、このを可検出性部分空間(detectability subspace)という。が,に関する可検出性部分空間であることは、が,に関する可安定性部分空間であることと等価となる。部分空間を含む最小の可検出性部分空間をとおく。このとき,,=,,なる関係がある。c. 外乱非干渉化幾何学的方法による代表的な結果として、外乱入力を有する線形システム,,,,:=++==に対する外乱非干渉化問題の可解性について考える。. DDPまず、すべての状態が利用可能であるとする。このとき状態フィードバック=によって、外乱が出力に全く影響を及ぼさないための条件は、これに対応する閉ループ伝達関数=--が、=0となることである。これを達成する制御問題を、外乱非干渉化(DDP: disturbance decoupling problem)、あるいは局在化(localization)という。幾何学的方法によれば、この問題は+Im⊂Kerと表すことができる。これより、外乱非干渉化DDPの可解性に対する必要十分条件は、Im⊂⊂Kerを満たす,-不変部分空間が存在することとなる。これはIm⊂Kerと等価となる。. DDPS次に、状態フィードバック=により閉ループ伝達関数=--を=0とし、かつ+を安定とする問題を、内部安定な外乱非干渉化(DDPS : disturbance decoupling problem with internal stabil-ity)という。内部安定な外乱非干渉化DDPS の可解性に対する必要十分条件は、,が可安定で、Im⊂⊂Kerを満たす可安定性部分空間が存在することとなる。これは、,が可安定で、かつIm⊂Kerと等価となる。. DDPMこれより、外乱入力を有する線形システム,,,,に対して、次の出力フィードバック=+=+を考える。このとき、閉ループ系は+=+0 =0と表すことができる。ここで욄=+욄=욄=0とおくと、外乱から出力への閉ループ系の伝達関数は=욄-욄욄となる。したがって、外乱が出力に全く影響を及ぼさないための条件は、閉ループ伝達関数が=0となることである。この問題を、出力フィードバックによる外乱非干渉化(DDPM : disturbance decoupling problem by measurement feed-back)と呼ぶ。出力フィードバックによる外乱非干渉化DDPM の可解性に対する必要十分条件は、Im⊂⊂⊂Kerを満たす,,-対,が存在することとなる。これはIm⊂kerと等価となる。. DDPMS閉ループ伝達関数を=0とし、かつ욄を安定とする問題を、出力フィードバックによる内部安定な外乱非干渉化(DDPMS : disturbance decoupling problem withinternal stability by measurement feedback)という。出力フィードバックによる内部安定な外乱非干渉化DDPMS の可解性に対する必要十分条件は、,が可安定、,が可検出となり、かつIm⊂⊂⊂Kerを満たす可検出性部分空間と可安定性部分空間が存在することとなる。これは、,が可安定、,が可検出、かつIm⊂Kerと等価となる。このように、幾何学的方法により外乱非干渉化問題の可解性などが線形システムに関連する部分空間により明解に特徴付けられる。制御システムを設計するときにまず確保しておかなければならな6―13いことは、システムの安定性であろう。1868年電磁気学で有名なマクスウェル(Maxwell)は論文『On Governers』で、ガバナによって回転速度が調整された蒸気機関の不安定現象(ハンチング)を解析し、安定に動作させるためには、微分方程式の特性多項式の根が複素左半面に存在するように設計しなければならないことを指摘するとともに、三次の多項式までについてその条件を導いた。これが安定性に関する厳密な数学解析の始まりだといわれている。一般の次多項式について、その根がすべて複素左半面に存在するかどうかを多項式の係数だけから判定する方法はラウス(Routh,1876)とフルビッツ(Hurwitz,1895)によって導かれ、現在も有用な方法として使用されている。線形システムの安定判別に関する大きな進展は、1920年代後半から1930年代にかけてのアメリカにおける長距離電話技術の発展に根ざしている。長距離有線通信を達成するには安定でひずみの少ない増幅器が不可欠であるが、天才的な回路技術者のブラック(Black)が負フィードバック増幅器を発明し、この安定性についてナイキスト(Nyquist)らのベル研究所の頭脳が、現在ナイキストの安定判別法として知られる安定判別法を世に出した。この方法は図式的に安定判別する方法であることから幾何学的な安定判別法と呼ばれている。それに対してラウス・フルビッツの方法は代数的安定判別法と呼ばれている。ラウスやフルビッツとほぼ同時代にロシアの数学者であったリアプノフ(Lyapunov,1892)は、非線形微分方程式を対象にしてその安定性を研究し、現在リアプノフの第一の方法、第二の方法と呼ばれる安定判別法を彼自身の博士論文の中で提案した。1960年代に非線形システムの安定性を微分方程式という束縛から離れて、入出力作用素という立場から新しく構築する研究が活況を呈し、現在、受動定理とスモールゲイン定理という形で知られている原理が発見された。以上述べた各種の安定判別法それぞれについて、少し詳しく述べることとする。
