# 1・3・1 ラウス・フルビッツの安定判別法(Routh-Hurwitz

> **章**: 第1章 システム解析
> **節**: 1・3 安定性解析

stability criterion)有限次元の線形時不変システムの表現法として状態方程式表現=+,=+と伝達関数とがある。入力が零で初期状態による応答(零入力応答という)が時間とともに零に収束するとき、システムは漸近安定(asymptotically stable)であるという。漸近安定性は状態遷移行列が時間とともに零行列に収束することだから、行列の固有値(行列の特性方程式の根)がすべて複素左半面Re<0にあることがその必要十分条件となる。このことは次のようにして確認できる。入力を=0として、状態方程式をラプラス変換してラプラス変換型で零入力応答を求めると、=-0が得られる。ここで、は状態ベクトルのラプラス変換である。これを逆ラプラス変換すれば解が求まるので、逆変換を部分分数展開を用いて行うことにする。逆行列-は行列式det-(特性多項式あるいは固有多項式と呼ばれる)と余因子行列の分数の形で与えられるから、特性多項式を因数分解してdet-=-λ...-λ욈とする。ここで、λ욡は特性方程式det-=0の根だから、行列の固有値にほかならない。いま、簡単のため、固有値は重複はなく単純とすると、逆行列-の部分分数展開が-=-λ+...+욈-λ욈のように与えられる。ここで、욡は定数行列である。これを逆ラプラス変換して=+...+욈という表現が得られる。この結果、すべての固有値の実数部が負[Reλ욡<0]であれば、は時間とともに零行列に収束し、その結果、零入力応答=0も時間とともに零ベクトルに収束する。逆に、固有値としてReλ욡≧0のものが一つでもあれば、適当に初期状態0を選んで、=0が零に収束しないようにできる。こうして、漸近安定である必要十分条件は、固有値、すなわち行列の特性多項式の根がすべて複素開左半面に存在することであることがわかる。6―14制御システム一方、伝達関数は零状態(初期状態が零)のときの入出力を関係付けるものである。伝達関数がプロパでその極(分母多項式の根)がすべて複素左半面Re<0にあるとき、システムは(または伝達関数は)有界入力有界出力の意味で安定[BIBO(boundedinput, bounded output)安定]であるという。ここで、時間関数が有界(bounded)であるということは、時間に無関係な定数が存在して、≦<∞,≦0が成立するということを意味する。=,などは有界ではない。単位ステップ関数や=などは有界な関数である。BIBO安定であるとは、有界な入力に対して出力がつねに有界なときをいう(零状態応答で考えて)。プロパでない伝達関数では分子多項式を分母多項式で割るとわかるように、のべき乗を含んでいる。時間領域でいえば入力の高階微分をとることを意味している。したがって、入力として単位ステップ関数を加えると、出力にはデルタ関数の高階微分が含まれて有界でなくなるので、BIBO安定のためにはプロパであることが必要である。プロパな伝達関数は、プロパでない部分(定数項)と厳密にプロパな部分に分けることができ、=+と書くことができる。が厳密にプロパな部分であって、その逆ラプラス変換をとすると、出力は入力の直達分ととの畳み込みの和で与えられ=+τ-τdτとなる。直達項はBIBO安定性の結果に影響しない。畳み込みの項がBIBO安定性を決定する。ところで、伝達関数の極が複素開左半面に制限されていると、先ほどと同様にして厳密にプロパな伝達関数を部分分数展開し、逆ラプラス変換するとインパルスレスポンスは時間とともに指数関数的に零に収束すること、つまりは時間区間0,∞で絶対可積分であることがわかる。したがって、≦,≧0とすると≦+τ-τdτ≦+τdτ<∞となってBIBO安定となる。逆に、極の中で一つでもRe≧0にあれば、の0,∞の積分は+∞となって、適当に選ばれた振幅が1で正負の値をとる入力関数を加えると、出力が時間とともに発散することが示されBIBOではないことになる。こうして、プロパ性と極が左半面に存在することがBIBO安定条件になることが理解されよう。以上見てきたように、線形時不変システムの安定性のとらえ方として、システムの外部特性から定義するBIBO安定性と、システム内部に立ち入って定義する漸近安定性があるが(システムが可制御かつ可観測ならば両者は一致する)、いずれにせよ、実数係数の多項式=욗+욗+...+욈욪+욈(1・103)の根がすべて複素左半面Re<0に存在するかどうかで判定されるのである。根がすべて左半面にあるとき、フルビッツ多項式(Hurwitz polynomial)という。与えられた多項式がフルビッツ多項式かどうかは係数だけから判定できる。その方法としてラウスの方法とフルビッツの方法がある。a. ラウスの方法次の実係数多項式(1・103)が与えられたとき、それがフルビッツ多項式であるかどうかは、係数욡から次のラウス表を作って判定できる。...111...222-1...333-2...444-3............ここで、第1行めは1=1,1=,1=,... であり、第2行めは2=,2=,2=,... であるとする。これらの値から、3行め以降を욡+1=욡용-1-욡용-1=2,3,...,の規則で計算し、ラウス表の要素を決めるものとする。このとき、与えられた多項式がフルビッツ多項式である必要十分条件は、ラウス表の第1列がすべて正、すなわち>0, =2,3,...,+1が成立することである。ラウスは、この判定法をコーシー指数とスツルム定理によって導出した。例えば、文献(31)にラウスの用いた証明法が載っている。そこでは、もう少し精密な結果として、の符号変化の回数がRe>0内の根の個数と一致することも示されている。これ以外の証明法として、連分数展開に基づく方法などがある。ラウスの方法が連分数展開と関連付けられることは、物理的な考え方から解釈しやすく理解を深めるのに役立つであろう。そこで、結果だけを示しておくことにする。与えられた多項式の偶関数部と奇関数部から作られた有理関数を욗+욗+욗+...욗+욗+욗+...=++++1욈のように連分数展開し、その係数を욡とする。この係数はラウス表の値と次のように関連付けられている。=12,=23,...,욈=+1したがって、安定条件は、連分数展開の係数が>0,>0,...,욈>0を満たすことと等価であるといえる。この連分数展開と係数が正という条件は、質量とばね(コンデンサとコイル)からなるシステム(無損失な受動システム)の駆動点インピーダンスが満たすべき必要十分条件であり、無損失性とフルビッツ多項式が密接な関係にあることがわかる。複素係数をもつ多項式の場合にも上述の方法は拡張できる。例えば、文献(33)を参照されたい。そこでは、連分数展開の手法と複素係数をもつ回路素子のインピーダンスとの関連付けに基づいて、複素係数の場合も連分数展開で安定判別できることが示されている。b. フルビッツの方法フルビッツは、ラウスより少し遅れて独立に、現在フルビッツの安定判別法として知られている方法を提案した。その結果は純粋数学の分野で基本的には解かれていたエルミート(Hermite)の結果を基にしたもので、次のとおりである。式(1・103)で与えられた実数係数多項式が、フルビッツ多項式である必要十分条件は、次の一連の行列式がすべて正であること、つまり、>0,>0,...,욈>0となることである。===욈=욈욪욈욪욈,,...は次の行列式욈の左上隅の主座小行列式であることに注意しよう。フルビッツの方法の別証明として、三重対角行列化してリアプノフ方程式を適用するパークス(Parks)の方法がある[例えば文献(30)参照].フルビッツの方法とラウスの方法は次の関係で結ばれている。=욡욪욡욪, =1 =2,3,...,+1実係数多項式がフルビッツ多項式であれば、それは一次因子+λ,λ>0または二次因子+2σ+ω,σ>0,ω>0の積で与えられるから、フルビッツ多項式となるためには、多項式の係数がすべて正욅>0,=1,...,でなければならないことは容易にわかる(必要条件)。つまり、負の係数や零の係数があればフルビッツの方法を適用するまでもなく安定ではないと判定できる。そこで、正の係数からなる多項式だけを対象にすることにすると、このときには、フルビッツの安定判別でその条件数を半分に減らすことができる。すなわち、フルビッツ多項式となるための等価条件としては、>0,>0,>0,...>0,>0,>0,...のいずれに置換えてもよいことが知られている。[例1](1) ++がフルビッツである必要十分条件は、>0,>0.(2) +++がフルビッツである必要十分条件は、係数がすべて正であり、かつ>.(3) ++++がフルビッツである必要十分条件は、係数がすべて正であり、かつ>+.[例2]-=+2で記述されるシステムで、=の比例制御を施して安定化したい。安定化するを求めてみよう。システム方程式で右辺のの代わりにを代入した後左辺に移項して-2-1+=0.この微分方程式の特性多項式は-2-1+であって、これがフルビッツ多項式になるための条件は、-2>0,-1+>0、つまり<-1となる。c. シュール・コーンの方法離散時間の線形システムでも、BIBO安定性と漸近安定性は同様に定義され、その条件はそれぞれ伝達関数の極とシステム固有値が開単位円内<1に存在することとなる。そこで、次多項式=욗+욗+...+욈(≠0(1・104)が、その零点をすべて単位円<1にもつとき、シュール(シューア、Schur)多項式という。シュール多項式かどうかは、双一次変換を用いてフルビッツ多項式かどうかの問題に変換できる。双一次変換=+1-1=+1-1では、Re<0⇔<1の対応が成り立つことに注目する。与えられた多項式(1・104)のの代わりに上式の=+1-1を代入して、有理式=+1-1を作り、の分子多項式にラウス・フルビッツの方法を適用するという原理的な方法が考えられる。ラウス・フルビッツの方法のように、シュール多項式かどうかを係数から直接判定する方法として、シュール・コーン(Schur-Cohn)の方法が有名である。多項式(1・104)の係数から、次の2次の行列욈を作る。욈욈욪...욈욈욪욈욪...............욈...욈욈욪...욈.........욈욪욈욪...욈6―15ここで、욡は욡の複素共役を表している。この行列から第と第2の列と行を取り除いて行列욈욪を作り、以下同様にして욈욈욈욪=욈욪욈욈=욈욈を作る。これら個の行列の行列式が正であることがシュール多項式となるための必要十分条件である。ここで、係数は複素係数を許していることに注意しよう。ラウスの方法に対応した方法もある。ラウス表に対応して、...욈욈욪-1...-1-1.........221を作る。ただし、=,=,...,욈=욈として、욡-1=욡-욅욪욡욅1-욅1≦<≦を=,-1,...,1の順に計算して表を完成させるものとする。このとき、シュール多項式である必要十分条件は、逆対角の要素について욅<1 =1,2,...,が成立することである。最近では、シュール・コーンの方法よりも、ジュリー(Jury)のインナを用いる方法もよく用いられている。[例3]++(,は実数)がシュール多項式である必要十分条件は<1+,<1である。
