# 1・3・2 ナイキストの安定判別法(Nyquist’s stability criteri

> **章**: 第1章 システム解析
> **節**: 1・3 安定性解析

on)-図1・7は二つのサブシステム,からなるフィードバックシステムで、それぞれのサブシステムはプロパな伝達関数욡=욡욡=1,2で表されているとする。ここで、욡と욡は既約な多項式である。ここで考えるフィードバックシステムは2入力2出力であるので、伝達関数は2×2の行列となる。その要素がすべてBIBO安定なとき、フィードバックシステムはBIBO安定であると呼ばれる。フィードバックシステムがBIBO安定である必要十分条件は、1+∞∞≠0であり、かつφ=+(1・105)がフルビッツ多項式なことである。第一の条件はフィードバックシステムの伝達関数がプロパな有理関数となるために課せられた条件であって、実際の場合、たいていの伝達関数は厳密にプロパであるから自動的に保証されているものである。第二の条件に現れる多項式φはフィードバックシステムの特性多項式と呼ばれ、伝達関数の分母分子多項式から容易に求まる。これがフルビッツであるかどうかをラウス・フルビッツの代数的方法などでチェックすれば、フィードバックシステムの安定判別が可能である。代数的な方法だと、安定か不安定かというイエスかノーかの回答を得るだけであって、どの程度安定なのか(減衰度の見積り)や、安定性の余裕などに関する情報を提供してくれない。一方、ここで取り上げるナイキストの安定判別法は、幾何学的な方法であって、安定性の余裕などの情報を提供できる有用な方法である。図1・7 フィードバックシステム6―16制御システム(a) 経路C(b) ナイキスト軌跡図1・8 が経路Cに沿ったときの軌跡a. 原理ナイキスト安定判別法を導く基本的な考え方は、不安定領域の零点の個数を偏角の原理を用いて数え、それが零であることが安定の条件となることを基礎としている。虚軸と半径が十分大きな半円からなり、時計方向に方向付けられた右半面内の閉曲線(経路)をCとする[図1・8(a)].半径を無限大としたとき経路Cで囲まれた領域が複素右半面つまり不安定領域と一致する。変数をCに沿って時計方向に一周したときに有理関数の軌跡が原点を時計方向に囲む回数を#で表すと、それはCで囲まれた領域内の零点の個数から同じ領域内の極の個数を差引いた-に等しい。つまり、#=-が成立する。これが偏角の原理である。偏角の原理では経路C上に極も零点もないと仮定されている。変数をCに沿って一周したときの有理関数の軌跡をのナイキスト軌跡(Nyquist locus)という[図1・8(b)].としてプロパな実有理関数を対象とするので、ナイキスト軌跡は、を虚軸上ω=-∞からω=∞まで変化させたときのωの軌跡と一致する。また、が実係数だと0≦ω≦∞の範囲で軌跡を描き、それを実軸に関して対称に折返して接続すればナイキスト軌跡全体が得られる。b. ナイキスト安定判別法式(1・105)の特性多項式をφ=1+のように書き換え、これに偏角の原理を適用すると、#φ=#+#1+となる。したがって、フィードバックシステムがBIBO安定である必要条件は0=+#1+が成立することとなる。これを言い換えると、伝達関数のナイキスト軌跡が複素平面の点-1,0を反時計方向に回囲むこととなる。ここで、は伝達関数の不安定極の個数との不安定極の個数の和でもあるから、次のナイキスト安定判別法が得られる。[定理1](ナイキスト安定判別法)伝達関数,はプロパで虚軸上に極をもたないとする。このとき、フィードバックシステムがBIBO安定である必要十分条件は、=のナイキスト軌跡がすべての-∞≦ω≦∞で点-1,0を横切らず、反時計方向に回囲むこと。ただし、はそれぞれの伝達関数の不安定極の個数の和である。c. 修正ナイキスト定理もし、,のいずれかが虚軸上に極をもつときは、次のように修正すればよい。ナイキスト軌跡が虚軸上の極で発散して描けなくなるので、経路を虚軸上の極を通らないように少し回避すればよい。虚軸上の極を不安定極としてカウントするように経路を虚軸から少し左に迂回してナイキスト軌跡を描くものとする[図1・9(a)].もし、伝達関数=を計算するときに虚軸上の極零相殺がないことをあらかじめ確認できれば、図1・9(b)のように、虚軸から少し右側に迂回して虚軸上の極を不安定極として数えないようにすることもできる。なお、ループ内の伝達関数の積=は一巡伝達関数と呼ばれている。一巡伝達関数を計算するときに不安定極と不安定零点の極零相殺が起これば、φはフルビッツになり得ず、ただちに不安定であると結論できることに注意しよう。ただし、定理1は、このようなキャンセルの検証をあらかじめ行わなくても適用できる形(a)(b)図1・9虚軸上の極の回避の仕方になっている。ナイキストの方法は偏角の原理に基づくので、有理関数より広いクラスの有理型関数(極や零点が定義できる有理関数と限らない複素関数)の伝達関数まで適用範囲を広げることができる。例えば、遅れを含む場合の伝達関数としての形を取扱う場合も多いが、このような伝達関数は有理型関数である。有理型関数の伝達関数からなるフィードバックシステムの安定条件は、やはり複素右半面に零点が存在しないという言葉で言い表される場合が多い。このときにはナイキスト軌跡による安定判別は有効である。また、離散時間システムのフィードバックシステムに対してもナイキスト安定判別法は適用できる。離散時間システムでは静的なサブシステムだけからなる閉ループは許されないので、一巡伝達関数=は厳密にプロパであると仮定できる。したがって、フィードバックシステムがBIBO安定となる必要十分条件は、特性多項式φ=1+がシュール多項式となることである。これに偏角の原理を適用してBIBO安定のナイキスト条件を導くことができる。離散時間システムのときは虚軸に対応するのが単位円周であり、単位円周の外側領域≧1が不安定領域である。ナイキスト軌跡はとして、θを-πからπまで変化させたときの軌跡となる。[定理2](離散時間ナイキスト安定判別法)伝達関数,はプロパで、いずれかは厳密にプロパとし、また単位円周上に極をもたないとする。このとき、フィードバックシステムがBIBO安定である必要十分条件は、=のナイキスト軌跡がすべての-π≦θ≦πで点-1,0を横切らず、反時計方向に回囲むこと。ただし、はそれぞれの伝達関数の不安定極の個数の和である。d. 多変数フィードバック図1・7のフィードバックシステムにおいて、各サブシステムがSISOでなくMIMOで与えられた場合について、その安定条件を調べておこう。とはそれぞれ×,×のプロパな有理行列とする。SISOの場合と同様にフィードバックシステムは四つの伝達行列をブロックごとに有する伝達行列となる。それらがプロパでかつその極がすべて左半面Re<0にあればBIBO安定となる。しかし多変数の場合、ループ内の伝達行列,から直接的にフィードバックシステムの伝達行列の極を導くのはなかなか困難である。そこで、状態方程式表現を用いてフィードバックシステムの特性多項式を導くことにする。욡=욡-욡욡+욡=1,2を伝達行列の最小実現とする。フィードバックシステム全体の状態方程式を書き下し、その行列の特性多項式を計算すると、φ=det-det-det+×det+となる。ただし、det+≠0とする。この仮定は、フィードバックシステム全体が状態方程式表現できるように課せられた条件である。特性多項式が得られたので、フィードバックシステムの漸近安定性(この場合、BIBO安定性といっても同じ)は、多項式φがフルビッツ多項式かどうかで判定できる。また、偏角の原理を適用してナイキスト安定判別法を導くことも可能である。このとき、行列욡の特性多項式det-욡は、最小実現であることから、伝達行列욡の特性多項式と一致する。ここで、一般に、伝達行列の特性多項式とは、のすべての小行列式の分母多項式の最小公倍多項式として定義される。不安定極の個数を数えるときは、この特性多項式の重複次数で数え上げる必要がある。[定理3](ナイキスト安定判別法)伝達行列,はプロパで虚軸上に極をもたないとする。このとき、フィードバックシステムがBIBO安定である必要十分条件は、det+のナイキスト軌跡がすべての-∞≦ω≦∞で原点を横切らず、反時計方向に回囲むこと。ただし、はそれぞれの伝達行列の不安定極の個数の和である。虚軸上に極がある場合、ナイキスト軌跡を描く経路として、図1・9(a)のように必ず左側に回避するものとする。SISOの場合のように右側に回避すると誤った結果になることがあることに注意しよう。[例4]+11-=-+1-1=とする。簡単な計算からdet+=1であることがわかる。したがって、φ=det-×1=+1より、=0の不安定根が存在するからフィードバックシステムはBIBO安定ではない。もし、虚軸上の極=0を図1・9(b)のようにその右側を通るように回避してナイキスト軌跡を描くと、経路内部には不安定極はなく、また#det+=0であるから、BIBO安定であるという誤った結論になる。経路を左側にとって不安定極が1個あるとしておけば、1≠0=#det+となって、不安定であるという正しい結論が得られる。
