# 1・3・3 項では、一般の次非線形システム

> **章**: 第1章 システム解析
> **節**: 1・3 安定性解析

=0=0(1・106)を対象にして、その平衡点=0の安定性を調べるリアプノフの方法について紹介しよう。ここで、∈욗であり、∈욗は十分に滑らかな関数からなるものとする。a. 安定性の定義まず、平衡点=0の安定性や、漸近安定性の厳密な定義を述べておこう。[定義1]平衡点=0がリアプノフの意味で安定とは、任意のε>0に対して、あるδ>0が存在して、初期状態0が0<δである限り、<ε, ≧0が成立するときをいう。平衡点が安定ではないとき、不安定(un-stable)であるという。線形システム=の平衡点は=0である。平衡点がリアプノフの意味で安定である必要十分条件は≦,>0である。さらに、これと等価な条件は、Reλ≦0、かつ虚軸上の固有値は最小多項式の1位の零点であることであって、これがリアプノフの意味で安定である条件である。したがって、平衡点が不安定とは、Reλ>0の固有値が一つでもあるか、または、虚軸上の固有値が最小多項式の重根となるかである。[定義2]平衡点=0がリアプノフの意味で漸近安定とは、平衡点がリアプノフの意味で安定であり、しかもあるδ>0が存在して、初期状態が0<δである限り、lim=0が成立するときをいう。線形システム=の平衡点の漸近安定条件は、lim=0であって、等価条件はの固有値がReλ<0を満たすことで6―17ある。これら二つの安定性の定義は、いずれも平衡点近傍における解の挙動に関するものである。工学分野では、初期条件の大きさにかかわらず、安定性を保証したいことが多い。そのために、安定性の定義として次の定義を採用することが多い。[定義3]平衡点=0が大域的漸近安定とは、平衡点がリアプノフの意味で安定であり、しかも、すべての0に対して、lim=0が成立するときをいう。線形システムの場合、漸近安定性と大域漸近安定性は同等である。また、大域漸近安定性は、その定義から、平衡点はただ一つで原点に限ることを要求していることに注意しよう。以後、リアプノフの意味で安定(漸近安定)であることを単に安定(漸近安定)と呼ぶことにする。b. リアプノフの第一の方法原点に平衡点をもつ非線形システム(1・106)に対して、原点の周りで線形化された=(1・107)を考える。ここで、行列はの原点における偏微係数である。すなわち、=옿옿.原点近傍ではであるから、式(1・107)を元の非線形システム式(1・106)の原点に関する線形化システムと呼ぶ。平衡点の安定性に関して線形化システムから、かなりの知識を得ることができる。もちろん、線形近似であるから平衡点近傍に限定された知識であることはいうまでもない。線形化による安定解析手法をリアプノフの第一の方法(間接法)という。[定理4](リアプノフの第一定理)(1) 行列が漸近安定Reλ<0ならば、非線形システムの平衡点=0は漸近安定である。(2) 行列がReλ>0の固有値をもつならば、非線形システムの平衡点=0は不安定である。c. リアプノフの第二の方法平衡点=0の安定性を調べる方法として、リアプノフ関数を用いて非線形微分方程式から直接調べる方法があり、リアプノフの第二の方法(直接法)と呼ばれている。ベクトル∈욗の実数値関数が>0∀≠00=0を満たすとき、は正定関数と呼ばれる。例えば、を正定対称行列としたとき、=は正定関数となる。このような正定関数は、システムの内部エネルギーを類推させるもので、リアプノフ関数と呼ばれている。リアプノフ関数のとして、微分方程式(1・106)の解を代入すると、は時間関数となる。そこで、が単調に減少すれば、は→∞で平衡点に収束するのではないかと推測される。の単調減少性は時間微分を計算すればわかるので、実際に計算すると、微分の連鎖定理によりdd=(1・108)で与えられることがわかる。ただし、=옿옿(1・109)である。安定性に関する先の推測は正しくて次の結果が成立する。[定理5](リアプノフ安定定理)は、原点を含む開近傍Ω上で微分可能な正定関数とする。このとき、微分方程式(1・106)の平衡点=0の安定性について、次の結果が成立する。(1) ≦0,∀∈Ω=0は安定(2) <0,∀∈Ω,≠0=0は漸近安定線形化の方法では、安定性について的確な判定ができないが、リアプノフの方法を用いれば安定性についてより強い結論を得ることができることを例で示しておこう。6―18制御システム[例5]∈に関する微分方程式=-=-(1・110)の平衡点=0の安定性を線形化の方法で調べよう。方程式の右辺の平衡点=0における微係数は零だから、線形化式は=0となる。よって、平衡点=0は安定であるか、不安定であるのか判定できない。一方、リアプノフ関数として=+を採用すると、=-2+<0,≠0であるから、漸近安定であるとわかる。リアプノフの安定定理における条件(2)は、実際問題に適用する際、しばしば厳しすぎることがある。ラサール(LaSalle)による次の結果は、この点を改良して適用範囲を大幅に拡大した。ある部分集合⊂욗が微分方程式(1・106)の不変集合とは、初期状態が∈ならば、すべての≧0において解が∈を満たすときをいう。[定理6](ラサール定理、LaSalle theorem)は正定とは限らないが≦0, ∈Ωとする。このとき、Ω内の解が≧0で有界ならば、→,→∞.ここで、は集合=0,∈Ωに含まれる最大の不変集合を表す。この定理を適用するには、まず、有界性を調べておく必要がある。有界性だけを保証するには、次の結果を使用すればよい。[定理7](有界性)次の条件を満たす関数が存在するならば、解は≧0で有界である。(1) →+∞,→∞(2) ≦0,∀∈욗定理6と定理7を組合わせると次の大域漸近安定条件が得られる。[定理8](大域漸近安定性)次の条件を満たす正定関数>0∈욗,≠0が存在するならば、=0は大域漸近安定である。(1) →+∞,→∞(2) ≦0,∀∈욗(3) =0これらの定理は、安定性に関する十分条件であって必要条件ではないことに注意しよう。定理を適用するには、リアプノフ関数の選定が重要な課題となるが、これに関しては標準的な方法はない。できるだけ緩い安定条件を得るには、それなりの工夫が必要である。[例6]次の微分方程式で記述されるシステムを考える。=-, ∈욗(1・111)ここで、,は十分に滑らかな関数からなるもので、>0,∈욗であり、かつ옿욡옿욢=옿욢옿욡(1・112)とする。このとき、あるスカラ関数ψが存在して、はそのこう配で与えられること、すなわち=φ옿が成立することが知られている。そこで、リアプノフ関数として=φと選ぶと、=-≦0以上から、ラサール定理によって、有界な解は==0==0=平衡点に漸近することがわかる。したがって、このタイプのシステムでは振動現象が生じることはなく、また、初期条件によっては異なるかもしれないが、解は発散するか、平衡点に漸近するかのいずれかであるといえる。キャパシタと負性抵抗からなる非線形RC回路はこのタイプのシステムの代表例である。d. 離散リアプノフ定理離散時間システムの場合も、連続時間システムと平行した議論ができる。対象とする離散時間システムは、次の次の状態方程式で表現される非線形システムである。+1=, =0,1,2,...∈욗(1・113)方程式=を満たす点が平衡点である。以下では簡単のため、平衡点は原点=0であると仮定する。平衡点の安定性は、連続時間の場合と全く同様に定義される。すなわち、定義1~定義3においてをに置換えればよい。また、定義の意味することは、連続時間の場合と全く同じ内容である。平衡点=0の安定性を調べる方法として、リアプノフ関数による方法がある。連続時間の場合、微分方程式の解に沿ってリアプノフ関数を時間微分することが重要であったが、離散時間の場合には、の役目を担うのが、リアプノフ関数の前進差分∇=-(1・114)である。連続時間システムに対するリアプノフ安定定理において、を∇に置換えるだけで、リアプノフ安定性、漸近安定性、ラサール定理、大域的漸近安定性に関する結果がそのまま成立する。また、リアプノフの第一方法、つまり線形化による安定判別も理論的にその正当性は保証される。[定理9](1) 線形化システムが漸近安定λ<1ならば、非線形システムの平衡点=0は漸近安定。(2) 線形化システムがλ>1の固有値を少なくとも一つもつならば、非線形システムの平衡点=0は不安定。
