# 2・1・1 フィードバック系の諸特性

> **章**: 第2章 線形制御
> **節**: 2・1 古典制御

実際の制御系においてはほとんどの場合フィードバック制御が用いられている。このフィードバック制御の本質的な利点は、制御対象の不確実さや未知外乱の影響を低減できることにある。本節ではまずこれについてフィードフォワード制御と対比させながら説明する。次いでフィードバック制御系の出力が定常状態において偏差なく目標値に追従するための条件について考察する。a. 感度特性(sensitivity characteristics)。 パラメータの変化に対する感度図2・1(a)のフィードフォワード制御系と、図2・1(b)のフィードバック制御系を考える。図2・1において、,:それぞれ制御対象および制御器の伝達関数、:目標値、:未知の外乱、,:それぞれ制御入力、制御量。いま、外乱はないもの[=0]とし、制御対象が一次系で制御器が定数ゲインの場合を考える。すなわち、=τ+1=とする。これは例えば回転体の速度制御系などの場合に当たる。制御系の伝達関数を計算すると、フィードフォワードおよびフィードバック系でそれぞれ==τ+1(2・1)=1+=τ+1+(2・2)となる。ここで、,はそれぞれ,のラプラス変換を表す。いま、フィードフォワード系で制御器のゲインを=1/と選べば、ステップ目標値の場合、時間が十分経過したときにはとなるので、この意味では目標値に追従している。しかし、現実の制御対象では時定数τやゲインが環境によって変化したり、もともと真値とモデル化したときの値が異なっている場合がほとんどである。例えばゲインが40%変化して=1.4となったとしよう。このときには制御量もやはり40%変化して=1.4となる。フィードフォワード制御の場合はこのように制御対象のパラメータ変化が100%制御量の変動に反映されてしまう。一方、フィードバック制御において、仮に制御器のゲインを(a) フィードフォワード制御系(b) フィードバック制御系図2・2 パラメータ変動下での制御系の応答図2・1フィードフォワード制御系とフィードバック制御系6―27とすると、式(2・2)においてτ+1+=1と近似でき、制御対象のパラメータやτの値に依存することなく、制御量が目標値によく追従する。例えば、上記の制御対象のパラメータがτ=1=5と与えられ、のちに=7と変化したとする。このときフィードフォワード制御系で=1/=0.2とおいたときの応答を、図2・2(a)に示す。一方、フィードバック制御系で=20と選んだ場合の応答を図2・2(b)に示す。両図とも実線が変動前=5、破線が変動後=7の応答を示している。フィードバック制御系ではパラメータ変動の影響が劇的に減少していることがわかる。この例からも明らかなように、フィードバック系においては制御器のゲインを大きくすると、制御対象のパラメータ変動の影響を受けにくくなる、すなわちパラメータ変動に対する感度が低くなる。このことは一般的に次のように数式で表現できる。いま、制御対象の伝達関数がと変化したとき、これに対応して閉ループ系のからへの伝達関数=1+がへと変化したとする。それぞれの相対的な変動率をΔ=-Δ=-と定義すると、簡単な計算により次の関係が成り立つことが確認できる。Δ=1+Δすなわちフィードバック制御系においてはの変動が1/1+倍になって閉ループ系に影響を及ぼす。このため、粗くいえばのゲインが大きいと、先に見たように低感度化が達成できることになる。この比率を表す=1+(a) フィードフォワード制御系(b) フィードバック制御系6―28は感度関数(sensitivity function)と呼ばれ、制御系設計においては重要な指標となっている。. 外乱に対する感度次に図2・1(a)(b)の制御系において、=0として、外乱が制御量に及ぼす影響について考える。このとき、フィードフォワード制御系とフィードバック制御系ではそれぞれ==1+が成り立つ。ここではのラプラス変換である。両者の比較により、フィードバックを用いれば、外乱の影響も感度関数の分だけ低減化可能であることがわかる。例えば先の例において、=0として単位ステップ外乱=1を加え、定常状態での制御量の大きさを比べると、フィードフォワード制御、フィードバック制御それぞれ次式のようになる。lim=5lim=0.05すなわち、フィードバックにより外乱の影響が100分の1となっている。b. 定常特性(steady-state characteristics)制御のおもな目的の一つは制御量を目標値に追従させることである。このとき過渡状態において追従偏差をなくすことは困難であるが、定常状態においては偏差を零にすることがしばしば要求される。これは、例えば位置決め制御系などではその精度がこの定常偏差(steady-stateerror)で定まるためである。先に、制御器のゲインを大きくすることがフィードバック制御系の低感度化に効果があることを述べたが、実は、定常特性の改善にも役に立つ。b項ではこの点について説明する。. 目標値に対する定常偏差以下では、図2・1(b)の直結フィードバック系で=0の場合を考える。まず、ステップ目標値と制御量の間の定常偏差を具体的に計算し、偏差を零にするためのフィードバック制御系の条件を導く。図2・1(b)の系において、追従偏差を=-とし、閉ループを一巡したときの伝達関数を=と定義する。これは一巡伝達関数あるいは開ループ伝達関数と呼ばれる。このとき追従偏差は=1+(2・3)と計算できる。ただしはのラプラス変換である。上記の伝達関数1/1+が安定であるとき、時間が十分経過した後のこの偏差、すなわち、욦=lim=lim1+(2・4)を定常偏差という。以下では基本的な目標値を加えたときの定常偏差を求める。(1) ステップ入力の場合=1[すなわち=1/]のとき定常偏差は욦=lim1+=1+limとなる。これを特に定常位置偏差(steady-state position error)といい、욣=limは位置偏差定数(position error constant)と呼ばれる。(2) ランプ入力の場合=[すなわち=1/]のとき욦=lim1+=limである。これを定常速度偏差(steady-state velocity error)といい、表2・1 制御系の型と定常偏差制御系の型=1==/20型1/1+욣∞∞1型1/욋∞2型1/욀욋=limを速度偏差定数(velocity error constant)と呼ぶ。以上の考察より偏差定数욣,욋が大きいほど定常偏差が小さくなることはわかるが、定常偏差を零にするためにはどうすればよいのだろうか。これを見るために、一巡伝達関数を=욇욖+욇욪욖+...+욕욗+욈욪욗+...+と表現する。=1のとき、は積分器1/を1個含み、定常位置偏差は零となる。同様に、=2のときは定常速度偏差が零となる。このように積分器の数によって定常特性が特徴付けられるので、一巡伝達関数が個積分器をもつ場合を型(type)の制御系と呼ぶ。直結フィードバック系における制御系の型と定常偏差の関係を表2・1にまとめておく。ただし、ここで、욀=limとした。なお、制御系が安定でが必要な数の積分器1/욕をもつ限り、の分母・分子の係数である욡=0~-1や욡=0~の値に関係なく定常偏差零が実現される。これは目標値[=1/욕]の周波数成分=0に関して、が無限大のゲイン[0=∞]となっており、感度関数が零となるためである。. 外乱に対する定常偏差目標値に追従することと同様に、外乱の影響を定常状態において零にすることも重要である。いま、外乱のみの影響を見るために、図2・1(b)の制御系において=0の場合を考えると=1+となる。外乱がステップ[=1/]の場合を考えると、定常偏差はlim=lim=01+00となる。これより定常偏差を零にするためには0=0または0=∞が必要かつ十分であることがわかる。すなわち、制御対象が微分特性をもつか、制御器が積分器1/をもつかである。通常は目標値と外乱を同時に考慮するので、先に述べたように一巡伝達関数が積分器を個含むことが必要となる。このため、実質的には制御器が積分器をもつことが重要となる。この場合、外乱の周波数成分(=0に対応)に対して制御器のゲインが無限大になること[0=∞]が本質的である。
