# 2・1・2 安定余裕(stability margin)

> **章**: 第2章 線形制御
> **節**: 2・1 古典制御

a. ナイキストの安定判別法(Nyquist’s stability criterion)図2・1(b)のフィードバック制御系に対するナイキストの安定判別法(安定条件)は、次のような手順にまとめられる。ステップ1:開ループ伝達関数のベクトル軌跡ωωを、角周波数ω=0~∞の範囲で描く。さらにこれを実軸に関して上下対称に描き、ナイキスト軌跡(Nyquist locus)Γを得る。ステップ2:ナイキスト軌跡Γが点-1,0の周りを時計方向に回る回数を調べ、これをとする(もし反時計方向に回転するならば、は負となる)。ステップ3:開ループ伝達関数の極の中で実部が正であるものの個数を調べ、これをΠ とする。ステップ4:閉ループ系の不安定な極の数は=+Π となる。したがって、=0ならばフィードバック制御系は安定、≠0ならば系は不安定である。上のステップ4から、-=Π のとき=0となり系は安定である。したがって、ナイキスト軌跡が点-1,0の周りを反時計方向に回る回数が、開ループ伝達関数の不安定極の個数に等しいならば、制御系は安定であるといえる。このナイキストの安定判別法は、フィードバックループを閉じる前の開ループ伝達関数の周波数応答によって、閉ループ系の安定性を調べることができるという点で優れている。動特性が複雑で次数の高い系の場合でも、特性多項式の零点を計算する必要などなく、周波数応答という実測データに基づいて判定することができる。実際、むだ時間を含む系にも適用できることが知られている。また、図的な方法なので直感的に理解しやすく、以下で述べるように単に安定性の判別だけでなく安定性の程度を評価することも可能となる。このナイキストの安定判別法の手順に従って、次の開ループ伝達関数=をもつフィードバック制御系の安定性を調べてみよう。=+1+2+3(2・5)ステップ1:まずベクトル軌跡ω,ω=0~∞を描くと図2・3の実線となる。破線はこれを実軸に関して上下対称に描いたもので、これよりナイキスト軌跡が図2・3のとおり得られる。ステップ2:ナイキスト軌跡は点-1,0を回らず、=0.ステップ3:開ループ伝達関数は安定なので、Π=0.ステップ4:よって、=+Π=0となり、このフィードバック制御系は安定と判定される。次に、開ループ伝達関数が安定な(あるいは虚軸上の極を含む)場合について考えておく。実際の制御系では、制御対象が不安定であることは少ないので、このような場合について特別な考察を行っておくことは重要である。このときには、不安定な開ループ極はないのでΠ=0である。したがって、フィードバック系の安定条件は=0となる。これより簡単化されたナイキストの安定判別法は、次のように述べることができる。ステップ1:開ループ伝達関数の極の中に、その実部が正となるものがないことを確認する。ステップ2:開ループ伝達関数のベクトル軌跡ωωを、角周波数ω=0~∞の範囲で描く。ステップ3:ωを0から∞へ変化させたとき、この開ループ伝達関数のベクトル軌跡が点-1,0をつねに左に見るように動くならば、系は安定である。また、右に見れば系は不安定となる。それでは以下の開ループ伝達関数について、フィードバック系の安定性を判別してみよう。=+1+2(2・6)ただし、ここではゲインを=3,6,12と徐々に増大させてみることにする。この開ループ伝達関数の極の中には、明らかにその実部が正となるものはない。そこで、それぞれの場合に対してベクトル軌跡を描いてみると、図2・4のようになる。図2・4から明らかなように、ゲ図2・3 30/+1+2+3のナイキスト軌跡図2・5 ベクトル軌跡と安定性6―29インが低く=3のときは、点-1,0をつねに左に見るように軌跡は動いていることから、系は安定であることがわかる。しかしながら、ゲインを上げて=6とすると、軌跡はちょうど点-1,0を通過するようになる。これが安定限界である。そしてさらにゲインを増大させて=12とすると、ついにその軌跡は点-1,0を右に見るようになり、不安定となってしまう。b. ゲイン余裕(GM : gain margin)、位相余裕(PM : phasemargin)簡単化されたナイキストの安定判別法では、ベクトル軌跡が点-1,0を左に見るか否かが、制御系の安定性を決める鍵となっていた。図2・5を用い、これについてさらに詳しく考察してみよう。図2・5(b)で、ベクトル軌跡がちょうど点-1,0の上を通る安定限界のときを考える。このとき、ベクトル軌跡ωωの位相が-180°になる角周波数をω욣욂とすると次式を得る。∠ω욣욂ω욣욂=-180°のときω욣욂ω욣욂=1これは信号が開ループ伝達関数に入力されたとき、振幅が同じで位相がちょうど反転した信号が生成され、それがネガティブフィードバックにより再び反転され、同位相で加えられていることになっている。この結果として振動が持続し、安定限界になると解釈できる。次に、ベクトル軌跡が点-1,0を左に見るならば、図2・5(a)より∠ω욣욂ω욣욂=-180°のときω욣욂ω욣욂<1である。すなわち、位相の反転した信号がネガティブフィードバックにより再び加えられても、振幅は減衰していくので、その結果として系が安定になると理解できる。一方、この点-1,0を右に見るならば図2・5(c)より∠ω욣욂ω욣욂=-180°のときω욣욂ω욣욂>1であり、ネガティブフィードバックにより振幅が増大し発散していくため、系が不安定になることがわかる。この角周波数ω욣욂は位相交差周波数(phase crossover frequency)と呼ばれ、ベクトル軌跡が負の実軸を横切る点Pに対応している。同様に、今度は開ループ伝達関数のゲインがちょうど1になっているときの位相の遅れに着目してみよう。いま開ループ伝達関数のベクトル軌跡の絶対値が1になるときの角周波数をω욂とし、これをゲイン交差周波数(gain crossover frequency)と呼ぶ。これは、ベクトル軌跡が原点を中心とする単位円と交わる点G に対応している。図2・5より明らかに、このときの位相が-180°より進んでいれば、ベクトル軌跡は点-1,0を左に見ることになり、系は安定である。また、この角周波数でちょうど位相が-180°とす図2・4 /+1+2=3,6,12のベクトル軌跡(a) 安定(b) 安定限界(c) 不安定6―30制御システム図2・6 ゲイン余裕、位相余裕(a) 安定(b) 安定限界(c) 不安定図2・7ボード線図による安定判別とゲイン余裕、位相余裕ると安定限界であり、-180°より遅れているならば不安定となる。以上の議論から、ベクトル軌跡が点-1,0を左に見るようにある程度離れているならば、フィードバック制御系は安定余裕があると考えることができる。この安定余裕を定量的に示す指標として実際によく用いられるものが、以下に述べるゲイン余裕と位相余裕である。図2・6において、ベクトル軌跡が実軸と交わる点をP、また原点を中心とする単位円と交わる点をG とする。これらはそれぞれ、位相交差周波数とゲイン交差周波数においてベクトル軌跡が示す点である。このとき、ゲイン余裕(GM : gain margin)とは、あとどれだけ開ループ伝達関数のゲインを増やすと制御系が不安定になるかということを示す値である。図2・6より明らかに、ゲインがあと1/OP 倍されると安定限界になる。よってGM=1OP(2・7)である。このゲイン余裕は一般にデシベル値(dB)で表現することが多い。このときは20log(1/OP=-20log OP をとればよい。一方、位相余裕(PM : phase margin)とは、あとどれだけ開ループ系の位相が遅れると制御系が不安定になるかということを示す値である。したがって、図2・6よりPM=∠GOP(2・8)であることがわかる。制御系設計の観点からは、これらの安定余裕の尺度をボード線図で読み取ることも重要となる。図2・7はボード線図上で、このゲイン余裕と位相余裕を考えたものである。このようにボード線図を用いると、交差周波数やゲイン余裕、位相余裕の値を容易に読み取ることができる。図2・7の様子を簡潔にまとめると、次のようになる。・ゲイン交差周波数ω욂[ω욂ω욂=1]において(a) 位相が-180°より進んでいるならば、系は安定である。(b) 位相がちょうど-180°ならば、系は安定限界である。(c) 位相が-180°より遅れているならば、系は不安定である。・位相交差周波数ω욣욂[∠ω욣욂ω욣욂=-180°]において(a) ゲインが0dB より低いならば、系は安定である。(b) ゲインがちょうど0dB ならば、系は安定限界である。(c) ゲインが0dB より高いならば、系は不安定である。先の例で考えた式(2・6)の開ループ伝達関数を取上げ、そのボー図2・8 /+1+2=3のボード線図ド線図を用いて系のゲイン余裕、位相余裕を求めてみる。ただし、=3とする。このボード線図を描くと、図2・8のようになる。図ら、そのゲインが0dB となるのはω=ω욂0.97のときであり、そのときの位相はおよそ-160°である。よって、位相余裕PM は20°と読み取ることができる。また、その位相が-180°となるのはω=ω욣욂=1.41のときであり、そのときのゲインはおよそ-6dB であるから、ゲイン余裕GM は6dB であることがわかる。
