# 2・1・2 項で説明した安定余裕や交差周波数は、開ループ伝達関数

> **章**: 第2章 線形制御
> **節**: 1・4 項では、制御対象の数学的モデルが与えられたときに、性能仕

に基づく制御系の性能評価に重要な役割を果たしている。特に設計の際には、ゲイン交差周波数ωを速応性の指標とし、位相余裕PM を減衰特性の指標として用いることがある。まず、PM ≦90°のときω≦ωとなるので、ゲイン交差周波数を上げることはバンド幅を大きくすることになり、速応性の改善につながる。位相余裕PM、ゲイン余裕GM に対する経験的な指針を以下に挙げておく。6―31図2・11 PID 制御(a) ゲイン(b) 位相図2・12 PI制御のボード線図追従制御:PM=40°~60°,GM=10~20dB定値制御:PM≧20°,GM=3~10dBc. PID 制御による制御系設計PID 制御では、図2・11に示されるように偏差の比例(proportional)、積分(integral)、微分(derivative)の線形結合によって操作量が決定される。そこで、これらの頭文字をとってPID という名前が付けられている。しかし、制御対象に積分器が含まれていなければ、P制御だけでは定常位置偏差を零にはできないし、またゲインを大きくしすぎると、系が不安定になることもある。そこで、積分動作や微分動作をこれに組合わせ、PI制御やPD制御、PID 制御を構成することになる。. PI 制御(PI control)定常特性の改善のため、次のPI制御が用いられる。その周波数特性は、図2・12に示されるとおりである。ただし、ゲイン線図は折れ線近似である(以下同様)。低周波域でのゲインの傾斜は-20dB/decであり、折点角周波数(corner frequency)ω=1/でゲインの値は20log (dB)となる。PI制御には積分動作が組込まれているので、偏差が残っている限り、これが積分されて操作量に反映され、制御量を目標値に一致させるように働く。この働きは、偏差が零になって落ち着くまで続くことになる。以下にこのPI制御の有効性を、例を用いて説明しよう。制御対象が次の伝達関数で与えられるとする。実際ステップ応答は図2・13(b)の実線のようになる。この開ループゲインを図2・13(a)の破線で、対応するステップ応答を図2・13(b)の破線でそれぞれ示す。したがって、図2・13(b)からも明らかなように、定常偏差が零になる。しかしながら、P制御に比べてPI制御を用いた場合はゲイン交差周波数が下がっており、応答は遅くなっている。. PD 制御(PD control)そこで次に過渡特性の改善のため、以下のPD 制御を考える。この周波数特性は図2・14のようになる。折点角周波数(corner frequency)ω=1/までゲインは20log (dB)で、これより上の周波数帯域から+20dB/decの傾斜でゲインが増加していく。これに伴って折点角周波数より上の帯域で位相が進むため、過渡特性の改善に役立つ。PD制御では微分動作により、偏差が増加(減少)しつつあるとき、その先を見越して操作量を大きく(小さく)する働きがある。これにより、偏差の変化が抑えられ、制御量を目標値にすばやく一致させるように作用することになる。しかし、理想的な微分器は実現が困難であり、また微分動作はノイズを増幅してしまうこともあるので、実際には式(2・13)に以下のように極を一つ付加したPD 制御を用いることになる3≦≦20とすることが多い)。. PID 制御PI制御とPD 制御を合わせれば、定常特性と過渡特性の両方を改善するコントローラが得られる。この周波数特性は図2・15のとおりである。次の例で、PID 制御の有効性を確認しておく。先に取上げた制御対象式(2・10)をここでも考えよう。この開ループゲインおよび対応するステップ応答はそれぞれ図2・16(a)(b)の点線に示すとおりである。図2・16(a)より、PID 制御はPI制御に比べてゲイン交差周波数が高い。また、低周波域の開ループゲインもPID 制御はP制御に比べて大きくなっている。したがって、図2・16(b)のステップ応答からも明らかなように、良好な過渡特性と定常特性が実現されている。. PID チューニングプロセス制御系では一般に動特性を把握することが困難であり、よいモデルを導出することが難しい。以下では、ジーグラー(Ziegler)とニコルス(Nichols)により提案された調整則を紹介する。限界感度法(ultimate sensitivity method):この手法は、安定限界における系のふるまいに基づいてPID パラメータを調整するので、限界感度法と呼ばれている。まず比例ゲインのみによる補償を考えて、そのゲインを徐々に増加させていくと、系の応答はしだいに振動的になっていき、ついにその応答が持続振動を継続する安定限界に達する。ステップ応答法:実際のプロセス制御系では、図2・17に示されるようなステップ応答がよく見られ、プロセス反応曲線と呼ばれている。図2・17にあるように、この曲線の変曲点において接線を引き、その傾きをとおく。また、この接線が横軸と交わる時刻をとし、応答の定常値をとする。このパラメータ,に対して、表2・3に示されるような調整則が知られている。この方法は、応答の減衰比が4分の1になるように考慮して定められている。これを無定位プロセス、式(2・17)を定位プロセスという。
