# 2・1・4 項まではフィードバック制御のみを用いた制御系に焦点を

> **章**: 第2章 線形制御
> **節**: 2・24 の一点鎖線で示すようであり、高周波域でのゲインは角周波

当てて述べてきたが、目標値応答を含めた制御性能の改善にはフィードフォワード制御も併用した2自由度制御系(two-degree-of-freedom control system)が有効となる。ここでは、フィードフォワードとフィードバックの役割分担について説明した後、それぞれの機能を十分に活用できる2自由度制御系の構造とそれに基づく制御系の設計法について述べる。この目的のために最もよく用いられる方法は、図であった。これによって(1) 外乱の影響を抑制(2) 制御対象の特性変動やモデル化誤差の影響を低減(3) 不安定系を安定化などの特性を初めて実現でき、これが広く用いられるおもな理由であった。ところが、目標値に対する応答も外乱に対する応答もともに考慮しなければならないといったような、複数の設計仕様への対応が一般に困難である。また、目標値応答に限っても、過渡応答特性に満足できない場合がある。その例を示しておく。出力は過渡応答時で最大0.2、定常状態では零となることが確認でき、外乱の影響はフィードバックによって抑制されていることがわかる。図2・26(b)より制御対象の変動の影響が大きくは現れていないことがわかる。これらより、上記(1)(2)の特性が実現されているといえる。また、不安定系を安定化していることはいうまでもない。しかし、目標値応答に関していえば、オーバシュートが大きく、あまり良いとはいえない。単純に、(4) 目標値応答の整形だけを考えるのなら、フィードフォワード制御が簡単である。すなわち、フィードバック制御の本質的な役割は特性(1)~(3)の実現にあり、フィードフォワード制御の役割は特性(4)の実現にあるといえる。このような欠点を克服するものとして、フィードフォワードとフィードバックをともに含む2自由度制御がある。以下では、(1)~(4)のすべての特性を実現する2自由度制御系の設計法について述べる。そこで、見通しの良い形で制御系が設計できる方法について述べる。以下でこの点を確認しておく。よって特性(4)が容易に実現できる。この独立性は2自由度制御系の最も本質的な利点である。ここでは、式(2・32)(2・34)(2・35)の制御則をヒューリスティックに見つけたように記述しているが、一般の2自由度制御系で実現可能な特性は、上記の2自由度制御系でも実現できることが知られている。この点についての詳細は2・3・3項で述べる。この2自由度系の構造を利用した設計例を挙げておく。このときのステップ目標値に対する応答を図2・27に実線で示す。先に示した通常のフィードバック系の応答に比べて格段に過渡特性が改善されていることが確認できる。フィードバック制御器は同じであるから、外乱の抑制を含めて良好なフィードバック特性は保存されたままである。目標値応答とフィードバック特性を独立に指定できることは、目標値応答の改善だけでなく、フィードバック制御の有する特性(1)~(3)に関するポテンシャルを十分に活用するのにも役立つ。例えば、利用できる制御入力の大きさが限定されているなどの理由から、制御系の目標値応答をゆっくりとしたものに設定せざるを得ない場合においても、感度特性をこれとは独立に低減することができる。さらにいえば、が不安定なときには、目標値応答だけを考えたとしても、フィードバック制御のみの場合と比べて、より自由にその応答特性を設定できるという利点がある。これらの詳細についても2・3・3項で述べる。多変数システム(multivariable system)とは、複数個の入力(操作量)または複数個の出力(観測量や制御量)をもつシステムをいう。ボイラ、自動車のエンジン、蒸留塔など実在するシステムの多くは多変数システムである。多変数システムの特徴は、入力と出力の間に相互干渉がある、つまり、ある入力の変動が複数個の出力に影響を及ぼしたり、ある出力が複数個の入力の影響を受けたりすることである。このため、多変数システムは2・1節で考察した1変数システムに比べて一般に制御が難しくなる。当然のことながら多変数システムの制御では、このような入出力間の相互干渉を陽に考慮して制御系を設計する必要がある。そのために、システム内部の状態のふるまいを微分方程式で詳しく記述し、入力の影響は状態の動きを通して出力に反映される、という図式の状態空間モデル(state space model、状態空間表現ともいう)が用いられる。ここには適切なサイズの定数行列である。先に述べた状態空間表現における状態の役割から明らかなように、状態フィードバック制御(state feedback control)は内部状態の精密な制御を通して間接的に出力を精密に制御しようとするものである。この線形状態フィードバック制御の代表的な設計法として、2・た値に設定するための極配置や、入出力間を非干渉化するための非干渉化などの設計法が知られている。そのうちでも理論と応用を通して多変数システム制御の中心をなすのは最適レギュレータであり、2・2・1項ではそれについて詳しく述べる。一般に状態フィードバック制御は、全状態の直接観測を必要とするが、それができない場合には状態の推定機構が必要になる。それについては2・2・2項でオブザーバとカルマンフィルタの設計法について述べる。最後に
