# 2・2・1 項では確定的なシステム

> **章**: 第2章 線形制御
> **節**: 2・1 項で述べる最適レギュレータのほかに、閉ループ極を指定され

に対して最適レギュレータ問題を考えたが、同様の問題は式(2・67)~(2・72)で表されるような白色ガウス雑音が加わる確率的なシステムに対しても考えられる。ただし、評価関数は式(2・38)の期待値をとった+d=limを用いる。このような確率的最適制御問題は、対象のシステムが線形(linear)であり、評価関数が二次形式(quadratic form)であり、雑音がガウス性の白色雑音(white Gaussian noise)であることから、その頭文字をとってLQG(linear quadratic Gaussian)制御問題(LQG control problem)と呼ばれる。この問題の解は次の分離定理としてよく知られている。[定理3](分離定理、separation theorem)線形確率システム(2・67)~(2・72)において、,および初期状態0はいずれも互いに無相関で、かつガウス性を有するものとする。このとき、評価関数を最小にする最適制御は=-で与えられる。ここには確定的システム(2・36)と評価関数(2・38)に関する最適レギュレータの状態フィードバックゲインであり、は確率システム(2・73)(2・74)に対するカルマンフィルタ(2・78)の出力(つまり状態の最適推定値)である。この結果は、上で述べた最適レギュレータとカルマンフィルタを独立に構成し、それらを図2・30のように統合させれば、LQG 制御系が構成できることを意味している。先に2・2・1項で最適レギュレータのロバスト性について述べたが、それが保証されるのは、最適レギュレータが完全状態フィードバックで理想的に実現された場合(図2・28)であり、最適レギュレータにカルマンフィルタを併合したLQG 制御系(LQG control system、図2・30)では、一般にこのようなロバスト性は保証されない。つまり、ロバスト性の劣化が起きることがある。本項の最後にそれを具体例で示しておく。図2・28と図2・30において次の1入出力システムを考える。=+==1=0=1 0まず、この系に対して評価関数(2・38)の重み,を=>0, =1=1と選んで最適レギュレータを設計すれば、最適ゲインが=1 1, =2+4+と求まる。同様に、式(2・70)(2・71)で,を同じように選んだ確率システム(2・67)(2・68)を考え、これに対し、式(2・83)のカルマ6―42制御システム図2・30 LQG 制御系ンフィルタを設計すれば、そのゲインが=11 , =2+4+σと求まる。これより図2・30の閉ループ系の状態方程式は=-----=1-1---となる。いま、図2・30でシステムの入力側に正のスカラαの乗法的変動α(基準値はα=1)が生じたとする。そうすると上記の閉ループシステム行列Φは、(1,2)ブロックのみがα倍される結果、閉ループ系の特性多項式は-Φ=++++-4+2α-1+1+1-αとなる。なお、(2,2)ブロックは補償器のシステム行列であり、変動しないので注意する。したがってラウスの安定判別法より、この閉ループ系が安定であるためには、特性多項式の最後の二つの係数が正、つまり、α≡1-1+-4<α<1+1≡αただし、=2+4+, =2+4+σが成立しなければならない。この式は、カルマンフィルタの併合によって、(1)最適レギュレータのゲイン余有が増加側では無限大から有限にα<∞、また減少側では2分の1より大きくなるα>1/2という意味のロバスト安定性の劣化が起きるだけでなく、(2)それらはパラメータ,σの値を大きくすればいくらでも小さくなりα1,α1、その結果として、LQG 制御系は少しの変動でも不安定になることがある、という重要な事実を示唆している。このように、最適レギュレータのロバスト性がカルマンフィルタの併合によって劣化するのは、直感的には、モデル化誤差があるとLQG 補償器内で正確な状態推定が行われないためであるが、理論的には最適レギュレータのロバスト性を保証する円条件(2・46)が、LQG 制御系では成立しないことに起因している。その対策としてLQG/LTR と呼ばれる設計法がある。
