# 2・3・2 安定化補償器のパラメータ表現(parametrization of

> **章**: 第2章 線形制御
> **節**: 2・3 代数的制御手法

stabilizing compensators)a. 内部安定性と安定化補償器次に、既約分解を用いて、フィードバック制御系を安定化するすべての補償器を明らかにする。議論の簡単のため、特に断らない限り考察対象を1入力1出力系に限定する。まず、図2・40に示すフィードバック制御を考える。ここで、,はそれぞれ制御対象、補償器の伝達関数を表し、,,,は目標値信号、制御量、外乱、制御入力を表している。この系において、外部入力,から各システムの出力,への四つの伝達関数を計算すると、=욊욥욊욃욥욃=/1+-/1+/1+/1+と書けるが、これらがすべてに属するとき、制御系は内部安定(internal stability)と呼ばれる。いま、,の上での既約分解を=/+=1,=/+=1と表すと、,-0욃=1Δ욊욥욊욃(2・131)욥が得られる。ただし、Δ∈はΔ=+(2・132)すなわちで定義される特性有理式である。このとき、Δ∈Δ=+≠0, ∀∈용∪∞(2・133)が成り立てば、上式の四つの伝達関数はに属する。すなわち、内部安定となることは明らかである。また、逆に、内部安定であるとき式(2・131)の右辺第1項もに属する。これに左から,∈、右から,∈を掛けることにより、Δ∈を得る。よって、式(2・133)が内部安定であるための必要十分条件となる。(注意)古典制御の教科書では=/,=/と多項式の比で表したときに、その特性多項式φが不安定根をもたないこと、すなわちφ=+≠0, ∀∈용が制御系の安定条件であった。これは式(2・133)と形式も似ており、内容もほぼ同じである。ただし、式(2・133)の場合は=∞における極を不安定極として厳密に扱っている点が異なる。b. 安定化補償器のパラメータ表現では、以上の結果に基づいて制御系を内部安定にする補償器(以後、安定化補償器と呼ぶ)を求めよう。安定化するとは、不安定領域(용∪∞)に零点をもたない適当な関数μ∈に対して+=μが成り立つように,を選ぶことである。ここで、既約分解に可逆元倍の自由度があったことを用いて、を/μ,を/μと新たに考えれば、上式は+=1(2・134)と等価である。よって上式を満たす,∈の組を一つ見つければ安定化補償器を一つ見つけたことになるし、その逆もい図に描くと図2・41のようになる。図2・40 フィードバック系6―47える。すなわち、上式の,の一般解を求めることは、すべての安定化補償器を見つけることと等価である。代数方程式(2・134)の一般解,は、その特解、すなわち+=1(2・135)を満たす,∈と、+=0の一般解,∈の和として書けることが知られている。そのような,は∈を任意パラメータとして,=,-で与えられ、結局、=+, =-(2・136)が求める一般解となる。以上の議論をまとめると、制御対象の既約分解=/と式(2・135)のベズー(Bezout)方程式の解,を用いることにより、ユーラパラメトリゼーション[Youla parametrization、安定化補償器のパラメータ表現は文献(23)の著者の名前からユーラパラメトリゼーションと呼ばれている]として有名な次の結果を得る。[定理1]制御対象を安定化するすべての補償器は式(2・137)で表現される。=+-, ∀∈(2・137)なお、が厳密にプロパ[strictly proper,∞=0]であるとき、安定化補償器は自動的にプロパとなる。これはが=∞に零点をもつので、極零相殺を避けるためちに極をもが=∞る。ためであない得には、=/,+ときが安定である象御対、制また=1において、=,=1,=0,=1と選べることより、式(2・137)は次のように簡単化される。=1-, ∀∈(2・138)ユーラパラメトリゼーションは、安定化補償器のすべてを表現していることに加えて次のような利点がある。一つは安定化補償器と自由パラメータ∈が一対一対応するため、制御系の安定性を特に考慮する必要がなくなることであり、ほかはパラメータが後に見るようにフィードバック系の伝達関数に一次式の形で現れることである。また、制御系の極は式(2・131)においてΔ=1であることと、式(2・136)より,,,,の極に含まれることがわかる。これより既約分解と自由パラメータを適当に選択することによって、安定化だけでなく極配置も容易に実現できる。c. オブザーバとの関係式(2・137)の表現は、多変数系の場合に拡張して式(2・124)(2・125)の左右既約分解を用いて厳密に表すと、=+-, ∀∈(2・139)あるいは=-+, ∀∈(2・140)となる。いま、式(2・139)に注目すると、これは-=, =-(2・141)なる系において-からまでの伝達関数行列に等しい。実際、式(2・141)より=-+かつ=-が成り立ち、これからを消去すれば、=-+-を得る。さて、式(2・144)の系を状態空間で表現するとどうなるだろうか。既約分解として式(2・128)を用いると、=++-=+=+=-となる。これを制御対象=-とともにブロック線6―48制御システム図2・41 すべての安定化補償器図2・41は、オブザーバ+フィードバックゲインで安定化補償器を一つ構成した後、出力の推定誤差-を安定なフィルタ∈を介して制御入力に加えたものになっている。なお、既約分解の状態空間での計算は文献(24)による。既約分解に関する最初の成書は文献(25)であり、和書としては文献(26)に詳しい。
