# 2・3・3 2自由度制御系の設計法

> **章**: 第2章 線形制御
> **節**: 2・3 代数的制御手法

a. 2自由度安定化補償器ク系を考察対象とした。しかし、古典制御の節(2・1節)でも述べたように、設計の観点からは、フィードフォワード制御とフィードバック制御をともに含む2自由度制御系(two-degree-of-free-dom control system)を採用することの利点は大きい。以下では、既約分解を基礎として、2自由度制御における安定化補償器のパラメータ表現を求めたうえで、制御系の限界性能について述べる。ここでも議論を簡単にするため、主として1入力1出力系で考える。最も一般的な2自由度系は、図2・42に示すように、目標値信号と出力の情報を-のように圧縮せず、両方の情報を独立に利用して制御入力を決定しようというものである。ここで、:制御対象、:設計すべき2自由度補償器、,,:それぞれ外乱信号、観測雑音、観測量。外部入力,,から各システムの出力,への伝達関数がに属するとき、制御系は内部安定という。先と同様に、まず安定条件を導こう。補償器は線形であると仮定しているので、一般性を失うことなく、をとの寄与分に分割して=,-=と表現する。符号-は慣習上付けているだけであり、本質的な意味はない。との上の既約分解を=/,+=1,=/とおき、フィードバック系(以下では2自由度系と対比させて1自由度系と呼ぶ)の場合のに対する安定化補償器の集合をで表す。すなわち、=+-, ∀∈acとする。このとき、,から,への伝達関数がに属することは、1自由度系の内部安定性の定義に等しく、∈(2・142)と等価である。一方、から,への伝達関数욊욥,욥がに属することは1+=욥=욊욥∈を意味する。ここで式(2・142)より一般性を失うことなくΔ=+=1とした。上式に左から,を掛けると、∈(2・143)を得る。逆に上式が成り立つときは、욊욥,욥がに属する。よって、式(2・142)(2・143)が2自由度系の内部安定条件となる。これは、2自由度補償器=,-において、がを閉ループ安定化し、かつに不安定極があったとしてもそれが図2・42 2自由度制御系表2・4 実現可能な閉ループ伝達関数のクラス1自由度系()2自由度系(,)目標値応答욥+感度関数--相補感度関数++の極に含まれていれば、2自由度系としては内部安定となることを意味している。この安定条件に、=+,=-を代入することにより、ただちに次の結果を得る。[定理2]図2・42の系において=/,+=1が与えられたとき、すべての2自由度安定化補償器=,-の集合は式(2・144)で与えられる。=-=+-, ∀,∈(2・144)すなわち、2自由度系において安定化補償器を設計することは、プロパ安定な有理関数,を選ぶことにほかならない。b. 実現可能な閉ループ伝達関数安定化補償器がすべて得られたので、1自由度系および2自由度系において実現可能な閉ループ特性がわかることになる。フィードバック系において重要な伝達関数としては、(1)目標値応答特性を規定するからへの伝達関数욥、(2)感度関数=1+、および(3)相補感度関数(complementary sensitivity function)=1-=1+が挙げられる。相補感度関数はそのゲインが小さいほど、制御対象の大きなモデル誤差に対して内部安定性を保持できることが知られており、この点で重要である。(1)に関しては2自由度系では욥=1+であり、図2・40の1自由度系では욥=1+である。これらに、先の安定化補償器のパラメータ表現[=,+=1,=/=+/-]を用いれば、内部安定なフィードバック系(1自由度系、2自由度系)で実現可能な目標値応答特性욥およびフィードバック特性(-edfetics),のクラスが,∈を自由パiscterrak chabラメータとして、簡単に求められる。例えば、感度関数の場合、=1+=+==-となり、どのような安定化補償器を用いても、∈を自由パラメータとして、上式右辺の形式のものしか実現できないことがわかる。また、逆にこの形式のものは対応する安定化補償器が存在するので、実現可能であることがわかる。他の伝達関数も同様である。これをまとめると表2・4のようになる。表2・4から1自由度系と2自由度系の差異が読み取れる。まず、目標値応答特性(command response characteristics)に関しては、2自由度系の自由パラメータに対応するものは、1自由度系では+となり制約を受けるので、2自由度系のほうが実現できる욥のクラスが広いことが期待される。実際、具体的に計算すれば、の不安定極をλ욣、不安定零点をλ욨とすると、実現可能な욥は次の条件を満たさねばならないことが簡単に確認できる。욥λ욣=1, 욥λ욨=0:1自由度系욥λ욨=0:2自由度系一つの例として、=1/-1(不安定極λ욣=1、不安定零点λ욨=∞なる制御対象を考えると、1自由度系では不安定極の制約욥1=1より、例えば욥=1/τ+1は実現できない。なぜなら任意のτ>0に対して욥1=1/τ-1<1となるからである。これに対して、2自由度系では욥∞=0を満たす任意の安定系が実現できる。しかし、より基本的なことは1自由度系ではその名のとおり設計自由度が一つ(∈のみ)しかなく、これで目標値応答とフィードバック特性の両方を同時に考慮しなければならないので、設計は複雑にならざるを得ない。また、フィードバック制御の有するポテンシャルを十分に活用できない。例えば、入力飽和のために目標値応答を遅くしなければならないときには、たとえ最小位相系であっても、フィードバックゲインを大きくできないため低感度化ができない。また、入力が十分に使える場合でも、ロバスト安定性を重視して制御帯域を小さくとらねばならないときは、目標値応答を遅くせざるを得ない。これに対して、2自由度系では本質的に二つの自由度,をもっており、しかも、目標値応答特性とフィードバック特性を独立に設定できる。すなわち、従来の1自由度系とは異なり両者の妥協をとる必要がなく、フィードバック制御の有するロバスト性を十分に活用できる。この点が2自由度系の最も本質的な利点である。c. 条件付きフィードバック構造以上ではパラメータ表現の観点から2自由度系では目標値応答とフィードバック特性が独立に設定できることを見た。ここでは、少し観点を変えて、2自由度系は元来この独立性を保証するような構造をもっていることを示しておこう。すべての2自由度補償器=,-において、式(2・144)を変形すると=-=+=+を得る。さらに、新たなパラメータを=, ∈(2・145)と定義し、=/=∈であることに注意すれば、は=+と書ける。,が陽に現れるように図2・42を等価変換すれば図図2・43は、実際には、多入力多出力系の場合にも当てはまる。また、式(2・145)は∈∈と等価なので、式(2・146)に示すの安定条件は、図2・43では二つのフィードフォワード項の安定性を意味する。古典制御の節(2・1節)でも述べたように、図2・43において、の伝達関数を計算すれば、욥=+1+=となる。このことは、フィードバック補償器への入力が、が公称値のときには零であることを意味し、6―49・目標値応答はの選び方に全く関係なく、だけで定まる・がその効果を示すのは、制御対象の特性がずれたり、外乱などによって、≠となるときだけであることを示している。このように条件付きでフィードバック効果があることから、条件付きフィードバック構造(conditional feedbackstructure)と呼ばれる。明らかにはフィードバック特性にはなんら関与しないことと合わせ、図2・43はは目標値応答を、はフィードバック特性を指定することにそれぞれの役割があり、かつこれらは全く独立に設定できるという2自由度系の本質的な利点を陽に示している。この構造に着目した場合、2自由度補償器は二つのパラメータ,から一意に定まるので、この意味で=,と表現することにする。以下では、いくつかの基本制御仕様を対象として、それぞれの仕様を満たす2自由度制御系の設計法について順に述べる。d. モデルマッチング問題制御系設計のおもな目的の一つは、所期の目標値応答(過渡特性、定常特性を含む)を得ることにあるが、これに直接関連する問題としてモデルマッチング問題がある。これは、入出力特性を支配する伝達関数욥そのものを、希望のモデルの伝達関数に一致させることにより、所期の目標値応答を得ようとするものである。問題は次のように述べられる。(モデルマッチング問題、model matching problem)図2・42の制御系において、制御対象と規範モデルの伝達関数が与えられたとき、욥=(2・146)次式を満たす安定化補償器を見つけよ。この問題は条件付きフィードバック構造に着目すれば、ただちに解ける。まず、与えられたモデルが実現可能であるか否かを調べる。これは、=を満たす∈が存在すること、あるいは∈)/(2・1∈に等しい。この条件が満たされるとき、図2・43においては、욥=であったので単に=とおけば仕様を満たす。また、は任意の安定化補償器でよい。これらをまとめると以下のようになる。モデル伝達関数が式(2・146)を満たすとき、またそのときのみモデルマッチング問題は解け、仕様を満たすすべての2自由度安定化補償器=,は,=,∈(2・148)と表現できる。このときにはの自由度がそのまま残るので、これをフィードバック特性の改善に用いることができる。数値例を一つ示しておこう。=-2=ω+2ζω+ωω=4, ζ=0.8と与えられたとする。はの不安定零点=∞を保存し、式(2・147)を満たすのでモデルマッチング可能である。このとき、=,において=と選べばよい。残りの∈は任意なので、これを例えば=2+1+, >0と選ぶ(このとき閉ループ極は=-に存在する)。が公称値の場合の応答は厳密に規範モデルの応答に一致する。また、補償器設計後、が変動して′=8/-2+15となったときの応答を=2,4,8の場合について破線で図2・44に示す。図2・44ではこの順でオーバシュートが小さくなっている。また、公称値での応答を実線で同時に示す。が大きくなるほど低感度化され、変動後の応答が公称値の応答に近づくことが読み取れる。この例より、2自由図2・43 条件付きフィードバック構造6―50制御システム図2・44 モデルマッチング系の応答度系では、公称値においては完全なモデルマッチングが極めて簡単に設計できること、および残りの自由度の適当な利用により系を低感度化するなどの他の仕様が満たせることがわかる。なお、この数値例の場合、1自由度系ではモデルマッチングの仕様を満たすことはできない。e. ロバストサーボ問題過渡特性が指定できないまでも、目標値に定常偏差なく出力を追従させることは、重要な設計仕様の一つである。以下では、これに関するロバストサーボ問題について考えてみよう。問題は次のように記述される。(ロバストサーボ問題、robust servo problem)制御対象にモデル化誤差がある場合にも、制御系が-0, ∞を満たすような2自由度安定化補償器を見つけよ。上記仕様を満たす補償器をロバストサーボ補償器(robust servocompensator)と呼ぶ。この問題も2自由度系の構造に着目すれば容易に解ける。簡単のため、目標値はステップ目標値に限ることにする。このとき、ラプラス変換の最終値定理よりlim-=lim1-욥1=1-욥0となるので、定常偏差が0욥0=1を得る。これが制御対象のモデル化誤差にかかわらず成立すれば、目的は達成できる。上式が成立するには少なくともが=0を零点にもたないことが必要であることに注意されたい。さて、図2・43の系において制御対象がから′に変動したときの伝達関数は욥′=′+′1+′となる。ここで、フィードフォワード項の中のは補償器の内部なので公称値のままである。制御対象が公称値のとき(すなわち′=のとき)욥=となるので、定常偏差零を公称値において満たすには0=1が必要である。このとき、もし0=∞とすると、ほとんどの′に対して′0<∞かつ′0=∞なので、욥′0=′0′00=0=1を得る。逆に、0<∞とすると、′0=0でない限り욥′0=1は成立しない。以上をまとめると、制御系が安定であるとき、ロバストサーボ仕様を満たすための必要十分条件は以下で与えられる。0=10=∞上式で、0=1は公称値における目標値追従を意味している。一方0=∞のとき感度関数は0=0となるので、これは目標値のモード(いまの場合=0における零感度化を意味すると解釈できる。これより、既約分解を用いると、ただちに次の結果を得る。図2・43の系において、0≠0とするとき、すべてのロバストサーボ補償器=,は以下のように表現できる。=, 0=0, ∀∈=+-, 0=00, ∀∈2自由度系の場合には、ロバストサーボの仕様がとに完全に分離されるので、残る自由度をそれぞれ目標値応答特性とロバスト特性の改善に独立に利用できる。f. 外乱の漸近的除去次に、定常状態において、外乱の影響が出力に現れないようにする外乱除去の問題について考える。任意の外乱を除去することは不可能なので、ここでは外乱の種類をステップ信号(大きさは未知)に限ることにする。(外乱除去問題、disturbance rejection problem)図2・42の系において、=0,=0,=(定数)(ステップ外乱)としたときに、のモデル化誤差のもとで、任意のに対して0, ∞を満たす安定化補償器を見つけよ。この問題も図2・43の系を考えて解けばよい。からへの伝達関数を욃とすると、lim=lim욥1=욃0となるので、外乱除去の仕様を満たすためには次式を満たすことが必要十分である。욃0=0욃=/1+であるから0=0であればよいが、にモデル化誤差が存在する場合には、これがつねに成立することは期待できない。よって、上式のためには0=∞が必要十分である。すなわち、外乱のモード=0に関してフィードバックゲインを無限大にすることで外乱を押さえ込むわけである。これを要約すると、制御系が安定であるとき、ステップ外乱の漸近的除去0=∞なる関係が成立する。フィードフォワード項のは全く自由に選べるので、この問題の解は次のように記述できる。外乱除去問題の仕様を満たすすべての補償器=,は、 ∈∈∈, 0=∞に関するトサーボ問題と同じなので、ロバのロバス条件は先ストサーボ系では外乱除去が自動的に満たされることがわかる。ここまでは、外乱をステップに限定したが、例えば磁気ディスクのトラッキングなどでは特定の周波数の外乱を除去したい場合がある。すなわち、=sinω, :未知、ω:既知なる外乱を漸近的に除去することが望まれる。この場合もステップ外乱の場合とほとんど同じ議論により、外乱信号の周波数ω=ωにおいてのゲインを無限大にしておけばよい。すなわち、の条件を∈, ω=∞と変更しておけばよい。既約分解を用いれば、このようなは=+-, ω=ωω, ∀∈によって求められる。g. 複数仕様(multiple specifications)を満たす制御系設計個々の設計仕様を満たす2自由度安定化補償器について以上見てきたが、最後に、複数の設計仕様を満たす制御系の設計についてまとめておく。補償器=,において、目標値応答に関する仕様(モデルマッチングやサーボ)はの選択によって満たすことができ、フィードバック特性(外乱除去や零感度化など)はの選択によって満たすことができた。に関していえば、感度関数=1/1+のゲインを小さくすれば低感度化が実現できるし、相補感表2・5 設計仕様と設計パラメータの関係内部安定化,∈∈モデルマッチング=制約なし非干渉化対角制約なしロバストサーボ0=0=∞外乱除去制約なしω=∞低感度化制約なしω小ロバスト安定化制約なしω小度関数=1-のゲインを小さくすることでよりロバスト安定な系が得られる。また、多変数系の場合の非干渉化問題などは욥=を対角行列に選ぶことで解決できる。これらの設計仕様と設計パラメータの関係をまとめると表2・5のようになる。表2・5より、とをそれぞれ独立に設計することで、複数の設計仕様を同時に満たす制御系(例えば外乱を除去するモデルマッチング系、ロバスト安定なサーボ系)が容易に実現できることがわかる。また、ある特定の仕様を満たした後に残された設計自由度が明確にわかる。なお、2自由度系については、古くは文献(27)で詳しく取上げられている。また、ロバスト制御に関する成書[文献(28)(29)]も既約分解に基づくアプローチを含めて記述している。
