# 2・4・1 ロバスト制御(robust control)の背景と概要

> **章**: 第2章 線形制御
> **節**: 2・4 ロバスト制御

a. モデル化の限界と制御系のロバスト性最適レギュレータやオブザーバを設計する際には、制御対象の状態方程式が必要となる。このとき、状態方程式は制御対象の特性を表すモデルとなる。モデルは最適制御等の現代制御論に限らず、古典制御の手法を用いて制御系の設計を行う場合にも必要となる。例えばPID 補償器のパラメータなどを試行錯誤によって設計する場合においても、シミュレーションによって補償器を評価するときには制御対象のシミュレーションモデルが必要である。しかしながら、一般に制御対象となる物理システムをモデル化するとき、その完全なモデルを得ることは困難である。ここでは二つの例を挙げてその理由を説明しよう。[例1]図2・45のばねマスダンパ系を考える。このとき、図2・45の運動方程式は以下のように与えられる。しかし、実際に式(2・149)の係数,を定めることを考えると、それらを正確に測定することはしばしば困難である。そのうえダンパ係数やばね定数などは経年変化や非線形性を伴うことが多く、測定時に得られた値が正確であったとしても、それが有効であり続けるとは限らない。このように、たとえ自然法則に基づいた数式モデルが得られたとしても、そこに含まれる実パラメータの正確な値を知ることができない。[例2]通常、現実のシステムから式(2・149)のような数式モデルを得る際には、なんらかの理想化、簡略化が行われる。その結果、現実の制御対象には存在するはずの動特性がモデルに反映されないこともある。例えば、人工衛生の太陽電池パネルのような柔軟構造物を考えた場合、実際には複雑な振動モードが存在するが、そのすべてを考慮した数式モデルを用いることはまれである。その結果、特に高い周波数帯域ではモデルと制御対象のふるまいは一致しない。以上の二つはモデルが不完全なものとなる例を示しているが、そのほかにも原理的に完全なモデルが得られない状況も存在する。6―51図2・45 ばねマスダンパ系(1) 周波数応答によって制御対象のふるまいを調べる場合、無限の周波数帯域にわたって周波数応答を調べることはそもそも不可能である。(2) 制御対象に含まれる定数や制御対象の動特性そのものを入出力信号から同定する際、ノイズが含まれる有限長の入出力データを用いなければならないため、得られるモデルには必ず不確かさが存在する。(3) むだ時間など、本来無限次元となる要素をもつ制御対象を有限次元のモデルで近似した場合、制御対象とモデルとの間に誤差は避けられない。(4) 制御対象が非線形あるいは時変である場合には、線形時不変性を仮定して得られたモデルが制御対象の近似となっているか否かさえ定かではない。これらのような誤差が無視できるほど小さければ実用上は問題ないかもしれないが、現実には、モデリングに許容されるコストの制約などから、モデルに含まれる誤差を十分小さくすることが難しい場合が多い。以上のような理由から、現実の制御対象の正確なモデルを構築することは事実上不可能であり、現実の制御対象とモデルとの間には無視できないギャップが存在する。このようなギャップのことをモデル化誤差(modelling error)と呼ぶ。モデル化誤差が存在するとき、そのモデルに基づいて設計した補償器を現実の制御対象に適用すると、性能が大きく劣化するだけでなく、最悪の場合、閉ループ系が不安定となることもある。よって、制御系設計を考える場合、モデルと制御対象との間のギャップはクリティカルな問題となる。一般に、制御対象とモデルとの間に誤差があっても、制御系の安定性や必要な性能などが確保される性質を制御系のロバスト性(robustness)と呼ぶ。現実の制御問題では、十分なロバスト性を有する制御系を設計することが要求される。制御系設計を考える際には、特にモデル化されない動特性(unmodeled dynamics)に対するロバスト性を確保することが重要である。制御系のロバスト性は、制御が有効に機能するために必要不可欠な特性である。そのため制御系設計を行う際には、従来よりさまざまな形でロバスト性は考慮されていた。実際、古典制御ではゲイン余裕や位相余裕などといった安定余裕という形でのロバスト性は扱われており、また、最適制御においても円板条件という形でロバスト性の解析が行われている。しかしながら、現実にはさまざまな不確かさが制御系に存在し、必ずしもすべての場合に対してゲイン余裕、位相余裕、円板条件といった特定のタイプのロバスト性のみで必要なロバスト性を確保できるとは限らない。一方、制御系のロバスト性と制御系の性能は、多くの場合、トレードオフの関係にあり、制御系のロバスト性を確保しようとすると、それだけ性能を犠牲にしなければならない。したがって、ロバスト性は大きいほどよいわけではなく、性能劣化を招かないように確保されるロバスト性を必要最小限に抑える必要もある。以上のことから、ロバスト制御系の設計には、制御対象とモデルそれぞれによって異なる不確かさを扱い、さらに、必要なロバスト性を過不足なく確保する手法を確立する必要がある。本節で述べるロバスト制御理論は、このような目的を達成する補償器を系統的に設計するための枠組を与えることを目指したものである。また、従来は補償器を設計した後にロバスト性を解析していたが、以降で述6―52制御システムべるロバスト制御理論は確保すべきロバスト性を事前に指定し、そのロバスト性を達成するような補償器を直接設計する手法を与えている。この点でもロバスト制御は従来の考え方とは大きく異なる手法を与えている。b. ロバスト制御理論(robust control theory)の基本的な考え方これまで述べたように、現実の制御対象を完全にモデル化することはできない。しかし、そのような場合であっても、制御対象の特性が完全にわからないことはまれで、むしろ、おおよそのふるまいは把握できるがその細部の特性がわからないことが多い。すなわち、現実の制御対象は完全に未知ではなく、その一部が不確かであると考えられる。制御対象に不確かさが存在する場合であっても、不確かさの見積りが可能であれば、起こりうるすべての場合に対して安定性や性能を保証することによって、必要なロバスト性をもつ制御系を設計することが可能となる。よって、ロバスト制御系の解析・設計を行うときには、可能性のあるシステム全体を制御対象と考える。すなわち、一つのシステムだけを制御を施す対象とするのではなく、システムの集合を制御対象と考え、その集合に含まれるすべてのシステムに対して安定性や性能を保証することを考える(図2・46)。このとき、現実の制御対象をモデル化しているのは集合である。一般に、このような集合をモデル集合(model set)と呼ぶ。モデル集合はロバスト制御において導入されたモデルに対する新たな概念である。[例3]図2・45のばねマスダンパ系では、そのおおまかなふるまいは式(2・149)によって把握できるが、,などの実パラメータの正確な値を得ることはできない。しかし、各パラメータの可能な範囲を特定することはそれほど困難ではない。このとき、モデル集合は具体的に次のように記述される。しかし、その場合でも、高周波数帯域の各周波数でとりうるゲインの上界を得ることはそれほど困難ではない。これらの例のように、モデル集合の設定は直観的な方法で十分可能な場合が多い。ただし、何に基づいてモデル集合を定めるかは設計者の経験や工夫が要求される。近年、モデル集合を定めるための系統的な方法も提案されている。以上のようなモデル集合が得られれば、それに含まれるすべてのシステムに対して安定性や性能を保証する補償器を求めることによって、ロバスト制御系を設計することができる。具体的な補償器の設計は手法により異なるが、以降で紹介するいくつかのロバスト制御系設計法ではその基本的な枠組は共通している。そこで、ここでは簡単な例を用いてその基本的なアイデアを示そう。ここでは図2・46の制御系を考える。ここで、モデル集合に式(2・153)を用いると図2・47の制御系が得られる。そこで、図2・47の制御系をΔに着目して書き換えると図2・48の閉ループ系が得られる。図2・48はポジティブフィードバック系なので、安定判別は-1ではなく1の周りの回転数で考える必要がある。ゲインの具体的な定義は手法によって異なるが、いずれの意味においてもゲインは入出力信号の大きさの比を表している。ただし、一つの入力信号に対する入出力信号の大きさの比のみでは、システムのゲインの評価としては不十分である。そこで、以降で定義するゲインは、入力信号の集合を考え、その集合に含まれるすべての入力に対応する入出力の大きさの比の最大のものをシステムのゲインと考える。このように信号の集合を考えることは、信号の不確定性を考えていることにもなる。よって、入力を外乱と考えれば、不確定な外乱が出力に与える影響をシステムのゲインによって評価することもで図2・47 モデル集合のロバスト安定化図2・49ナイキスト線図図2・48 閉ループ系図2・46 ロバスト制御系設計きる。従来、信号に対する応答を考える場合には、ステップ応答などのように固定された一つの信号に対する応答を考えることが多かった。これに対しロバスト制御における外乱抑制は、信号の集合によって規定される不確定な外乱を扱う点で従来とは異なっている。以上のように、システムのゲインに関する問題を考えれば、制御系のロバスト性を確保する問題、あるいは外乱に対する応答を抑制する問題を統一的に扱うことができる。このような観点から、制御のような必ずしもロバスト性とは関係のない制御理論であっても、システムのゲインに基づいていればそれをロバスト制御と同列に議論することが多い。そのような理論も含めて、ここで扱うロバスト制御理論は、広い範囲にわたって応用できるような一般的な問題を厳密な理論に基づいて定量的に扱い、そのうえで系統的な設計法を確立することを目標とした制御理論である。以降では、まずロバスト制御全般に共通する解析と設計の枠組について述べる。2・4・2項では信号やシステムの大きさを厳密に定義し、それらと制御仕様との関係を明らかにする。次に、2・4・3項ではロバスト性や外乱除去問題等の設計問題を統一的かつ系統的に扱うための枠組を述べる。これらは、各ロバスト制御理論に共通の数学的準備ともなっている。その後、代表的なロバスト制御設計法である制御、制御、μ解析・設計法、制御について解説する。なお、ロバスト制御に関してはすでに種々のテキストや参考文献が存在するので、以降では証明などの数学的詳細については触れず、概念や基本的な考え方の解説をおもに行う。
