# 2・4・2 ノルムと制御仕様

> **章**: 第2章 線形制御
> **節**: 2・4 ロバスト制御

a. 信号の大きさ通常、制御の目的は、制御出力等の信号を小さくするという形で定式化されることが多い。しかし、ある信号を小さくするためには信号の大きさの意味が定まっていなければならない。すなわち、信号の大きさが定義されていなければならない。また、信号の大きさを定義すれば、それによってシステムの大きさ、すなわちゲインを定義することができ、これによってロバスト安定条件や制御系の性能等を定量的に評価することが可能となる。そこで、ここではまず、信号の大きさを扱う際に必要となることがらを示しておこう。以下のおもな内容は汎関数解析の極めて初歩的な内容の紹介である。そもそも信号とは実数あるいは実ベクトルを値とする時間の関数の別名である。ただし、信号は関数が各時刻でとる値ではなく、すべての区間にわたる関数のふるまいそのものを指す。そこで以降では個々の信号を、一方、信号が時刻でとる値をと表記し、両者を厳密に区別する。このとき、連続時間信号ならば∈であり、一方、離散時間信号の場合は∈となる。ここで,はそれぞれ実数、整数の集合である。離散時間信号の場合にはを簡単に욧と書くこともある。ここでは信号の大きさを考えるが、一般的な場合を扱う前に、まず簡単な場合について考えよう。ここでは、スカラ値の離散時間信号で、なおかつ時間区間が有限な場合、すなわち、=1,...,の場合を考える。このとき、信号を各時刻でとる値욧を要素とする次元ベクトル=...욈∈욗(2・157)とみなすことができる。一般に、信号の大きさを定義することは、各信号に対して非負の実数を割当てる関数ρを定義することにほかならない。このように、関数に対してスカラを割当てる関数を汎関数と呼ぶ。例えば、式(2・157)の次元ベクトルに対して大きさを定める汎関数として、以下のユークリッドノルムρ=+...+욈(2・158)は広く知られている。しかし、何を大きさと定義するかは、目的に応じてさまざまであり、つねにユークリッドノルムで十分なわけではない。ここではより一般的に大きさを定義することを考える。すなわち、式(2・158)以外のρを用いて大きさを定義することを考6―53える。信号に対して非負の値を割当てる関数ρの定義は任意に可能である。しかしながら、勝手に定義した関数が大きさの尺度として妥当なものになるとは限らない。例えば、以下の関数を考えよう。ρ욀=(2・159)ρ욁=+...+욈(2・160)ρ욀,ρ욁はいずれも任意の∈욗に対して非負の値をとる関数である。しかし、このような関数を定義した場合、=0,욡=1(>1)を満足するを考えると、ρ욀=0となる。すなわち、ゼロベクトルではないに対してもρ욀の値は零となる。一方、ρ욁に対しては、任意のα∈に対して、ρ욁α=αρ욁(2・161)が成立する。このとき、α=2とすると、2がの2倍のベクトルになるのに対し、ρ욁2はρ욁の16倍になる。よって、これらの関数は大きさの尺度としてふさわしくない。以上のことから、あるρが大きさの定義として妥当なものとなるためには、それがなんらかの性質を備えている必要がある。ここではρが大きさの尺度として妥当であるための条件として、以下の公理を与えることとする。(1) 任意のに対してρ≧0であり、ρ=0ならば=0である。(2) 任意の実数αに対してρα=αρ(3) 任意の信号,に対してρ+≦ρ+ρ上記の三つの条件のうち、(1)(2)の条件は大きさに対する自然な要請である。特に(1)の条件は、≠0ならばρ≠0であることも要求している。一方、(3)の条件は三角不等式と呼ばれる性質で、,,+で作られる三角形(図2・50)の一辺の長さが他の二辺の長さの和よりも必ず小さいか等しいことを意味しており、やはり自然な要請である。(3)の条件はつねに成立するわけではない。また(1)(2)の条件が成立しても成り立つとは限らない。例えば、次の関数ρ욂=+...+욈(2・162)を考える。このとき、ρ욂は任意の∈욗に対して上の条件(1)(2)を満足している。しかし、=1 0 0 ...0=0 1 0...0の場合を考えれば、ρ욂+=4ρ욂=ρ욂=1となることから、(3)の条件が成立しないことを容易に確かめることができる。上記の三つの条件を満足する関数ρをノルム(norm)と呼び、記号を用いて表記する。ノルムは大きさの尺度を表す数学的道具である。また、ノルムの公理は、与えられた関数ρが大きさの尺度としての資格を得るための条件となっている。具体的なノルムの定め方は唯一ではなく、目的に応じてさまざまな可能性が考えられる。通常、以下のものがよく用いられる。[例5]次元ベクトルの集合上で定義される以下の関数はノルムの公理を満足する。=+...+욈(2・163)=+...+욈(2・164)욣=+...+욈(≧1)(2・165)図2・50 三角不等式6―54制御システム=max욡(2・166)本来、関数の定義をしたうえでノルムの公理が成り立つことを確認しなければ、욣という表記を用いることは許されないが、ここでは紙面の都合上、途中の証明を省略する。詳細は関数解析に関する教科書等を参考にされたい。式(2・163)~(2・166)のノルムは、それぞれ1-ノルム、2-ノルム、-ノルム、∞-ノルムと呼ばれている。1-ノルム、2-ノルムは-ノルムの特別な場合である。2-ノルムはユークリッドノルムそのものである。式(2・165)のは整数でなくてもよい。式(2・166)の定義は式(2・163)~(2・165)の定義とは一見異なっている。しかし、与えられた∈욗に対して∞-ノルムと-ノルムの間には以下の関係が成立する。lim욣=(2・167)式(2・166)のノルムをと書くのはこのためである。ここまでで次元実ベクトルに対してノルムの定義を行った。次に時間区間が無限、すなわち=1,2,... の場合の離散時間信号について考える。このとき信号を無限数列とみなすことができるので、直観的には式(2・163)の1-ノルムをそのまま一般化して욡=++...(2・168)ρ=∑を大きさとして考えてもよいように思える。しかし、この場合、すべてのに対してρが定義できるわけではない。例えば、以下の=1...(2・169)を考えると욈욡=∞lim욗∑となるため、式(2・169)のに対して式(2・168)のρを定義することはできない。このような場合、式(2・168)のρが有界になるようなの集合=ρ<∞(2・170)に属する要素のみを考えればρを定義することができる。しかし一方で、ρがノルムとなることを確かめるためには、ノルムの公理の(2)(3)の条件の左辺が定義できなければならない。すなわち、ρの定義域をに制約した場合、ρがノルムとなるためにはが以下の条件を満足していなければならない。・任意の∈と任意の実数αに対してα∈・任意の,∈に対して+∈一般に、ある与えられた集合が上記の二つの条件を満足するとき、その集合は(実)ベクトル空間(vector space)である、あるいはベクトル空間をなすという。ベクトル空間とは、文字どおり욗などの数ベクトルを一般化した概念である。ただし、ベクトル空間は集合がもつ性質の一つであり、ある特定の集合を表しているのではないことに注意が必要である。信号に限らず、関数の集合をベクトル空間として考えることによって、対象を幾何学的にとらえることが可能になる。通常、ある集合を空間と呼ぶとき、その集合がベクトル空間となっていることを意味し、単なる集合以上の性質をもっていることを示している。ある集合に対してノルムを導入するためには、その集合はベクトル空間になっていなければならない。よって、本来はベクトル空間の概念はノルムの概念よりも先に必要であり、通常はベクトル空間の定義が先に説明される。しかしながら、ここではベクトル空間の必要性をわかりやすく示すために、数学的な厳密性、明解性は犠牲にはなるものの、あえてノルムの概念を先に述べた。一般に、ベクトル空間にノルムが定義されるとき、その空間をノルム空間[norm space,,]と呼ぶ。以下は離散時間信号に対してよく用いられるノルム空間の例である。[例6]数列=,,...)に対して、以下の集合はすべてベクトル空間である。욡<∞(≧1)(2・171)욣=∑=sup욡<∞(2・172)さらに、上記のベクトル空間それぞれに対応して定義される以下の関数はノルムとなる。욡(≧1)(2・173)욣=∑=sup욡(2・174)例6のノルムによって定義されるノルム空間욣,욣,,を、それぞれ욣空間(욣space)、空間(space)と呼ぶ。このうち、,,空間は特に重要であり、離散時間系の制御理論で最もよく用いられる。定義から明らかなように、式(2・170)の集合と式(2・168)の関数は、空間に対応し、はベクトル空間になっている。욣ノルムは욣空間に属する要素(数列)に対してのみ定義され、욣空間に属していない要素には욣ノルムを定義することはできない。よって、욣ノルムを用いる場合には対象とする信号が욣に属していることをまず確かめなければならない。例5の次元ベクトルの場合には、各ノルムに対応するベクトル空間はどれも욗全体である。一方、ノルム空間욗,욣,욗,は各ごとに異なるノルム空間である。ここで、はユークリッドノルムであり、ノルム空間욗,はユークリッド空間とも呼ばれることに注意しておく。例5では、ノルムの定義域となるベクトル空間はノルムのとり方に依存しないので、ノルム空間としての違いはノルムの定義のみである。しかし、これはつねに成立するわけではない。実際、,,空間を構成するベクトル空間に対して以下の関係が成立する。⊂⊂ここで、等号が成立しないことは、以下の信号=1 2......=1 2......=1 1...1 ...=1 2......に関して、∈,∈,∈,が成立することによって確かめることができる。以上の議論を踏まえると、連続時間信号にも同様にノルムを導入することができる。[例7]区間0,∞で定義される実数値関数の集合に対して以下の集合を考える。욣=d<∞(≧1)(2・175)=sup<∞(2・176)このとき、욣(≧1)、はベクトル空間である。さらに、上記の各集合上で定義される以下の関数욣=d(≧1)(2・177)=sup(2・178)はノルムとなる。このとき、ノルム空間욣,욣,욣,をそれぞれ욣空間(욣space)、空間(space)と呼ぶ。例7の定義を一般化すれば、ベクトル値信号に対してもノルムを定義することができる。[例8]区間0,∞で定義される実ベクトル値関数の集合に対して以下の集合を考える。욣욗=욤d<∞(,≧1)(2・179)욗=sup욤<∞(2・180)このとき、上記の욣욗(≧1)、욗はベクトル空間である。さらに、上記の各集合上で定義される以下の関数図2・51 入出力信号とシステム욣=욤d(≧1)(2・181)=sup욤(2・182)はノルムとなる。ベクトル値信号の場合、各時刻における信号の値は次元実ベクトルとなり、式(2・179)(2・180)の욤は各時刻の信号値に対するノルムを表している。このとき、信号値は有限次元ベクトルであるので、そのノルムのとり方、すなわちのとり方は本質的に重要ではない。よって、ここではのとり方を規定しない。式(2・179)(2・180)ではスカラの場合と区別するためにを明示しているが、の値が本質的に重要でない場合、あるいは文脈から明らかな場合には、記号を簡単にするためにを省略する。b. 入出力システムと安定性a項では信号の大きさを定量的かつ厳密に扱うためにノルムを導入した。以降では、信号のノルムを利用してシステムの大きさを定義することを考える。その準備として、ここではまずシステムを数学的に定義する。ここで考えるシステムとは、図2・51に示されるように与えられた入力に対して出力を生成するものである。このとき、出力は入力とシステムによって決まるので、図2・51の入出力関係を以下のように記述することにする。=(2・183)通常、は伝達関数や状態方程式等を用いて表現される。しかしここでは、との関係を規定する具体的な内容に言及することなく、の入出力信号だけからシステムの特性を考えることにする。この場合、一つの入力によってシステム全体のふるまいを規定することは不可能なので、さまざまな入力とその応答によってのふるまいが定義されていると考えることにする。こうすることによって議論が抽象的にはなるが、線形、非線形、時変、時不変、有限次元、無限次元の区別をすることなく、広い対象のシステムを統一的にとらえる新たな視点を導入することができる。ただし、このような視点を導入することによって、従来とは異なる全く新しいシステムを導入しているわけではなく、導入するのは同じシステムに対する異なる視点であることに注意されたい。この枠組は線形システムに対してはおおげさかもしれない。しかし、ロバスト制御では制御系のロバスト性を利用して非線形な制御対象に対しても安定性等を保証することもあるので、線形システムに対する設計法を考える場合でも非線形システム、時変システムなどを統一的に扱うことができる枠組を考えることは、重要かつ有用である。式(2・183)のシステムは、時間に関する関数に関数を対応させる写像とみなすこともできる。このようなを一般に作用素と呼ぶ。以降では、誤解が生じるおそれのない限りを簡単にと書くことにする。また、作用素とシステムを同義のものとみなし、文脈に応じて双方の用語を使用する。式(2・183)の枠組では、いかなる入力も扱うことが可能である。しかし、あまりにも一般的な設定を考えると、非現実的な入力を考えることになり扱いが困難になる。そこでここでは、以下の集合に属する信号のみを扱うこととする。욣욄=∈욣, ∀≧0(2・184)ここで、は与えられた任意の≧0と任意の信号に対して=0(≦)(>)(2・185)を満足する作用素である。は図2・52のように時刻以降の信号を零にするので、打切り作用素と呼ばれる。また、は1≦≦∞とし、以降ではこの条件を満足するが与えられたものとして議論する。6―55図2・52 信号の打切り式(2・184)の욣욄はベクトル空間になっており、拡張욣空間、あるいは욣욄空間(욣욄space)と呼ばれる。制御系の解析・設計を考える場合、安定なシステムだけでなく不安定なシステムを扱う必要もある。そのため、時間とともに減衰する信号だけでなく、発散する信号も取扱う必要がある。これに対し、욣空間はノルムの意味で有界な信号からなるベクトル空間であり、時間とともに発散する信号を扱うことはできない。そこで、実用上重要と思われる範囲で、時間とともに発散するような信号も扱えるように욣空間を拡張したものが욣욄空間である。実際、以下の信号=욏(2・186)を定義すると、<0ならば∈であるが≧0のときであるので、このような信号を空間で扱うことはできない。しかし、任意のα∈に対して∈욄であるので、욄空間を用いれば≧0に対するを扱うことが可能である。욣욄空間は욣空間よりも大きなベクトル空間になるが、任意の信号が욣욄空間に属するわけではない。例えば、以下の信号=1-, <10,≧1(2・187)を考えると욄である。式(2・187)ののように有限時間で発散するような信号を、一般に有限逃避時間(finite escape time)をもつ信号という。有限逃避時間をもつ信号が拡張욣욄空間に属するか否かは、すなわち、ノルムの選び方に依存する。実際、上記のは욄空間には属さないが욄空間には属している。以降では、욣욄に属する信号のみを作用素の入力信号と考える。すなわち、욣욄を作用素の定義域とする。さらに、욣욄に属するすべての入力に対して、その出力が必ず욣욄の要素となるような作用素、すなわち値域が욣욄に含まれるような作用素のみを扱う。このような作用素を욣욄から욣욄への作用素という。通常、伝達関数などで与えられるシステムの安定性を解析する場合、まずプロパな伝達関数を仮定し、そのうえで安定性の議論を行う。入出力作用素を考える場合にも同様に、安定性の議論を行う際には、まず入出力間の因果性を仮定する必要がある。[定義1]욣욄から욣욄への作用素が任意の0に対して以下の条件=(2・188)を満足するとき、すなわち、すべての≧0と∈욣욄に対して、=(2・189)が成立するとき、は因果的(causal)であるという。[定義2]を욣욄から욣욄への因果的な作用素とする。このとき、あるγ>0とβ>0が存在して、任意の∈욣に対して以下の条件욣≦γ욣+β(2・190)が成立するならば、は욣安定(욣stable)であるという。定義1の式(2・189)の両辺は、それぞれの出力を時刻で打切ったものを表している。さらに、に印加される入力信号の時刻までの値は両辺で共通である。よって、式(2・189)は、時刻までの入力が等しければ、必ず時刻までの出力が等しい。すなわち、時刻以降の入力信号は時刻までの出力信号に影響を与えないことを意味している。一方、定義2の式(2・190)は、に욣ノルムの意味で有界な入力を印加すると、その出力も必ず욣空間に属し、さらに入力に対する出力の大きさがγで抑えられることを意味している。式(2・6―56制御システム図2・53 ロバスト安定条件190)を満足する最小のγをシステムのゲイン(gain)と呼ぶ。一方、βはバイアスを表す定数である。入出力信号のノルムを用いて式(2・190)のように定義される安定性を、一般に入出力安定性(input-output stability)と呼ぶ。ここまでは式(2・183)で与えられる開ループシステムの安定性を考えてきたが、ここでは閉ループ系の安定性を考える。一般に、閉ループ系の安定性を考える場合には制御系の各構成が不安定な場合も考えるが、ここではロバスト制御系の安定性をおもに考えたいので、閉ループ系の各構成要素が욣安定である場合を考える。図2・53の閉ループ系を考える。すなわち、以下の関係によって記述される閉ループ系を考える。=(2・191)=(2・192)=+(2・193)=+(2・194)ここで、、はともに욣욄から욣욄への因果的な作用素である。このとき、図2・53の,から,までの閉ループ作用素を욂욆とすると、욂욆も욣욄から욣욄への因果的な作用素となる。[定理1]、は、ともに욣욄から욣욄への因果的な作用素とする。図2・53の閉ループ系が任意の,∈욣욄に対して唯一の解をもち、さらに、あるγ>0,γ>0,β>0,β>0が存在して、任意の,∈욣に対して以下の不等式욣≦γ욣+β(2・195)욣≦γ욣+β(2・196)が成立すると仮定する。このとき、図2・53の閉ループ系は욣욄から욣욄への因果的な作用素であり、かつγγ<1ならば、任意の≧に対して以下の不等式が成立する。욣≦γγ욣+γγ욣+β(2・197)욣≦γγγ욣+γ욣+β(2・198)ただし、γ=1-γγβ=β+γββ=γβ+β(2・199)さらに、,∈욣ならば、,∈욣であり、式(2・200)(2・201)が成立する。욣≦γγ욣+γγ욣+β(2・200)욣≦γγγ욣+γ욣β(2・201)定理1より、閉ループ系の構成要素、がそれぞれ욣安定であり、かつ各作用素のゲインの積γγが1未満であれば、閉ループ系も욣安定となることがわかる。直観的には安定なシステムのゲインが十分小さければ、そのユニティフィードバック系も安定となることは容易に予想される。定理1はその予想を厳密に示したものであり、その内容からスモールゲイン定理(small gain the-orem)と呼ばれている。定理1は個々のシステム、の閉ループ系に対する結果をに置換えたとしても、与えているが、例えばをモデル集合に属するすべてのシステムに対してγγ<1であれば、すべての∈に対して閉ループ系が욣安定となる。すなわちロバスト安定となることがただちに導かれる。このように、スモールゲイン定理はロバスト安定性(robust stability)を保証する基本的な原理である。ただし、定理1はロバスト安定性の十分条件であり、ロバスト安定性となるためにスモールゲイン条件が必ずしも必要なわけではない。γ=1かつγ<1の場合は定理1の特別な場合となる。よって、例4のように制御対象の不確かさをゲイン1以下のモデル集合を用いてモデル化することができれば、γ<1となるように補償器を設計することによってロバスト安定化補償器を設計することが可能となる。c. 線形システムの大きさここまでは、非線形システムも含む一般的な枠組のうえで議論を行ってきた。しかし、扱う対象を線形システムに限定すれば、より詳細な解析が可能となる。そこで、ここでは扱う対象を線形システムに限定する。また、閉ループ系に要求される仕様について考えるために、ここでは욣から욣への作用素を考える。욣から욣への作用素が以下の条件・任意の∈욣,α∈に対してα=α ・任意の,∈욣に対して+=+を満足するとき、は線形作用素であるという。また、線形作用素の集合をとする。上記のように定義されるの要素に対して、以下の関数を定義する。,α=α , ∀α∈, ∈욣,∈(2・202),=+, ∀∈욣,,∈(定義より、,α,,はそれ自体욣から욣への線形作用素となっている。そこで、,αを作用素のスカラ倍、,を作用素、の和とみなし、それぞれをα ,+と書くことにすると、α ∈,+∈が成立する。すなわち、はスカラ倍と和に関して閉じており、ベクトル空間をなすことがわかる。ここで、αは信号のスカラ倍ではなく、作用素のスカラ倍を定義していることに注意されたい。線形作用素の集合がベクトル空間になっていることから、線形作用素にもノルムを考えることができる。実際、以下の関数はに対するノルムとなる。욣욣=sup∈욣0욣욣(2・204)式(2・204)で定義される욣욣をの욣誘導ノルム(욣in-duced norm)と呼ぶ。ただし、욣空間を定義した場合と同様に、この場合にも誘導ノルムが有界となるような線形作用素の集合を、ノルムが定義されるベクトル空間として考える。文脈から誘導ノルムの定義が明らかな場合、あるいはによる違いが問題ではない場合には、욣욣を簡単にと書くことにする。誘導ノルムを評価するためには、零でない任意の入力を考えなければならない。しかし、の線形性を利用すると以下の等式を導出することができる。=sup∈욣0,≦1욣욣(2・205)=sup∈욣0,=1욣욣(2・206)すなわち、誘導ノルムの計算には、ノルムが1未満、あるいはノルムが1の入力を考えれば十分である。誘導ノルムの定義より、任意の∈욣に対して以下の不等式が成立する。≦(2・207)式(2・207)より、욣誘導ノルムはのゲインとなることがわかる。すなわち、γ=,β=0に対して式(2・190)が成立し、はγの最小値を表している。よって、욣誘導ノルムを用いてスモールゲイン条件を評価し、ロバスト安定性を判定することが可能である。さらに、を外乱、を外乱から評価したい出力までのシステムと考えると、は外乱が評価出力に与える影響の大きさの指標も与えていることがわかる。すなわち、の大きさによって、욣空間には属しているが不確定な外乱に対する影響を評価することができる。ここまでは、入出力作用素を用いて抽象的に議論を進めてきた。一方、線形システムの場合には、伝達関数や畳み込み積分、状態方程式などのように、より具体的な表現を用いることのほうが多い。この場合、インパルス応答や伝達関数などの関数の大きさをシステムの大きさの指標にすることも可能である。そこで以降では、インパルス応答や伝達関数などの関数のノルムと作用素の誘導ノルムとの関係について考える。ただし、ここでは純粋に入力に依存する出力のみを考え、システムの初期値を零として考える。畳み込み積分によってシステムを特徴付ける場合、出力はのインパルス応答を用いて=-ττdτ(2・208)と記述される。この場合、入力と出力の関係はインパルス応答だけによって定まるので、の大きさを、そのままシステムの大きさと考えることもできる。このとき、の大きさとしてノルムを用いた場合には、システムの誘導ノルムを評価することができる。実際、1入出力系の場合には以下の等式=(2・209)が成立し、インパルス応答のノルムはシステムの誘導ノルムと等しい。2・4・7項で述べる制御は、インパルス応答のノルムをシステムの大きさとみなし、それを最小化することを目的とする制御系設計手法である。一方、システムの入出力関係は伝達関数によっても特徴付けられる。ここで、,のラプラス変換を,、システムに対応する伝達関数をとすると、式(2・183)に対応する入出力関係は以下のように書ける。=(2・210)よって、伝達関数にノルムを定義できれば、それをシステムの大きさと考えることもできる。伝達関数は複素平面上で定義される関数である。そのような関数に対するノルムとして욣ノルムが用いられる。右開半平面で解析的なスカラ値複素関数に対し、以下の集合を定義する。욣=limα↓0 욪α+ωdω<∞(≧1)(2・211)=limα↓0 supω α+ω<∞(2・212)このとき욣、はベクトル空間であり、それらを総称してハーディ空間と呼ばれている。さらに、これらのベクトル空間に対し以下の関数はノルムとなることが知られている。욣=limα↓0욪α+ωdω (≧1)(2・213)=limα↓0supω α+ω(2・214)式(2・213)(2・214)のノルムはそれぞれ욣ノルム(욣norm)、ノルム(norm)と呼ばれている。伝達関数がに属するとき、は式(2・210)の意味でからへの作用素となっており、さらに以下の関係が成立する。0(2・215)=sup∈すなわち、ノルムは誘導ノルムを与えている。一方、信号のラプラス変換をとすると、のノルムとのノルムは等しくなることが知られている。すなわち、次の等式が成立する。=(2・216)式(2・216)の左辺はのノルムであり、右辺はのノルムである。式(2・216)はパーセバルの等式と呼ばれている。式(2・216)の関係を用いると、式(2・215)は以下の等式と等価となる。=(2・217)すなわち、のノルムはの誘導ノルムに等しい。よ6―57って、ノルムを用いれば、ノルムの意味でロバスト安定性や外乱除去能力を評価することが可能である。特に、ノルムを用いることによって、時間領域で定義される誘導ノルムを周波数領域で評価できることは非常に重要である。以上の定義はスカラ伝達関数に対するものであったが、ノルムは式(2・217)の観点から多入出力系にも拡張されている。多入出力系の場合、は伝達関数行列となる。この場合、ノルムは以下のように定義される。=limα↓0supω σα+ω(2・218)ただし、σはσ=λ윯율융(2・219)と定義され、行列の最大特異値(maximum singular value)と呼ばれる。最大特異値はユークリッドノルムに関する行列の誘導ノルムを与えている。すなわち、∈욗욖のとき以下の等式が成立する。σ=sup∈욖0(2・220)式(2・218)のようにノルムを定義すると、多入出力系においてでも式(2・217)が成立する。ただし、ここノルムは、=いる用=2に対して式(2・181)で定義されるものである。以上は一般の複素関数に関する結果であるが、通常、制御系解析・設計では有理伝達関数(行列)を扱うことが多い。そこで、扱う複素関数を有理伝達関数に限定した集合=∈は有理関数(行列)(2・221)を考えると、もやはりベクトル空間となる。このとき、は右開半平面で解析的で、さらに虚軸上に極をもたない関数から構成される集合となる。よって、は安定な有理伝達関数の集合を与えている。∈の場合にはノルムを以下のように簡単に書くことができる。=supσω(2・222)式(2・222)のノルムは伝達関数の周波数応答におけるゲインの最大値を与えている(図2・54)。すなわち、有理伝達関数のノルムはゲインの最大値にほかならない。厳密な意味ではロバスト制御の枠組とは少し離れるが、ノルムも制御系解析・設計によく用いられる。伝達関数がで与えられるシステムにインパルス入力を与えると、その出力のラプラス変換もとなる。よって、パーセバルの等式(2・216)を用いると、インパルス応答のノルムはのノルムによって与えられることがわかる。一方、入力信号のラプラス変換がのとき、その信号は伝達関数にインパルスを印加することによって生成することができる。すなわち、インパルス応答を考えることは既知の確定信号を考えることに対応する。よって、ノルムは確定外乱に対する応答の大きさを評価することにも対応する。多入出力系のノルム(norm)は以下のように定義される。=욪trωωdω(2・223)簡単な計算から、trは行列の内積になっており、式(2・223)の定義は以下の式と等価であることを示すことができる。=욪∑욡욢ωdω(2・224)図2・54ノルム6―58制御システム図2・55 乗法的変動モデル図2・56 ロバスト安定化図2・57 ノルム最適化ただし、욡욢は伝達関数行列の,要素である。すなわち、式(2・223)は各要素のインパルス応答の2ノルム(の二乗)の総和に対応している。
