# 2・4・2 項のスモールゲイン定理を考慮すれば、図2・57の閉ループ

> **章**: 第2章 線形制御
> **節**: 2・203 )

系を安定化し、さらにからまでの욣誘導ノルムを1未満にするを求めれば、そのによって図2・56の制御系をロバスト安定化することができる。ロバスト安定化問題では、乗法的変動モデルだけでなく以下のモデル集合もよく用いられる。욀욃욃=+(2・227)式(2・227)のモデルはがノミナルシステムとの和の形で現れることから加法的変動(additive perturbation)モデルと呼ばれている(図2・58)。乗法的変動モデルの場合と同様に、図2・59のから図2・58 加法的変動モデル図2・59ノルム最適化図2・60 フィードバック制御系までのシステムを安定化し、その욣誘導ノルムを1未満にする補償器を求めれば、それは式(2・227)の加法的変動モデルに対するロバスト安定化補償器になっている。上記のように、ロバスト安定化問題は閉ループ系の誘導ノルムを、与えられた値未満にする問題に帰着される。一方、2・4・2項で示したように、外乱から出力へのノルムを小さくすれば、外乱の除去を行うことができる。外乱除去を行う場合には、例えば図2・60のような制御系で、観測ノイズ等の外乱がに与える影響を小さくすることを考えることが多い。また、参照入力などの外生信号が出力に与える影響を小さくすることを考えることもある。これらの場合、やからへの閉ループ系を安定化し、かつ、その욣誘導ノルムを小さくするような補償器を求めれば外乱の影響を小さくすることができる。以上のように、システムのノルムを最小化する、あるいは指定された値未満にする問題(準最小化問題)を考えれば、ロバスト安定化問題や外乱除去問題を統一的に扱うことができる。しかしながら、その具体的な問題は図2・57,2・59,2・60のようにさまざまである。このとき、これらの問題に対して補償器の設計を個別に考えると、設計法が複雑になるだけでなく一般性に欠くものとなる。そこで、これらの問題を特別な場合とするような一般的な問題を考え、それに対して統一的かつ系統的に補償器を設計することを考える。この考え方は二次方程式の解を求める場合と同様である。例えば、+1=0,+3+2=0というような問題に対して個別に解を与えることも可能であるが、その場合、解法が繁雑になる。そこで、これらの問題を特別な場合とする一般的な問題++=0(2・228)を考え、それに対する解を求めることで一般的な問題に対する解の公式を得ることができる。そこでロバスト制御の場合にも一般的な問題を設定し、その解法を与えることで系統的な設計法を与えることを考える。以降では、そのような一般的な問題を設定するための枠組について考える。b. 線形分数変換(LFT : linear fractional transforma-tion)ここでは、さまざまな問題を統一的に表現するための一般的な枠組を考える。上記のように、ロバスト制御の問題は最終的にはシステムのノルムを小さくする問題に帰着される。この場合、ノルムを評価するための入出力と補償器はどの問題にも共通に必要であるが、それらの接続関係は問題によって異なっている。よって、その接続関係を一般化すれば一般的な問題を得ることができる。そこでここでは、図2・61のブロック線図に示されるノルム(準)最小化問題を考える。このとき、,,,をそれぞれ外生入力、制御出力、観測出力、制御入力と呼ぶ。図2・61のノルム(準)最小化問題はさまざまな問題をその特別な場合とする一般的な問題である。例えば図2・60の外乱除去問題は図2・62のブロック線図と等価である。よって、図2・61 ノルム最適化(LFT)図2・63 モデル集合(LFT)図2・62 フィードバック制御系(LFT)図2・64 乗法的変動モデル(LFT)図2・65 加法的変動モデル(LFT)=--(2・229)=とすれば図2・61のノルム最小化問題は、図2・62の外乱除去問題となる。一方、図2・61のノルム(準)最小化問題は、図2・63のモデル集合に対するロバスト安定化問題にも対応している。このとき、図動モデルを特別な場合とするような一般的なモデル集合を与えている。実際、図2・55,2・58の乗法的変動モデル、加法的変動モデルは、それぞれ図2・64,2・65のブロック線図で表すことができる。よって、をそれぞれ욇욊욆=(2・230)욀욃욃=(2・231)と設定すれば、図2・63のモデル集合はそれぞれ乗法的変動モデル、加法的変動モデルを表す。このように、は実際に存在する制御対象のほかに、重み関数やその他の接続関係を表現したシステムであり、一般化プラントと呼ばれる。また、図2・61のと、あるいは図2・63のとΔの接続に対応する演算は線形分数変換(LFT : linear fractionaltransformation)と呼ばれている。以下に線形分数変換の定義を示そう。6―59図2・67 下側LFT図2・66 上側LFT図2・68 状態方程式と伝達関数次のように分割された線形作用素の行列が与えられたとする。=(2・232)ここで、与えられた線形作用素욊とに対して-욊が可逆となるとき、以下の演算욊,욊=+-욊욊(2・233)を욊の上側線形分数変換(upper LFT)と呼び、をその係数行列と呼ぶ。式(2・233)のは恒等作用素である。同様に、と与えられた線形作用素욆に関して-욆が可逆となるとき、以下に定義される演算を욆の下側線形分数変換(lower LFT)と呼ぶ。욆,욆=+욆-욆(2・234)上側線形分数変換と下側線形分数変換を総称して線形分数変換と呼ぶ。式(2・233)(2・234)の線形分数変換は、それぞれ図2・66,2・67のフィードバック接続の入出力関係を表現したものである。式(2・233)の線形分数変換が定義できるためには、-욊が可逆でなければならない。-욊が可逆のとき、式(2・233)の線形分数変換、あるいは図2・66のフィードバック接続はwell-posedであるという。下側線形分数変換の場合も同様である。線形分数変換は制御系解析・設計を行う際に有用な演算である。例えば、以下の状態空間実現=+(2・235)=+(2・236)に対応する伝達関数は+-であるが、簡単な計算から、この伝達関数は以下のように線形分数変換を用いて書き表すことができる。+-=+-=욊, (2・237)すなわち、状態空間実現に対応する伝達関数は図2・68のブロック線図によって表現される。以上の関係を考慮して、式(2・235)(2・236)の状態空間実現に対応する伝達関数を次のように記す。=+-(2・238)式(2・238)は、その提唱者の名前からドイルの記法と呼ばれている。図2・61の一般化プラントが状態方程式を用いて与えられる場合には、以下の実現が用いられる。=++(2・239)=++(2・240)=++(2・241)このとき、∈욗욗,욢∈욗욖,욡∈욗,욡욢∈욖(,=1,2)である。6―60制御システム式(2・239)~(2・241)の状態空間実現に対応する伝達関数は、ドイルの記法を用いて次のように与えられる。=(2・242)=すなわち、욡욢=욡욢+욡-욢, ,=1,2(2・243)である。式(2・242)のは従来の制御対象に相当する伝達関数である。ここで、通常の制御対象は厳密にプロパであるので∞==0を仮定する。ただし、仮に≠0であっても、ループの変換を行えば多くの問題で=0の問題に帰着させることは可能であるので、この仮定は実際には制約とはならない。以降で述べる、、制御は、すべて上記のように一般化プラントを用いて記述される共通の枠組のうえで問題が設定される。すなわち、考えるべき制御問題は、与えられ一般化プラントに対して図2・61の閉ループ系を安定化し、さらに、・욆,のノルムを最小化するあるいは、・욆,のノルムを与えられた正の定数γ>0未満にする補償器を求めることである。前者は最適化問題、後者は準最適化問題と呼ばれる。準最適化問題の場合には、条件を満足する一つの補償器を求めるだけでなく、条件を満足するすべての補償器を特徴付けることも目的の一つである。このように、ロバスト制御系設計問題は与えられた一般化プラントに対する問題として定式化される。すなわち、一般化プラントが設計者と設計法との橋渡しをする唯一の手段となる。よって、設計者の意図を反映するような一般化プラントを構成することが、実際に制御系を設計する場合には最も重要となる。ノルムに基づく制御仕様の表現と線形分数変換に基づくシステム表現は、ロバスト制御理論を支える2本の柱である。後に述べる制御のように実際には制御系のロバスト性とは直接関係のない設計法であっても、この二つの特徴を備える設計法がロバスト制御系設計法の文脈で紹介されることが多い。このように、一般にロバスト制御と称される制御系設計法は必ずしも制御系のロバスト性に着目したものだけでなく、線形分数変換に基づいたノルム最適化制御問題一般を指すものとしてとらえられることが多い。以降では、代表的なロバスト制御系設計法である制御、制御、μ設計法、制御について詳しく述べる。
