# 2・4・2 項で示されているように、

> **章**: 第2章 線形制御
> **節**: 2・63 のモデル集合は図2・55,2・58の乗法的変動モデル、加法的変

ノルムはシステムの誘導ノルムを与えている。よって、ノルムを用いれば、ノルムの意味でロバスト安定性や外乱除去能力を評価することができる。ただし、ノルムを用いた場合には、ロバスト安定性に関するより詳細な結果を得ることができる。またさらに、ノルムを用いて閉ループ系の周波数応答を整形することも可能である。そこで、制御問題の解法を示す前に、まずこれらの点について述べる。ロバスト安定性を考えるために図2・69のフィードバック系を考える。ここで∈とし、Δはの任意の要素であるとす6―61る。ただし、=∈≦1(2・266)である。スモールゲイン定理より、図2・69のフィードバック系は任意のΔ∈に対して安定である。さらに、, Δ∈であることを考えると、図2・69のフィードバック系は任意のΔ∈に対して安定、すなわち、右閉半平面に極をもたないことがわかる。一般に、スモールゲイン定理はロバスト安定となるための十分条件しか与えない。しかし、∈,Δ∈の場合には、<1は図2・69のフィードバック系がロバスト安定となるための必要十分条件となる。すなわち、もし≧1が成立すれば、閉ループ系が右閉半平面に極をもつようなΔ∈が存在する。よって、<1は任意のΔ∈に対するロバスト安定性のタイトな評価を与えている。一方、2・4・2項で示されたように、に属する伝達関数のノルムは伝達関数のゲインの最大値を表している。このことから、ノルムを用いて周波数整形を行うことがある。そこで可能。そうの例を示行う手法周波数整形をで次に図2・60のブロック線図において、,,がそれぞれスカラの場合を考える。このとき,からまでの伝達関数は、それぞれ=1-=1-(2・267)となる。上記の,を、それぞれ感度関数(sensitivityfunction)、相補感度関数(complementary sensitivity function)という。感度関数は目標値追従特性を表し、一方、相補感度関数はノイズから出力への伝達特性に対応する。よって、制御系設計においては双方のゲイン、すなわち,は小さいほうが望ましい。しかしながら、との間には+=1(2・268)という関係が成立するので、いかなる補償器を用いてもとを同時に小さくすることはできない。しかしながら、通常、目標値追従特性はおもに低周波数帯域で、一方、ノイズは高周波数帯域で重要となることが多い。そこで、ローパス特性をもつ周波数重み関数(frequency weighting func-tion)とハイパス特性をもつ周波数重み関数を用い、与えられたγ>0に対して<γ(2・269)を満足する補償器を設計することを考える。このとき、式(2・269)は<γ,<γを意味するので、ω<γω, ∀ω∈(2・270)ω<γω, ∀ω∈(2・271)が成り立つ。よって、式(2・269)を満足する補償器が存在する範囲でγを最小化することによって、感度関数を低周波数帯域で小さく、一方、相補感度関数を高周波数帯域で小さくすることができる(図2・70)。この手法は混合感度問題(mixed sensitivity problem)と呼ばれ、ノルムを用いて周波数整形を行うための初歩的な手法である。b. 制御系設計以降では制御問題の解法を示すが、制御の場合と同様に、まず与えられた伝達関数のノルムを解析図2・69スモールゲイン条件6―62制御システム図2・70 周波数整形する手法を紹介しておこう。式(2・253)によって与えられる伝達関数を考える。ただし、は右閉半平面に固有値をもたないものと仮定する。このとき、<γとなる必要十分条件は、>0かつ、以下のリカッチ方程式+++++-γ=0(2・272)を満足する安定化解、すなわち、++(2・273)が右閉半平面に固有値をもたないような対称行列が存在することである。ただし、=γ-(2・274)である。=0の場合には、式(2・272)はより簡単に++γ+=0(2・275)となる。ノルムの場合とは異なり、式(2・272)のリカッチ方程式はつねに可解とは限らず、≧γの場合には安定化解が存在しない。このことを利用すると、式(2・272)の可解性を判定しながら二分法を行うことによって、実用上十分な精度でノルムの値を求めることが可能である。この操作をγイタレーション(γ-iteration)と呼ぶ。上記のように、ノルムを解析するときにはノルムの値そのものを直接求めることよりも、ノルムの値がγ未満であることを判定するほうが容易である。このような背景から、設計問題に対しても最適問題ではなく準最適問題に対する解法が与えられている。[定理3]式(2・242)の一般化プラントに対してC1~D 2を仮定する。このとき、との閉ループ系を安定化し、かつ욊,<γを満足する補償器が存在するための必要十分条件は、以下のリカッチ方程式-+-+γ-+-=0(2・276)-+-+γ-+-=0(2・277)が安定化解,をもち、さらにρ<γ(2・278)が成立することである。ただし、ρは正方行列のスペクトル半径、すなわち、ρ=maxλdetλ-=0(2・279)である。このとき、-(2・280)=--を定義すると、욆,<γを満足するすべての安定化補償器は次の集合によって与えられる。욆,∈, <γ(2・281)ただし、=+γ++(2・282)=+(2・283)=+(2・284)=-+(2・285)=-+(2・286)=-γ(2・287)定理3は出力フィードバック問題に対する可解条件を与えており、得られる補償器は一般に動的補償器となる。このとき、욆,0は中心解(central solution)と呼ばれる補償器である。中心解はγ∞のときに対する最適補償器に漸近することが知られている。また、状態フィードバック問題のような特別な場合には、静的な補償器も存在することが知られている。制御の場合とは異なり、制御の場合にはC1~D 2を仮定しても式(2・276)(2・277)のリカッチ方程式は可解とは限らない。この場合にもノルムの解析と同様に、γイタレーションによって達成可能な最小のγを求めることができる。
