# 2・4・5 項で紹介した

> **章**: 第2章 線形制御
> **節**: 2・63 のモデル集合は図2・55,2・58の乗法的変動モデル、加法的変

制御はロバスト安定化問題や外乱除去問題を扱うことができた。また、それらの問題を個別に扱う限りは、ノルムを用いて必要十分な結果を与えることができる。しかし、現実の問題ではそれらの問題を個別に扱うだけでは十分ではなく、ロバスト安定化を行ったうえで外乱除去も行わなければならない場合が多い。この場合、現実の制御対象がわからない以上、ノミナルシステムに対して性能を保証しても十分ではなく、モデル集合全体に対して性能を保証しなければならない。このような問題をロバスト性能(robust perfor-mance)問題という。これに対し、一つのシステムに対する性能を考える問題をノミナル性能(nominal performance)問題という。また、ロバスト安定化を行う場合、制御ではに対するト安ロ定性をおもに扱っているが、モデルと現実との誤差がつバスねに一つのを用いてモデル化できるとは限らない。例えば、不確かさは1箇所にのみ存在するわけではなく、システムのさまざまな場所に存在する。また、例3にあるように不確かさが実パラメータによって記述される場合もある。すなわち、不確かさがよりもはるかに小さな集合によって与えられることがある。このように、現実の制御問題は制御だけで対処できるほど単純ではない。そこで、このようなさまざまな問題を統一的に扱う視点や枠組が必要となる。以降では、さまざまな問題に対して、線形分数変換のwell-posednessが本質的に重要な役割を果たしていることを示そう。まず最初に基本的な特性である安定性について考える。ただし、ここでは離散時間システムについて考える。次にノルム条件について考える。式(2・294)はノルム条件のみの場合の条件であるが、安定性を同時に考慮した場合もwell-posedness条件に帰着させることができる。式(2・289)が成り立つとき、最大値の原理より<1は以下の条件と等価である。よって、ノルムを制御仕様とする代わりに、閉ループ系がwell-posedとなることを制御仕様とすることもできる。これに対し、同じフィードバック接続でwell-posednessを考える順序を変えると以下の条件も得られる。以降では、より一般的な設定のもとで上記の関係を明らかにし、それらが実際には等価であることを示そう。b. 解析・設計法ここでは、複数の不確かさがある場合についてwell-posednessに着目した一般的な枠組を定義する。まず、δやΔを一般化し、次の集合を考える。式(2・301)で与えられる不確かさを構造的不確かさ(structured uncertainty)と呼ぶ。Δはを用いて表現される不確かさに対応し、フルブロックの不確かさと呼ばれる。一方、δはa項の1や、あるいは例3に示されているような実パラメータの不確かさに対応する。このような形式の不確かさを重複スカラの不確かさという。1の場合には重複スカラは自然に現れるが、実パラメータ変動図2・72 メインループ定理図2・71 well-posedness条件6―63の場合にも重複スカラは必要となる。例えば、平面上を移動する質点に力が作用するとき、,それぞれの軸に対応する運動方程式は以下のようになる。式(2・301)で定義したに対して、ここで注目するのはフィードバック接続のwell-posednessである。よって、well-posednessを評価するために以下の関数を定義する。さらに、一般のの場合には、次の関係が成立する。ただし、最大特異値やスペクトル半径とは異なり、μの値はだけでなくの構造にも依存することに注意が必要である。式(2・301)の構造的不確かさと式(2・305)のμに対して、以下の定理が成立する。このとき、左辺のは状態空間実現の行列に対応する。よって、定理4は、安定かつノルムが1未満となるための必要十分条件が、状態空間実現に関するμ条件と等価であること6―64制御システムを示している。これは、ロバスト性能問題が構造的不確かさに対するロバスト安定化問題と等価であることも示している。このとき、Δを仮想的な変動と呼ぶ。このように、μの条件は非常に強力であるが、その計算は一般に困難である。そこで、式(2・307)の関係を用いて、μに対する次のような上界と下界が導出されている。右辺の上界に用いられるはスケーリング(scaling)と呼ばれる行列で、以下の集合に属するものから選ばれる。式(2・312)の上界が最大特異値によって与えられていることから、この上界を用いるとノルムと同様な評価指標を考えることになる。よって、式(2・312)の上界はμの値に最も近い最大特異値をもつμ等価なを探すことに対応している。これは2・7節の線形行列不等式問題であるので、式(2・314)を満足するを求めることは容易である。以上で述べた内容は制御系の解析であり、設計すべき補償器はの中に含まれている。実際に制御系を設計する際には、上記のスケーリングだけでなく、補償器も同時に求めなければならない。この問題は非凸問題となり、直接解を得ることは困難である。
