# 2・5・2 サンプル値制御系のモデル

> **章**: 第2章 線形制御
> **節**: 2・75 のようなディジタルコンピュータを用いた制御を指すことが

ードバック制御系の補償器を、ディジタルコンピュータを用いて実装されるディジタル補償器と置換えたものである。ディジタルコンピュータの入出力信号は、以下の点で連続時間ダイナミクスをもつ制御対象の入出力信号と異なる。(1) 本質的な情報は離散的な時刻における値で表されるため、離散時間信号として取扱うことができる。(2) とる値はディジタルコンピュータ内部で表現可能な値であるので、その集合は離散的である。したがって、サンプル値制御には2種類の信号が混在しており、サンプル値制御系の大きな特徴となっている。a. A-D 変換とD-A 変換サンプル値制御系は、混在する2種類の信号を相互変換することでフィードバック系を構成している。A-D 変換器はサンプリング(sampling)と量子化(quantiza-tion)を行う。サンプリングとは連続時間信号から離散時間信号への変換であり、量子化とは連続的な値からディジタル計算機で表現可能な値への変換である。ここでは量子化の影響は無視し、サンプリングの影響のみ述べる。サンプリングは通常周期的に行われる。ここで周期はサンプリング周期と呼ばれる。式(2・333)のを理想サンプラ(ideal sampler)という。この現象をエリアシング(aliasing)という。ωはサンプリング角周波数(sampling frequency)と呼ばれる。エリアシングはサンプル値制御系の取扱いを困難とし、性能に悪影響を与える。エリアシングの影響を小さくするため、A-D 変換器の前にはローパスフィルタが置かれ、アンチエリアシングフィルタと呼ばれる(図2・75)。一方、D-A 変換器は離散時間信号を連続時間信号へ変換する。離散時間信号が連続時間信号にD-A 変換されるとき、式(2・332)に対して次式を満たすならば、A-D 変換とD-A 変換は同期しているという。式(2・334)のを零次ホールド(zero-orderhold)という。[仮定3]式(2・335)において=0である。は線形システムであるが、以下の特徴がある。(a) は連続時間信号を入出力とするシステムの補償器を置換えたシステムであるから、の入出力も連続時間信号である。エリアシングのため単一正弦波入力に対する応答が単一正弦波とはならない。したがって、サンプル値制御系の解析/設計に連続時間、または離散時間時不変システムの手法を直接適用することはできない。設計は近似を用いた以下の二つの手順のいずれかにより行われていた(図2・78)。設計手順(1)におけるの離散化では、の伝達関数を次式で定める(タスティン変換、Tustin transformation)ことが多い。設計手順(2)はサンプル点間の系の挙動を無視している。c項以後からを直接設計する方法を示すが、まず準備としてサンプル値制御系の時不変モデルを示す。c. サンプル値制御系の時不変モデルサンプル値制御系の解析および設計における困難を回避する手法の一つに、リフティング(lifting)により時不変モデルに変換する手法がある。リフティングとは連続時間信号を、関数値をとる離散時間信号へ変換することである。式(2・339)はリフティングによっての情報が失われることはないことを示している。入出力信号をリフティングすることで、連続時間システムは離散時間システムに変換される。よって、変換を用い図2・78 サンプル値制御系の設計手順て伝達関数を定義することができる。サンプル値制御系の内部安定性は、式(2・341)より定義1に従って定義することができる。仮定3のもとで内部安定性と安定性は等価である。次の定理は定理1に対応する。[定理8]サンプル値制御系が内部安定であるための必要十分条件は、のすべての固有値がの要素であることである。したがって、2・5・3項以後のサンプル値制御系の設計問題においては以下を仮定する。ただし、ωはサンプリング角周波数である。
