# 2・5・3 制御

> **章**: 第2章 線形制御
> **節**: 2・77 のサンプル値制御系を考える。図2・77のサンプル値制御系

本項および2・5・4項ではサンプル値制御系に対して、リフティングを用いてサンプル点間応答を完全に考慮した評価規範を導入し、それに基づく制御系設計問題を定式化し解を与える。その際、サンプル値制御系は、特別な場合として連続時間系を含んでいることに注意しなければならない。実際、욃=0のとき=욂である。本項ではサンプル値制御系に対してノルムを定義し、その計算法およびノルムに基づく設計法を与える。ノルムサンプル値制御系のa. サンプル値制御系のノルムを連続時間系のそれと矛盾なく定義するためには、次の仮定をおく必要がある。[仮定5]式(2・335)において욂=0である。仮定3および仮定5のもとでが安定ならば、任意の∈용に対してはヒルベルト・シュミット型の積分作用素である。以下、(ヒルベルト)シュミットノルムを윓で表す。次の補題は、連続時間系の伝達関数のノルムをリフティングを用いて表現したものである。[補題3]욂が安定で仮定5を満たすとき욂=12πe읗윓dθ補題3より、連続時間系の伝達関数のノルムの定義と矛盾しないサンプル値制御系のノルムの定義は以下で与えられる。[定義5]仮定3および仮定5のもとで安定な、サンプル値制御系に対してのノルムを次式で定義する。2πe읗윓dθ=sup=2πe읗윓dθ定義5のノルムは時間領域で次式を満たす。욌욡δdη=1욯∑ただし、δはディラックのデルタ関数δを用いてδ=δ-ηで定義した。したがって、定義5のノルムは、時刻η∈0,において印加されたインパルス入力に対する応答のノルムのηに関する二乗平均を与えている。定義5に基づき、解析/設計問題は以下のとおり定式化される。[問題3](サンプル値ノルム解析)与えられた安定なサンプル値制御系に対してを計算せよ。[問題4](サンプル値設計、sampled-datacontrol synthe-6―69sis)与えられたが仮定4を満たすとき以下の仕様を満たす욃を求めよ。(1),욃を内部安定化する。(2) 욆,욃を最小化する。b. 離散時間問題への帰着次の定理により、サンプル値制御系のノルムに関する解析/設計問題は、離散時間問題に帰着する。[定理9]仮定3および仮定5のもとで与えられたと任意の욃に対して、,욃と욃,욃の安定性は等価であり、安定ならば욆,욃=1욆욃,욃が成立する。ただし離散時間システム욃は以下で定義される。욃욃욃+1욃욃욃욃욃=욃욃욃욃,욃,욃,욃は以下を満たイ行あるズの。列でなサ適切す욃=욃욃욃욃욃=욊욊욃=윓なお作用素の演算は、以下の行列指数関数の積分に帰着する。욊욊=욯e욊욊ed=욯e욂욂ed윓=trace 욂욯e욂욂edξd욂욊=욂욂욊=욂욂(2・342)定理9より、・のノルムの計算は、離散時間時不変系の伝達関数욆욃,욃のノルムの計算(定理4)に・に対するサンプル値設計問題は、離散時間時不変系욃に対する設計問題(定理6)にそれぞれ帰着する。
