# 2・5・4 制御

> **章**: 第2章 線形制御
> **節**: 2・77 のサンプル値制御系を考える。図2・77のサンプル値制御系

本項では、連続時間系におけるノルムに基づく解析/設計法に対応するサンプル値制御系の解析/設計法を述べる。a. サンプル値制御系のノルム定義4に従いサンプル値制御系のノルムは以下で定義される。[定義6]仮定3のもとで与えられた安定なサンプル値制御に対して、のノルムは次式で定義される。=supsupe읗=supe읗定義6のノルムはの誘導ノルムと等しい。=sup욂∈욂욂これは連続時間システムで成立していた性質であるので、定義6は連続時間系の伝達関数のノルムの定義と矛盾していない。定義6に基づき解析/設計問題は以下のとおり定式化される。[問題5](サンプル値ノルム解析)与えられた安定なサンプル値制御系に対してを計算せよ。[問題6](サンプル値設計、sampled-datacontrol syn-thesis)与えられたが仮定4を満たし<1のとき以下の仕様を満たす욃を求めよ。(1),욃を内部安定化する。(2) 욆,욃<1安定なサンプル値制御系のノルムは욆,욃≧≧σ윯율융욂(2・343)を満たすので<1は上記(2)の必要条件である。6―70制御システムb. 離散時間問題への帰着次の定理により、サンプル値制御系のノルムに関する解析/設計問題は、離散時間問題に帰着する。[定理10]与えられたは仮定3、仮定5および<1を満たすとする。任意の욃に対して以下の二つの条件は等価である。(1),욃は安定かつ욆,욃<1(2)욃,욃は安定かつ욆욃,욃<1ただし、욃は以下で定義される離散時間システムである。욃+1욃욃욃욃욃욃=욃욃욃욃욃욃,욃,욃,욃,욃は以下で定義される。욃욃욃욃욃욃욃=′욃욃′욃욊Φ+욊Φ=--仮定5を満たさない場合(욂≠0)、σ윯율융욂<1ならばループシフティングにより욂=0の場合に帰着する。<1は≦윓または文献(47)(48)の手法を用いてチェックできる。σ윯율융욂≧1または≧1ならば、式(2・343)より(解析):≧1(設計):욆,욃<1を満たす욃は存在しない。作用素の演算は行列指数関数の計算に帰着する。まず、ΓΓΓ=exp욊--욊욊욊ΓΓΓΓΓΓと定義する。ただし、=욂0であり、욊,욊は式(2・342)で定義されている。<1ならばΓは可逆でありΓΓΓ욃욃욃욃-욃욃욃=욃욃ΓΓΓ욃×-ΓΓ-ΓΓ-Γ定理10より・<1は、離散時間時不変系のノルムの判定욆욃,욃<1(定理5)に・に対するサンプル値設計問題は、離散時間時不変系욃に対する設計問題(定理7)にそれぞれ帰着する。
