# 2・6・1 むだ時間系制御

> **章**: 第2章 線形制御
> **節**: 2・6 無限次元系制御

a. むだ時間とは簡単なむだ時間要素としてベルトコンベヤモデルを考えてみる。ベルトコンベヤの端に乗せられた物質(信号も含む)は何も変化せず、反対側にある時間かかって到達する。このような状態をむだ時間(time delay)または遅れ時間(timelag)という。このときのをむだ時間と呼ぶ。むだ時間は一般には時変であるが、ここでは定数のみを扱う。むだ時間要素は伝達関数表現すると指数関数で表される。ここで移動距離を正規化して1とし、距離の変数(0≦≦1)を導入する。むだ時間系では、移動物質とともに移動する信号の時間的変化率は零であり、速度が一定であればθは次の式を満足しなければならない。むだ時間はこれから、無限次元系(infinite dimensiystem)であることがわかる。lsaon. むだ時間要素の近似むだ時間要素は近似を用いなければ常微分方程式や有理伝達関数で表せない。むだ時間要素を有理伝達関数に近似するためによく用いられる方法が、パディ近似(Padeapproximation)である。周波数特性を見ると必ずしも一次のパディ近似でむだ時間を近似することは、十分な近似とはいえない(図2・79)。パディ近似の考え方は、むだ時間要素を高次の有理伝達関数に近似しようというものである。むだ時間要素をテイラー展開して高次の項を考えると、パディ近似の一般型が得られる。通常むだ時間要素のみの近似には同次型(=)を用いることが多い。次数が高いほど近似精度は上がる。図2・79はの位相の変化を近似次数一次~四次と真値を表したグラフである。ゲイン特性のグラフは近似次数にかかわらずつねに0dB となり、完全にむだ時間要素と一致する。どれだけの次数にするかは、どれだけ高い周波数まで一致させたいのかで定める。. むだ時間系の種類むだ時間系とはむだ時間要素をシステムの中に含むものをいう。離散系の差分方程式が含まれる場合もあるが、ここでは連続系のみを扱う。システムの中に含むといってもいろいろな場合が考えられ、それによって入力むだ時間系図2・79のパディ近似(位相)(input delay system)、遅れ型むだ時間系(retarded delay sys-tem)、中立型むだ時間系(neutral delay system)などと名前が付いている。それらについて簡単に数式表現について示しておく。入力にむだ時間が含まれる場合のむだ時間系を、入力むだ時間系という。プロセス制御系ではこの形でモデリングされることが多く、集中定数系部分の次数によって、一次遅れ+むだ時間や二次遅れ+むだ時間などとも呼ばれる。微分差分方程式で記述すると以下のように表される。入力むだ時間系の開ループ系の極の配置を調べる。入力むだ時間系に単純なフィードバックを施した閉ループ系を考えると、それは入力むだ時間系ではなく、次に示す遅れ型むだ時間系になる。状態にむだ時間が含まれる場合のむだ時間系を、遅れ型むだ時間系という。通常、微分差分方程式で記述される。現時刻の系のふるまいが現時刻とむだ時間だけ過去の状態の情報と、むだ時間だけ過去の状態の微分の情報によって定まる系を中立型むだ時間系という。繰返し制御系が中立むだ時間系になる。また、微分差分方程式で記述したが、発展方程式と呼ばれる抽象的な作用素方程式で記述している論文も多い。以下では入力むだ時間系についてのみ考えていく。. むだ時間系の安定性入力むだ時間系の閉ループ系の安定性を考えると、遅れ型むだ時間系の安定性を考える必要がある。また、漸近安定、指数安定、安定は等価である。むだ時間系の場合も集中定数系のラウス・フルビッツの方法に対応するポントリャーギンの判別法(必要十分条件)が求められているが、ほとんど実用的ではない。閉ループ系の安定性を調べる方法としてはナイキストの判別法(必要十分条件)があり、むだ時間系にもそのまま適用できる。非線形を含むような微分差分方程式で表される場合にはリアプノフの安定論(十分条件)が適用できるが、汎関数の選び方が難しい。むだ時間系の代表的なリアプノフ関数(Lyapunov function)はクラソフスキー型と呼ばれる次のような汎関数である。b. 伝達関数領域のむだ時間系制御制御目的はそのシステム6―71によってさまざまだが、閉ループ系が安定で、外乱の影響が少なくなり、基本的には出力と目標入力との定常偏差が零になるように要求される。これはむだ時間系であっても違いはない。フィードバック制御系において前置補償器のゲインを大きく(ハイゲイン)すると、閉ループ系の目標値応答の感度は一般に減少する。しかしながら、むだ時間系では開ループ系が安定であるにもかかわらず、右無限遠点にある零点のためにゲイン余裕が小さく、立上り時間を早くしたり、外乱の影響を少なくしようと思ってループゲインを大きくすると、振動的さらには不安定になってしまう。. PID 制御(PID control)PID 制御はプロセス制御系では欠くことのできない制御方法である。調整パラメータが少なく、制御対象のモデルを用いなくてもよく、それぞれのパラメータの働きがはっきりとしていて、直感的に理解しやすい、といった利点が挙げられる。反面、その調整法は試行錯誤と経験に頼るところが多く、熟練が必要でもある。PID 制御における有名な限界感度法(ultimate sensitivitymethod)は一次遅れ+むだ時間系に対して、むだ時間に比べて時定数が比較的長い制御対象に対する経験的なパラメータ調整法である。時定数に比べてむだ時間が長い場合には注意が必要である。モデルを用いないPID 制御では、I-PD 制御がよいといわれている。むだ時間系に対して比較的有効な方法として、部分的モデルマッチング法が知られている。この設計法は、低周波特性ほど正確にわかる場合が多く、低周波特性が重要であるということから、経験則に基づく参照モデルを提案し、閉ループ系の低周波特性を参照モデルに合わせようという方法である。むだ時間系に対しては、指数関数のテイラー展開から、むだ時間を近似して部分的モデルマッチング法に適用することになる。この方法の場合はモデルが既知でないとPID 制御則を求められない。むだ時間が正確でない場合は、むだ時間の値を大きめにとっておくとよい。. スミス法(Smith predictor)むだ時間だけ遅れて出てくる出力が予測できれば、それを使って有効な制御が可能になると考えられる。それを実現したものがスミス法と呼ばれるむだ時間系に対する制御方法である。スミス法では制御ループ内部に制御対象のモデルとむだ時間のモデルをもち、むだ時間後の出力を予測して、それに基づいて制御する方法である(図2・80)。このコントローラには古典的な前置補償器、一般的にはPID制御器が用いられることが多い。(チルダ)はモデルを表す。コントローラに局所フィードバックとしてむだ時間を含んだ補償要素が加わっている。実際にスミス法を構成するときは図2・81とする。図2・80 スミス法のブロック線図6―72制御システム。 内部モデル制御(IMC: internal model control)内部モデル制御とはプロセス制御系に対する制御法である。これはユーラ(Youla)のパラメトリゼーションをベースとした制御などと関連しているだけではなく、具体的なプロセス制御系の設計法としてまとめられている。発想は単純で、プラントとモデルが完全に一致していれば、プラントの出力とモデルの出力とで相殺して(極ゼロ相殺ではない)伝達関数を1にしてしまおう、というものである。モデル予測制御法の一つといわれる理由は、モデルの出力を利用しているからである。しかし、いわゆる予測制御(GPC: generalized predictivecontrolなど)とは異なっている。IMC制御の構造は図2・82のようなブロック線図で表される。図2・82から明らかなように、制御対象とモデルが完全に一致していて外乱がないとすると、この制御構造は開ループ制御になっている。外乱が加わった場合には、フィードバックによって外乱の影響を軽減させる構造になっている。したがって、外乱抑制をおもな目的としたプロセス制御系に適しているといえる。はフィルタの時定数で、唯一の設計パラメータであると同時に、ロバスト安定性を評価するパラメータでもある。フィルタの時定数を小さく選ぶと応答が早くなり、大きく選ぶと外乱に対してロバストになる。ブロック線図の変換を行うと、スミス法と内部モデル制御は同じ構造をしている。図2・81 実際のスミス法の構成図2・83 入力むだ時間系図2・82 内部モデル制御(IMC)のブロック線図スミス法のコントローラをPID 制御に限定すると、両者が完全に一致するのは、制御対象が一次遅れ+むだ時間(一次のパディ近似)の場合だけである。c. 状態予測制御(state predictive control)入力むだ時間系の制御系設計は、状態予測の考え方を導入すると、見通しよく進められることが多い。本項では、1種類の入力むだ時間を有する系を用いて、状態予測制御の考え方を説明する。そして最適レギュレータ問題との対応、オブザーバの導入について説明し、最後に制御、ロバスト安定化などの設計法について紹介する。. 状態予測制御入力にむだ時間が含まれる次の系を考える(図2・83)。次の状態予測の考え方から制御則を構成しよう。この制御法は、制御入力がむだ時間要素に一定時間蓄えられ、制御対象(集中定数部分)には遅れて印加されることを利用したものである。次に状態予測制御の計算法を整理する。手順1の計算から、状態予測制御とは仮想的な集中定数系Σを見ながらそのふるまいを制御する方法であることがわかった。同じ制御をむだ時間系Σに与えるときは、式(2・358)と式(2・363)を用いて、次の制御則を構成すればよい。このような制御問題は、最適レギュレータ問題と呼ばれる。評価関数式(2・366)のうちパラメータ,は重み行列と呼ばれ、状態と入力が適当な均衡を保ちながら収束するよう設計者が定める仕様である。以下では、入力むだ時間系の最適レギュレータ問題が、状態予測制御に基づいて解けることを明らかにする。むだ時間系Σに対して、評価関数式(2・366)を最小にする制御則を求める。ゲインと評価関数式(2・366)の最小値は次のように求められる。ゲインを求める問題は、仮想的な集中定数系Σ[式(2・362)]に対して評価関数を最小にする最適レギュレータ問題になる。. その他の制御法状態予測制御の考え方は、集中定数系の設計論の成果が導入しやすいことから、さまざまな制御法の開発6―74制御システムに用いられている。例えば、サーボ系の設計、外乱除去の問題などの関連する制御問題が、文献(50)(55)で扱われている。制御対象の不確かさを克服するロバスト制御、制御法もむだ時間系に対して開発されており、一部の入力むだ時間系に適用可能な結果が導かれている。加法的摂動・乗法的摂動に対するロバスト安定化則が、やはり状態予測制御により設計できることは文献(61)(62)に示され、一般の制御則が解析的に求められることが文献(62)~(64)により明らかにされている。しかしながら、一般の制御問題が解かれた対象は、入力むだ時間系のうちむだ時間が1種類だけ存在する系であり、それ以外の対象に対する可解性は必ずしも明らかではない。
