# 2・7・1 LMI と凸最適化

> **章**: 第2章 線形制御
> **節**: 2・7 LMI に基づくシステム解析と制御系設計

a. LMI の定義と例LMIは次の代数不等式である。욅Φ욅>0(2・428)Φ=Φ+∑요ここでΦ욅∈,=0,1,...,は対称行列の定数、=,...,∈は決定変数(未知数)である。不等号(>0)は、左辺の対称行列が正定であることを意味する。[例1]最初に、システム制御理論に関連するLMIの例を一つ挙げておこう。連続時間システム=-+が内部安定で、そのノルムがγ未満であるための必要十分条件は、ある対称行列∈욗욗について、次のLMI+diag ,-*-γ>0(2・429)*-γ*が成り立つことである。変数に関するこのLMIを、式(2・428)の形に表すことは容易にできる。例えば1入出力、2次のシステムの場合、決定変数である対称行列の要素を=と記すと、=++1 0 , =0 00 0 , =0 1=1 00 1と書けることから、Φ=diag 0욫,-*-γ**-γ욅+욅욅Φ욅=diag 욅,-*, =1,2,3**6―78制御システムとおくことにより、式(2・428)の形でノルムに関する式(2・429)のLMIが表示される。システム制御理論に関連するLMIでは、多くの場合式(2・429)のようにシステムの蓄積関数やリアプノフ関数となる二次形式を導く対称行列がその決定変数となる。また、LMIの係数Φ욅はシステムの状態空間表現の係数,,,によって与えられる。2・7・2項以降で種々のLMI条件を示すが、それらは式(2・429)のように行列の定数や変数によるブロック行列表現の形で現れる。b. LMI 最適化問題式(2・428)を解くことは不等式制約を満たす決定変数を求める問題である。式(2・428)に加えて、目的関数ψ욅욅(2・430)ψ=∑요を定義することにより、LMIによる不等式制約を満たすの中で目的関数を最小化するものを求める次の最適化問題Minimizeψsubject to Φ>0(2・431)を定式化することができる。ここでは式(2・431)をLMI最適化問題(LMI optimization problem)と呼ぶ。なお、式(2・431)は厳密には、Φ>0を満たしinfψΦ>0を近似するを求める問題である。数理計画の分野ではminψΦ≧0を求める問題(半正定値計画問題)を定式化するが、問題が良設定なら両者の最適値は一致する。[例2]のノルムを求める問題をLMIで記述してみよう。これは、先のノルムに関するLMI式(2・429)をあるについて満たすγの下限を求める問題である。再び1入出力、2次のシステムの場合を考える。決定変数=,,,を=, γ=とおき、Φ,ψをΦ=diag 0욫,-***Φ,Φ,Φ:[例1]と同様Φ=diag0,0,0,0,1,1ψ,ψ,ψ,ψ=0,0,0,1[すなわちψ==γ]によって定義すれば、式(2・431)の形に表すことができる。c. LMI 最適化問題の凸性式(2・431)のLMI最適化問題は、凸最適化問題(convex optimization problem)であることが大きな特徴である。これを見よう。まず、,∈を対称行列とするとき、任意の正数α,α>0について>0, >0α+α>0が成り立つ。すなわち正定対称行列の集合は凸すいを成す。これより、許容解の集合=∈:Φ>0が凸集合となる。実際、=,...,,=,...,を任意の許容解[すなわちΦ>0,Φ>0]とするとき、0≦α≦1なる任意のαについて=1-α+αとすると、욅Φ욅Φ=Φ+∑요욅Φ욅+αΦ+∑요욅Φ욅=1-αΦ+∑요であるからΦ>0となり、も許容解となることがわかる。したがって、LMI最適化問題は凸集合上の線形関数の最小化問題(図2・84)となる。凸最適化問題では、局所最適解が大域最適解であることが大きな特徴である。また、LMI最適化問題は、最適化計算の観点から特に好ましい性質をもち、それを生かした高速なアルゴリズムが開発されている。LMIの求解アルゴリズムは、フリーウェアとして、また商用制御系設計CAD に組込まれた形として利用できる。図2・84 LMI最適化問題d. 正定対称行列およびLMI の性質。 LMI の連立対称行列,において、,がともに正定となることとdiag,が正定になることは等価である。これにより、複数のLMIΦ>0,=1,...,が同時に成り立つことはdiagΦ,...,Φ>0と等価である。なお、LMIのブロック対角構造は凸最適化のアルゴリズムにおいて有用な情報となる。. 合同変換∈욗욗を対称行列とする。任意の正則行列∈욗욗について>0 ⇔>0(2・432)である。すなわち合同変換において正定性は保存される。これより、例えば、>0 ⇔>0のように、対称性を保つ範囲でのブロックの交換(すなわち置換行列による合同変換)において正定性は保存される。. シュールの補題(Schur complement)2×2ブロック表示された対称行列について、合同変換による以下のようなブロック対角化を考える。==-=-合同変換によって正定性が保たれることから次の補題を得る。[補題1](シュールの補題)次の条件C1~C3は等価。C1. >0C2. >0,->0C3. >0,->0. 特異値・逆行列に関する性質σ윯율융で行列の最大固有値を表すとσ윯율융<γ⇔γγ>0 ⇔γ>0となる。また、対称行列の固有値は実数となるが、その最大および最小をそれぞれλ윯율융,λ윯읉윰とすると、λ<λ윯읉윰⇔λ<λ윯율융<λ⇔<λとなる。正定対称行列,の逆行列について次式が成り立つ。>>0 ⇔>>0. エルミート行列の正定性行列の固有値や伝達関数を扱う際に、エルミート行列の正定条件が現れることがある。任意のエルミート行列=∈욗욗を考える。に対して、実対称行列=∈욗욗、実歪対称行列=-∈욗욗が一意に定まって=+となる。このとき、>0 ⇔->0である。すなわち∈욗욗の正定性は,による上式の2×2次の実対称行列の正定性と等価である。. 行列の零化因子とフィンスラーの定理行列∈욗욖について>(縦長)、またrank =(≦)とする。このとき、∈욗욗, rank=, =0(2・433)なる行列が存在する。これは行列の零化因子と呼ばれる。条件式(2・433)を満たすは一意には決まらない。実際、式(2・433)を満たすを一つ固定するとき、任意の零化因子はを-次の正則行列としてと表される。ここではは、その選び方によらず成り立つ条件を述べる際にのみ用いる。零化因子を具体的に求めるには特異値分解などが利用できる。いま、直交行列,によって=Σ0 , Σ∈, Σ>0(2・434)と特異値分解が得られたとすると、の一つを=0욈욪욥욫욥욈욪욥(2・435)と計算することができる。横長の行列∈욗,<,rank =(≦)については、∈욗욗, rank=, =0(2・436)によりを定義する。なお=である。行列の零化因子は、ある構造をもつLMIの変数の一部を消去して、元のLMIと等価でより少ない変数をもつLMIを導くために用いられる。[定理1](フィンスラーの定理、Finsler’s lemma)=∈욗욗,∈욗욖,>とする。このとき次の条件C1,C2は等価である。C1. あるスカラμについて+μ>0C2. >0条件C2が成り立つとする。の特異値分解に応じて=, ∈と分割するとき、μ>λ윯율융Σ-Σなる任意のμについて条件C1が成り立つ。
