# 2・7・2 LMI によるシステム解析

> **章**: 第2章 線形制御
> **節**: 2・7 LMI に基づくシステム解析と制御系設計

本項では、線形システムの重要な性質のうち、代表的なものに対するLMIによる定量的な解析を示す。LMIによるシステムの性能解析は文献(90)に詳しい。次の連続時間システム=+=+(2・437)を考える。ここで∈욗は状態変数、∈욖は入力、∈は出力である。式(2・437)のシステムの伝達関数を式(2・438)とする。=-+(2・438)a. 極の存在領域システムの内部安定性は極(行列の固有値)の存在領域によって特徴付けられる。さらに、システムの応答特性と極の位置は深く関係しており、制御系設計においても極の存在領域を指定することは、重要かつしばしば用いられる設計仕様の一つである。. 代表的な領域図2・85に、極指定のための代表的な領域を例示する。実際にはこれらの共通領域がよく用いられる。図2・85(a)~(d)には、以下の各領域が示されている。(a) α,β=λ∈-β<Reλ<-α, α<β(b) ω=λ∈Imλ<-ω, ω>0(c) ν,μ=λ∈λ+ν<μ, μ>0(d) τ=λ∈Imλ<τReλ, Reλ<0, τ>0ただし図2・85(d)では0<ψ<π2であり、τ=tanψとする。これ6―79らの例の各領域に極が存在するためのLMI条件が以下のように与えられる。[定理2](極の存在領域の条件)図2・85の各領域(a)~(d)に行列のすべての固有値が存在するための必要十分条件が、それぞれ以下のLMIによって与えられる。(a) 帯状の領域(実部を制限)α,β:++2α<0++2β>0, >0(b) 帯状の領域(虚部を制限)ω:2ω-2ω>0-(c) 円板領域ν,μ:μν+μ>0ν+(d) 扇形の領域τ:τ+-τ+<0, >0-. 領域の共通部分への極の指定上記のような領域の共通部分への極の指定が可能なら便利であるが、そのためのLMI条件は、各領域への極の指定条件を連立させることで得られる。しかも、連立により得られたLMI条件は、その共通部分への極の指定の必要十分条件であることが知られている。b.ノルム条件連続時間システム式(2・437)を考える。システムのノルムは、伝達関数周波数応答の仕様、入出力のゲインおよびRMS ゲイン、ロバスト安定性(obust stabil-rity)など、制御系設計における重要な仕様を表現することができる(2・4節参照)。ここでは、LMIによるノルム条件を示そう。[定理3](ノルム条件、norm condition)次の条件C1,C2は等価である。C1. システム式(2・437)が内部安定かつ<γ.C2. ある=∈욗욗について次のLMIが成り立つ。+<0, >0(2・439)-γ*-γ**式(2・439)左辺にシュアーの補題を用いて=γとおくと、式(2・439)は式(2・440)と等価であることがわかる。+++-γ<0, >0(2・440)*再びシュアーの補題を用いるとリカッチ不等式++++γ-+<0が得られる。蓄積関数を=とおき、式(2・440)の左右からそれぞれ(b) 帯状の領域(虚部を制限)(a) 帯状の領域(実部を制限)(d) 扇形の領域(c) 円板領域図2・85 複素平面の領域6―80制御システム, を掛け、式(2・437)を用いて整理すると+-γ<0となる。この式を零からまで積分すると、≧0よりd-γd-0<0, ∀>0である。ここで∞とすれば、初期値を含むゲイン条件∃, <γ+0, ∀∈0,∞(2・441)を得る。実際、ここでは=λ윯율융とできる。また、0=0として上式をフーリエ変換[時間領域の関数のフーリエ変換をωと記す]すると次の関係式が得られる。<γ, ∀∈, すなわち<γ(2・442)ゲインは時変システムについても定義できる。以下では、ノルムとゲインを合わせて性能と呼ぶ。条件C2が成り立つとき、式(2・439)の左辺の両側から正則行列diag,욇용욣を掛けて=とおくことで、次に示す等価なLMI条件が得られる。C3. ある=∈욗욗について+*-γ<0, >0(2・443)**-γまた、条件C1とC3の等価性は次のようにも導ける。内部安定性およびノルム条件がシステム式(2・437)において成り立つことと、その双対システム=+=+において成り立つことは同値である。そして、LMI条件C2をこの双対システムについて書き下し、ブロックの順番を入れ換える合同変換を施したものが条件C3になっている。前述の極の存在領域のLMI条件や、以降で述べるシステムの性質においても、上のLMI条件C2,C3に対応する双対なLMI条件が存在し、適当な合同変換により互いに変換することができる。以下では一方のタイプのLMIのみ示すことにする。c.ノルム条件ここでは、ノルムが有限となるための必要条件として=0を仮定する。[定理4](ノルム条件、norm condition)次の条件C1~C3は等価である。C1. システム式(2・437)が内部安定かつ<γ.C2. ある=∈욗욗,=∈욖욖について+-γ<0>0(2・444)かつtr<γが成り立つ。C3. ある=∈욗욗,=∈について+-γ<0>0(2・445)かつtr<γが成り立つ。(注意)式(2・444)において、=1すなわち1入力の場合は>0かつtr<γ⇔γ>0なる置換えが可能で、補助変数は不要となる。式(2・444)でも=1なら同様にを省略できる。上に示したLMI条件C2,C3は、それぞれ可観測グラミアン、可制御グラミアンに基づくノルム評価を与えている。実際、可観測および可制御グラミアンは、それぞれ次のリアプノフ方程式++=0++=0(2・446)の解,であり、のノルムとの間には=tr=trなる関係がある。一方、式(2・444)(2・445)のLMIの解,は<γ<γ(2・447)なる上界を与える。これより、例えばを用いるとγ>tr>tr>tr1γ=1γすなわち<γを得る。さて、δをデルタ関数、∈욖として=δなるインパルス入力を想定する。さらに、の生起が確率的であり、その平均および分散がそれぞれ=0,=욇であるとする。これに対する出力のノルムの二乗平均を考える。式(2・444)が成り立つとする。=とおくと、<-となる。これを積分してγ<0=00=<を得る。ここで、インパルス入力=δに対する零状態応答が=であり、初期値0=に対する零入力応答と一致することを用いた。左辺の期待値をとると、γ<=tr=tr<γより<γとなる。ここで行ったリアプノフ関数による評価は時変システムに対しても適用できる。以下は、ノでルムと上記の設定でのを合わせて性能と呼ぶ。
