# 2・7・4 LMI による制御系設計

> **章**: 第2章 線形制御
> **節**: 2・7 LMI に基づくシステム解析と制御系設計

:状態フィードバック系状態が観測可能な場合における静的な状態フィードバックゲインの設計について述べる。図2・87の制御系を考える。∈욖は外部入力、∈욖は制御入力、∈は制御出力であり、状態∈욗が観測できるとする。制御対象の状態方程式を、=++=++(2・468)とし、静的な状態フィードバック則を=(2・469)と表す。閉ループ系は式(2・470)となる。=++=++(2・470)a. LMI によるフィードバックゲインの設計さて、上記の閉ループ系が内部安定になるための必要十分条件は、>0, +++<0(2・471)がある次対称行列について成り立つことである。ここではゲインも未知であるから、上式の決定変数は,の両者となる。したがって、式(2・471)は決定変数の積の項(双線形項)をもつ双線形行列不等式(BMI: bilinear matrix inequal-ity)となる。BMIはLMIと全く異なり、一般には凸最適化問題とはならず、数値計算で効率良く大域的最適解を求めることはできない。しかし、次の定理に示すように等価なLMI条件が存在しており、実際にはBMIを解く必要はなく、この困難を避けることができる。[定理7]次の条件C1~C3は等価である。C1. =∈욗욗,∈욖욗について式(2・471)が成り立つ。C2. =∈욗욗,∈욖욗について次式が成り立つ。>0, +++<0(2・472)C3. =∈욗욗について次式が成り立つ。>0, +<0(2・473)上の定理で、条件C2,C3はそれぞれ変数, ,についてのLMIとなっている。条件C1とC2は2・7・2・d項で述べた合同変換と、変数変換,=, によって等価である。よって、条件C2が成り立つとき、安定化状態フィードバックゲインの一つは=により与えられる。また条件C3は、条件C2の左右から,を掛けると得られる。逆に条件C3を満たすが得られたとき、フィンスラーの定理より+-μ<0を満たすスカラμが存在する。それを用いて安定化状態フィードバックゲインの一つが=-μ2と与えられる。上の定理と同様にして、決定変数がもしくは, のLMIを解くことによって、2・7・2項で述べた各制御性能を閉ループ系が達成するを設計することができるが、紙幅の都合により省略する。なお、次のb項で述べる結果を利用することができる。b. ロバスト性能を実現する状態フィードバックゲインの設計ポリトープ型の不確かさをもつ制御対象=θ+θ+θ(2・474)=θ+θ+θ=に対する、状態フィードバックによるロバスト制御を考えよう。上式の係数行列は、θ∈Θによって욥θ욅욅욅욅θθθθ=∑요욅욅욅θθと表されるものとする。この系に対して静的状態フィードバック=を施す。閉ループ系は式(2・475)となる。=θ+θ+θ=θ+θ+θ(2・475)a項および2・7・3項の結果をもとに、閉ループ系式(2・475)のロバスト性能を達成するゲインを求めるためのLMI条件を示す。なお、不確かさの表現において=1とすることにより、それらをノミナル系に対する設計条件とみなして用いることができる。[命題1]以下に示すLMIでは、=∈욗욗,∈욖욗が変数である。また、욅=욅+욅,욅=욅+욅,욅=-욅-욅および욅=욅-욅を定義する。(1) 下に示すLMI条件(a)が成り立つとする。このとき、状態フィードバックゲインを=とすると、任意のθ∈Θに対して行列θ+θのすべての固有値が図2・85の領域(a)α,βに存在する。領域(b)~(d)についても同様である。(a) 욅>2α, 2β>욅, >0, =1,...,(b)2ω욅2ω>0, =1,...,욅(c)μν+욅μ>0, =1,...,ν+욅(d)τ욅욅τ욅>0, >0, =1,...,욅(2) >0および次のLMIが成り立つとする。욅-욅욅*γ-욅욅>0, =1,...,욅+욅このとき、ゲイン=により閉ループ系式(2・475)は二次安定となり、その性能はγ未満となる。(3) θ=0とする。,,∈に関するLMI욅-욅욅>0,욅>0, =1,...,욅およびγ>trが成り立つとき、ゲイン=により閉ルー図2・87 状態フィードバック制御系プ系式(2・475)は二次安定、その性能はγ未満となる。
