# 3・1・2 ・b項で考えた状態方程式の厳密な線形化と似通った概念と

> **章**: 第3章 非線形制御
> **節**: 3・1 フィードバック線形化

してフラットネスがある。ここではフラットネスとそれを用いた軌道計画について解説するとともに、厳密な線形化との関係を示す。a. フラットネスと軌道計画(trajectory planning)状態方程式∑に対して状態と入力とその有限階の時間微分,,...,の関数=,,,...,が存在して、状態と入力が関数とその有限階の時間微分,,...,で(一意に)表されるとき、つまり=,,...,=,,...,と表されるとき、状態方程式∑はフラットであるといい、はフラット出力と呼ばれている。多入力系の場合∈욖には入力と同一次元のフラット出力∈욖を考える。一般に非線形システムにおいて状態の軌道を求めることは容易ではない。しかし、システムがフラットであるならばフラット出力の任意の(滑らかな)軌道욃から、それに対応した状態욃と入力욃の軌道を求めることが可能となる。この入力욃の軌道はシステムに対するフィードフォワード入力として用いることができ、状態と目標軌道욃との偏差を零にするようなフィードバックを用いて2自由度制御系を設計することが可能となる。b. フラットネスと厳密な線形化(exact linearization)可制御な線形システムは次の考察からフラットなシステムと考えることができる。可制御な1入力線形システムは、適当な座標変換により次のような可制御正準形に変換できる。ξ...ξξξdd.........=......ξ욈욪ξ욈욪ξ욈-욈욪--...-ξ욈この状態方程式を書き下せば。..+ξ=ξξ=ξ...ξ욈욪=ξ욈ξ욈=-ξ-ξ-...-욈욪ξ욈+である。これを用いれば状態ξ,...,ξ욈はξとその時間微分を用いてξ=ξξ=ξ=ξ...ξ욈=d욗ξd욗と表すことができる。さらにd욗ξd욗=ξ욈=-ξ-ξ-...-욈욪ξ욈+=-ξ-ξ-...-욈욪d욗ξd욗+と表されるから、もξとその時間微分を用いて=ξ+ξ+...+욈욪d욗ξd욗+d욗ξd욗と表すことができる。このように可制御正準形で表された線形システムは、状態の先頭座標ξをフラット出力としたフラットなシステムであることがわかる。同様に、3・1・2・b項で扱った状態方程式の厳密な線形化は、システムを可制御正準形(のようなシステム)に変換するための先頭座標として連立偏微分方程式を満たす関数φを求めているので、これは非線形システムに対するフラット出力を求める問題と考えることもできる。フラットなシステムは座標変換と動的なフィードバック(1入力系の場合には静的なフィードバック)により(ほとんどすべての点で)厳密に線形化されることがわかっている。ただし、次に述べるように厳密に線形化できない点(特異点)の構造によっては制御には使えずに、軌道計画のみに使えるものが存在する。c. フラットネスと特異点b項ではフラットネスと厳密な線形化がほぼ等しい概念であることを示した。しかし、その特異点構造の違いから、フラットではあるが厳密な線形化が不可能なシステムが存在する。例えばdd=+を考える。このシステムの平衡点は:任意、=0,=0である。つまり、厳密な線形化や制御を考えるときはこの平衡点近傍を考えることになる。このシステムは次のフラット出力に対してフラットである。==まず、====より==を得る。また=より==ddとなるため、状態と入力がフラット出力とその時間微分により表されていることがわかる。このシステムを(形式的に)厳密に線形化するためには動的なフィードバックが必要となる。いま動的補償要素として=μを考える。これにより元のシステムと動的補償要素の拡大系はとなる。フラット出力,を用いればddμ++====dd=+=+μ===dd==μであるから、座標変換とフィードバック=ξ=μ =-により拡大系はξ=ξ+と厳密に線形化できる。しかし、この厳密な線形化は座標変換が=0のとき逆変換をもたない(任意のに対してξ=0となるため、ξ≠0のときについて解けない)し、フィードバックが存在しない(1が存在しない)ため、=0では厳密な線形化は定義されていないことになる。しかし、先にも述べたように元のシステムの平衡点は:6―9 5任意、=0,=0であるので、この厳密な線形化は平衡点が特異点であることがわかる。そのため、平衡点に安定化させるような制御に用いることはできない。しかし、=0なる特異点を避けるようにフラットネスを使うならば軌道計画を行うことが可能となる。車両型移動体などは、3・1・1・l項のフロベニウスの定理が成立せず、系の拘束条件式が一般化座標と時間のみで表されるいわゆるホロノミックな式とならない。このような系は非ホロノミックと呼ばれ、従来の制御理論がそのまま適用できず、さまざまな方法が必要となる。非ホロノミック系は、拘束条件が一般化座標の1階(速度)あるいは2階微分(加速度)までを含むかで1階ないし2階非ホロノミック系とに分類される。すなわち、一般化座標および拘束条件式の次元をそれぞれ,とすると、拘束がホロノミックならば独立な一般化座標は拘束の数だけ減り、-が系の自由度となるが、非ホロノミック拘束では一般化座標の数を減らせない。しかしそれは逆に-個の駆動入力で次元の座標を制御できる可能性を意味する。ただし、一般的に非ホロノミックであっても特定のパラメータ値により拘束が可積分となりうる点に注意する。以降、3・2・1項、3・2・2項で1階非ホロノミック系(first-order nonholono-mic system)の軌道計画およびフィードバック制御、3・2・3項で2階非ホロノミック系(second-order nonholonomic system)について詳述する。
