# 3・2・1 軌道計画

> **章**: 第3章 非線形制御
> **節**: 3・2 非ホロノミック制御

a. 非ホロノミック系における軌道計画問題非ホロノミック系では、まず境界条件を満たす軌道の存在自体が必ずしも自明でない。よって、その軌道計画問題には、(1)実現可能(feasible)な軌道の探索、(2)障害物回避などの条件を満たす経路の探索、(3)軌道の最適化、といった問題に分けられる。ここではそうした観点から、開ループ制御問題や可制御性を示す問題も含めた、さまざまな手法を紹介していく。一般的な機械力学系(mechanical system)は、適切な式変形によって、その状態方程式は式(3・1)のアフィン系(affine system)と呼ばれる形式となる。=+=,,...,욇(3・1)ここでのは一般化座標ではなく状態変数を表し、∈욖は制御入力を表す。特に1階非ホロノミック系については、=(3・2)のようにドリフト項のない形式となり、ドリフトレスシステム、対称アフィン系またはパフ形式(Pfaffian form)などと呼ばれる。b. 可到達性と可制御性図3・1のように周回的な運動を行った場合、ホロノミック系では原点に戻る一方[図3・1(a)]、非ホロノミック系では拘束の不可積分性により拘束平面外への移動Δが発生しうる[図3・1(b)].このことは通常の軌道計画法をそのまま適用できない難点である一方、非ホロノミック系の特徴である劣駆動性(underactuatedness、少ない入力でより多自由度を制御できる性質)を生むものである。Δ方向についての到達可能性は、次の可到達ディストリビュ(a) ホロノミック拘束(b) 非ホロノミック拘束図3・1 ホロノミック拘束と非ホロノミック拘束6―9 6制御システムーションにより可到達性(accessibility)を判定することで示される。ベクトル場욡=1,...,-と、욡から次のようにして求まるすべてのベクトル場によって張られる線形空間Δ욣を可到達ディストリビューション(accessibility distribution)と呼ぶ。욅,욅욪,...,,...욡∈,...,욈욪욇(3・3)なお、上記の욡の選択においては重複が許される。可到達ディストリビューションはの近傍で到達可能な開集合を表す。式(3・1)のアフィン系におけるベクトル場,,...,욇から作られる可到達ディストリビューションΔの次元がの次元と等しければ、この系はリー代数階数条件を満たす。これは局所可到達性の必要十分条件である。式(3・2)の対称アフィン系については、局所可到達性は同時に局所可制御性を意味する(3・2・2項、チョウの定理参照)。また、式(3・1)が=+なる線形定係数システムとなる場合は、リー代数階数条件は線形系の可制御性ランク条件と一致する。c. 移動ロボットの軌道計画これまでの研究の経緯から、まず移動ロボットに対する方法について述べていく。車両型平面移動ロボットについては、転回動作と直進動作の組合せによる幅寄せと回転の2種類の基本動作(図3・2)を考え、それらと直進動作との組合せから任意の運動が生成できる。さらにそれを基に、障害物が存在する空間での軌道計画問題を、(a)拘束を無視し障害物との干渉・接触のない軌道の探索、(b)上記の基本動作の組合せによる実現可能解軌道の生成、(c)不要な切換え点の排除による実現可能解軌道の最適化、といった三段階に分けて局所的準最短軌道解を求める方法がある。この制御戦略は、非ホロノミック系における軌道計画として重要な指針の一つである。一方、座標空間を有限個のセルに分割し、一つの基本動作で到達できるセル間の関係をグラフ化することで、グラフ生成とその探索、および障害物との干渉チェックにより軌道計画を行う方法もある。また、系をニルポテント化し、Pホール基底を用いて仮想的なホロノミック系を考え、そのうえで軌道計画を行う方法がある。これは、式(3・2)の系のベクトル場の集合,...,욇に、それらから作られるリー括弧積による新たなベクトル場を加えた≧個のベクトル場からなる集合′=욡=1,...,,+1,...,をフルランクとなるように作り、それによる仮想的ホロノミック系=′上で求めた軌道解を元の系での等価入力に変換する方法である。ほかに、開ループ制御法として、チェインド形式への変換を行う方法がある。マレイ(Murray)とサストリ(Sastry)はブロケットの最適制御問題を一般化し、式(3・4)のような構造をチェインド形式(chained form)と名付けた。===...욈=욈욪(3・4)チェインド形式が可制御な非ホロノミック系の一つの主要なクラスであることは有名である。このチェインド形式は次のアルゴリズム(b) 回転動作(a) 幅寄せ動作で目標点욞=욞,욞,...,욥욞へ導くことができる。[アルゴリズム:正弦波入力による開ループ制御](1) およびをおのおの욞および욞に導く。(2) =sinω,=sinωなる正弦波入力を0≦≦=2πωの間与える。これにより、,...,욅용は変化せず욅용は2요だけ変化する。よって욅용=욅용욞となるように,を決める。(3) (2)を=1,...,-2まで繰返すことで、,...,욈は順に目標値に達する。この方法では、(2)の正弦波入力が一種の基本動作となっている。また一部の状態を変化させないように入力を与えている点では、f項で述べる不変多様体を利用した方法にも通じる。移動ロボット以外にも、球の転がり接触やトレーラ系のほか、2階非ホロノミック系についても入力を二つ以上もつものは高次チェインド形式に変換可能な場合があることが示されており、チェインド形式に対する制御法は広い範囲で適用できる。しかし、変換を行うゆえに座標変換におけるひずみから、障害物回避のような狭義の軌道計画問題を解くには逆に困難を生じることがある。また、チェインド形式への変換は多くが発見的で、一般の系については自明でない。d. ベクトル場の拡大による軌道計画上述の基本動作の組合せによる方法、およびPホール基底によるホロノミック化による方法は、いずれもベクトル場の次元を拡大し、フルランク化された空間で軌道計画を行う方法といえる。特に前者は動作の物理的・直観的意味が把握しやすく、これ以外のさまざまな系に対しても適用されている。例えば、平面上を転がる球について、まず平面上の目標点に達した後に、球体上の接触点座標は変化させつつ平面上では閉軌道となる運動を組合わせることによる軌道計画法が示されている。ほかに、そうした転がり接触の非ホロノミック性を利用して物体の位置・姿勢を変える軌道計画法もある。宇宙ロボットについては、マニピュレータの閉軌道運動により衛星本体の姿勢変化を行うことによる軌道計画法が提案されている。また、2階非ホロノミック系である自由関節マニピュレータについても、自由リンクの撃心回りの回転とリンク長方向への並進移動の二つの動作を基本とした構成的手法による運動計画法などがある。しかし、こうした基本動作は次元の高い系になるほど発見的になり、また、高次元空間内での軌道計画には困難が多い。よってe項のように最適制御問題に帰着して解かれることが多い。e. 最適制御問題への帰着自由飛行型宇宙ロボットや猫ひねり、または宙返りなどのアクロバット運動などは、角運動量保存則による拘束を受ける系である。これらの系では入力による運動が力学的関係から間接的に現れるため、移動ロボットなどの系のように直接的な基本動作を考えるのが難しい。そこで、拘束条件を境界条件と同様に評価関数に含め、非線形最適制御問題として定式化することで解軌道を求める方法が考えられている。これは非ホロノミック系の軌道計画における重要なアプローチの一つであるが、注意すべきは単純な適用では収束性が著しく悪化し、解を求めるのが困難な点である。そのため、解の形を制限して問題設定を行っている例が多い。例えば宇宙ロボットに対して、アームの各関節の運動を、境界条件を満たす運動に両端で零となる周回運動を加え、その周回運動をNN やニュートン法による収束計算、非線形計画法などの最適化手法で求める方法が考えられている。さらに、アームの各関節や手先の位置姿勢の運動の大きさの目標を設定し、任意のホロノミックな軌道の周囲をその目標以下で運動することで所定誤差以内でホロノミックな目標軌道を近似する方法が提案されており、こうした系への障害物回避問題に対する一つの解を与えている。さらに、こうした方法では性質の異なる拘束間の干渉が生じるため、拘束間に優先順位をつけ、順位の高い拘束から優先的に満たす図3・2 幅寄せ動作と回転動作ように軌道を修正していく、階層こう配法なる方法がある。f. 多様体を用いた求解法前述の基本動作の組合せによる方法では、例えば移動ロボットの舵角を最大(最小回転半径転回)または最小(直進)にした動作を考えた。これは入力の一部を固定することで、運動をホロノミック化しているともいえる。つまり、非ホロノミック系でも空間内の全点について非ホロノミックな軌道計画が必要なわけではなく、ホロノミックな運動で到達可能な点の集合、すなわち多様体が必ず存在する。よって、点から点への軌道計画は困難でも、点から多様体への安定化を行い、その後その多様体上を移動して目標点に達する(またはその逆)方法が考えられる。例えば、三次のチェインド形式に対する、擬似連続指数安定化制御法がある。この制御はフィードバック制御の様相を呈しているが、不変多様体を利用した2段階制御として非ホロノミック系の軌道計画法としても重要な戦略である。より一般的な方法として、次元-1入力の可制御な対称アフィン系の安定化制御である、可変拘束制御がある。これは、制御によって系を不変多様体上に拘束してホロノミック化し、その多様体への安定化ののち、多様体上で目標点に達するという、2段階制御である。この方法では制御対象がチェインド形式のような正準系である必要はないが、条件は比較的厳しい。なお、この制御拘束の選択に対する一般的指針はまだないが、跳躍走行ロボットや宇宙ロボットなど浮遊機械系の一部への適用例がある。ほかに2階非ホロノミック系である自由関節マニピュレータについて、駆動関節の周期的駆動による不変多様体を利用し、不変多様体上への安定化と多様体上を移動し目標点で静止する二段階制御も上記の軌道計画法と共通点をもっているといえる。上記のほかに、双方向アプローチ(bi-directional approach)が挙げられる。対象とする系にその時間逆転系を加えた二倍系を考え、初期点と目標点をその二倍系の初期点とすることで、二倍系の終端解は各系の終端が一致する多様体となり、解軌道を求めることを可能としている。元は対称アフィン系への方法として提案されたが、後に非対称アフィン系へも拡張され、さらにe項の階層こう配法との組合せにより、自由関節マニピュレータの障害物回避最適軌道計画に適用されている。g. 特異点に対する考慮非ホロノミック系では、通常のシステムにおけるような機構上の特異点に加え、(a)座標表現上の特異点、(b)座標変換・入出力変換に伴う特異点、(c)制御則による特異点、といった各段階で特異点問題が存在しうるため、軌道計画においては特異点回避に関する考慮も重要である。特に、非ホロノミック系では軌道解が空間内のどこを通過するか前もって知ることが困難であることも、問題を難しくしている。具体的には、対象とする系によって異なるので、詳細は文献(3)などを参照されたい。
