# 3・4・1 スライディングモード制御(sliding mode control)

> **章**: 第3章 非線形制御
> **節**: 3・4 その他の設計法

ただし、制御入力には制約があり、-1≦≦1とする。しかし、現実的には切換えタイミングの遅れなどが存在するため誤差が生じ、原点到達は容易でない。すなわち、図3・4のようにフィードバック系とする。これがスライディングモード制御の原形である。つまり、バングバング制御はオープンループで1回切換えであるが、スライディングモード制御は閉ループで無限回の切換えにしたことになる。以上のことからスライディングモード制御系の特徴は以下のように要約できる。(1) 位相平面上の原点はシステムの平衡状態を表すので、スライディングモードはシステムの過渡的な期間中の挙動を示していることになる。言い換えると、直線σ=0はスライディングモード中のシステムの過渡状態を定義している。(2) スライディングモード中、軌跡のダイナミクスは制御入力の数だけ次元が低くなる。(3) スライディングモード中、システムのダイナミクスは直線σ=0のパラメータにのみ支配される。(4) スライディングモードは=-1と=1によって定義された二つの構造のどちらとも独立した軌跡である。b. 基本構造a項では状態が無限回の切換えによって切換え線上に拘束された。これを多入力多出力システムに一般化する。スライディングモード制御は、状態空間内にその平衡点を含む安定な部分空間である超平面と呼ばれる空間を作り、その部分空間にまず状態を拘束する。その部分空間に拘束されれば、状態はすべて平衡点へと滑っていくことになる。この滑る状態をスライディングモードと呼ぶ。したがって、スライディングモード制御において、この超平面に状態を拘束することができれば状態は平衡点へと移動する。スライディングモード制御は、この超平面に状態を拘束6―105図3・3 原点を通る直線を境界とする切換え図3・4 図3・3を閉ループにしたスライディングモード制御するために非線形な切換え入力を用いる。このシステム式(3・79)に対して次の切換え関数(switchingfunction)を定義する。これを切換え面と呼ぶ。したがって、σ=0(3・81)で表される面を総称して切換え超平面または単に超平面(hyper-plane)と呼ぶ。ここで、状態を超平面上に拘束し続けるために式(3・82)のような制御入力が用いられる。式(3・82)から制御入力は、σの符号に支配されている。これが、σを切換え関数と呼ぶ理由である。したがって、切換え関数式(3・80)のの設計はスライディングモード制御系の動特性を決定付ける。簡単な二次系のようなモデルの場合、の設計は容易に行えるが、多くの状態量や入力をもつシステムの場合その設計は困難となる。状態が超平面上に完全に拘束されているとすると、非線形な制御入力は全く印加されない状態となる。この場合、状態を平衡点へと滑らせる制御力や動特性は線形な部分空間であるため解析的に求めることができる。これは等価制御系(equivalent control sys-tem)と呼ばれ以下のようになる。また、等価制御入力をシステム式(3・79)に代入することによって超平面上での動特性が得られる。システム式(3・85)の極は、入力の次数と同じ数の零固有値と、それ以外の極からなっている。零固有値以外の極の配置によって超平面上での動特性が決まる。すなわち、システム零点をすべて安定化することが必要であり安定な零点の設計となる。このことから、スライディングモード制御の超平面の設計は最小位相系の設計とも呼ばれる。この極の決定法にはさまざまな方法がある。c. スライディングモード到達条件スライディングモード制御系は、式(3・82)に示す制御入力を用いているため非線形システムとなっている。前述のようにスライディングモード制御は、状態空間内の部分空間であるこのような超平面に状態を拘束させることを目的としている。このため大域的安定性は線形理論では扱えない。ここでは、次のリアプノフの安定判別法(Lyapunov’s stabilitycriterion)を用いて、スライディングモードに到達する条件について考える。次のような非線形システムを考える。この仮定が成り立たないときは平衡点を原点に移動する。しかし、上の条件は十分条件なので、リアプノフ関数を見つけることができない場合でもシステムが安定でありうることに注意する。この定理による非線形系の安定性を確認するためには、上の条件にあったリアプノフ関数を見つけることが重要である。しかし、どのようにリアプノフ関数を構成すればよいかについての一般則はなく、これについてもさまざまな研究がなされている。これは、前述の条件を満たすものであることはいうまでもないが、物理的に考えるならばこれは状態のもつエネルギーであり、数学的にはノルムを表すことになる。スライディングモード制御の目的は、システムを超平面に拘束することである。d. ロバスト性スライディングモード制御は優れたロバスト性を有する理論であるが、このロバスト性は次のマッチング条件(matching condition)と呼ばれる性質を満たす外乱や不確かさについてのみ有効である。もちろん、マッチング条件を満たさない不確かさに関する研究も行われているが、現在まだ有効な手段とはなり得ていない。しかし、このマッチング条件を満たす不確かさに関してシステムはロバストではなく不変となる性質を有しており、これは他の制御理論にはない大きな特徴であり、かつ、優れた性質である。次のシステムについて考える。e. チャタリングの抑制スライディングモード制御の切換え入力は、式(3・94)のように切換え関数の符号関数として与えられる。しかし、現実には切換え周波数を無限とすることは不可能である。つまり、実際の制御に用いられるアナログ装置またはディジタル装置では、無限の周波数を実現できない。そこで、現実のスライディングモードでは切換え面を滑ることにならず、その近傍でチャタリング(chattering、高周波振動)することになる。また、入力の高速切換えは、柔軟構造物に対する場合スピルオーバの原因となる。そこで、チャタリングを抑制することは、スライディングモード制御を実システムに適用するうえで非常に重要な問題である。このため、一般には飽和関数や平滑関数(smoothing function)が用いられている。例えば、平滑関数の場合は次式となる。ただし、ηは小さな正の数とする。切換え超平面の設計は基本的には線形制御系の設計であるから、線形制御理論のすべてが適用できる。実際によく用いられるおもな方法として、(1)極配置法を用いた設計法、(2)最適切換え超平面の設計法(最適制御理論による方法)、(3)システムの零点を用いた設計法、(4)周波数成形による超平面の設計法などがある。詳細は文献(71)(72)を参照されたい。
