# 4・1・1 連続系のMRACS

> **章**: 第4章 適応・学習制御
> **節**: 4・1 モデル規範型適応制御系(MRACS)

MRACS(model reference adaptive control system)は、特性が未知あるいは特性が途中で変動するプラントを制御するための制御系の一つで、プラントパラメータに不確かさがあっても任意の参照入力に対して制御系の特性を良好に保持できる特徴を有する。MRACS の制御器は、制御系の出力(プラント出力、制御量)が規範モデルの出力(目標出力)に漸近的に一致するように適応的に構成される(ほとんどの基本構成は図4・1のようになる)。実際の適応は、制御器の可調整パラメータが適応機構でオンライン調整されることによって行われる。ここで規範モデルとは、参照入力から制御量に至る制御系の望ましい特性を記述したモデルで、通常、速応性や減衰特性などを考慮して決定される。漸近安定なMRACS を実現するためには、一般的に以下の仮定が必要になる。制御入力合成部が完全モデルマッチング(exactmodel matching)の制御器と同じ構造になっているので、プラントの次数や相対次数があらかじめ既知でなければならない、また、制御器はプラントの零点を相殺する働きをもつため、その安定性を保証する観点からプラントが非最小位相系であることが許されない。さらに、適応機構が正しく動作するためには、制御系にシステム外乱や観測雑音が存在してはならない。これらの仮定は非常に厳しいもので、すべてが満たされることは現実にはあり得ない。そこで現実には、次数や相対次数のミスマッチ、微小なむだ時間、外乱や雑音などの不確かさが存在しても安定に動作し、かつ、追従誤差が漸近的に許容範囲内におさまるようなMRACS の構成法が必要であり、これはロバスト適応制御法として知られている(4・1・3項参照)。MRACS の基本的な構成法は、制御器の可調整パラメータを適応則によって直接調整する直接法と、適応則が生成するプラントパラメータの推定値に基づいた設計計算を経て制御器の可調整パラメータが間接的に調整される間接法に大別される。さらにそれぞれの方式では、制御入力の合成方法と適応機構の設計法がいくつか存在し、目的に応じた組合せによってさまざまなタイプのMRACS が存在する。制御入力の合成方法はまず、(1)基本構成がモデルマッチング制御器と同じであるが制御器の可調整パラメータの最適値が未知であるため、その推定値を最適値とみなして制御入力を合成するCE原理(certainty equivalence principle)に基づく方法と、(2)同定モデルの出力がつねに目標信号に一致するように制御入力を合成するSMC(surrogate model control)法、また、その十分条件であるDyCE原理(dynamic certainty equivalence principle)に基づく方法に分けられる。さらに、それらの方法は入力合成時に割り算を必要とする方法と必要としない方法に細分化される。一方、適応機構の設計方法は、同定モデルがプラントの出力表現に基づく場合と入力表現に基づく場合に分けられる。さらにそれぞれの場合に、図4・1 MRACS の基本構成適応機構を駆動する誤差方程式が動的になるか静的になるかといった同定モデルに分類される。前者をベースにした適応則は誤差システムの強正実性とリアプノフの方法から導出されるのに対して、後者をベースにしたものは正規化手法を併用した最小二乗、最小二乗平均、指数重み付き最小二乗平均、ハイブリッド型などの各種こう配法から導出される。以上のような分類の組合せによってさまざまなMRACS が考えられるが、実現可能で、かつ、構成上意味をもつのは表4・1におけるDCS 1~DCS 3,DDS 1~DDS 4,ICS 1,IDS 1の構成法である。以下では、次数、相対次数の1入力1出力プラントを考え、前述の仮定が満たされている場合のMRACS の基本構成法を述べる。a. プラントの表現と制御目的プラントの入力を、出力を、ラプラス演算子をとして入出力間の伝達関数を==욈욗욗+욈용욗욗+욈용욗욗+...+욈욗+욗+욗+...+욈とする。ここで考える問題は、係数~욈,욈~욈が未知であるとき、が目標出力(規範モデル出力)に漸近的に追従する安定な適応制御系を構成することである。b. 直接法(direct method)のための別表現-1次および次の安定かつモニックな設計多項式をおよびδ(δ:時間微分演算子)とするとδδ=δδ+δ(4・1)を満たす-1のモニック多項式δと-1の多項式δが一意に定まる。このとき、プラントは次のように表現できる(なお、=+ε[:強正実]なる一般化表現も可能である)。δ=(4・2)=βδ+λ+욦욦(4・3)=욃(4・4)δ+λ=욃(4・5)ここに、∈욗,β∈および욦∈욗はの選択方法と~욈,욈~욈に依存した未知パラメータである。∈욗は=+(4・6)=욃, 욃(4・7)を満足するベクトル信号である。욦はの第1成分を表4・1 MRACS の構成法の分類入力合成CESMC(DyCE)直接法割り算あり割り算なし割り算あり割り算なし出力モデル型DCS 2―DDS 2―こう配型入力モデル型―DCS 3―DDS 4適応則出力モデル型DCS 1―DDS 1―リアプノフ型入力モデル型―――DDS 3入力合成CESMC(DyCE)間接法割り算あり割り算なし割り算あり割り算なし出力モデル型ICS 1―IDS 1―こう配型入力モデル型――――適応則出力モデル型――――リアプノフ型入力モデル型――――取り除いたサブベクトルである。욃,욃は式(4・8)で定義される。욃=욃=+λ(4・8)以下では=+λ욗,=+λ욗,λ>0とし、욃として次の式(4・9)を用いる。욃=1,+λ,+λ,...,+λ욗(4・9)c. 間接法(indirect method)のための別表現=욡, =θ욈,θ욈용,...,θ욈(4・10)ここに、∈욗욗はの選択方法と~욈,욈~욈に依存した未知パラメータである。욡は、を安定かつモニックな次の設計多項式として、式(4・11)(4・12)を満たすベクトルである。욡=+-(4・11)욡=욡욊,욡(4・12)以下では、=+λ욗,λ>0として式(4・13)(4・14)を用いる。욡욊=+λ욗,+λ욗,...,+λ욗(4・13)욡=+λ,+λ,...,+λ욗(4・14). 構成法DCS 1この構成法は、誤差システムの強正実性を利用して、リアプノフの方法(Lyapunov method)によってMRACS の漸近安定性が保証されるように入力合成則と適応則の組合せを同時に設計するもので、後述する構成法DCS 2と比べると、リグレッサベクトルを計算するのに必要な積分器の数が少なくて済む利点を有する。制御則:=δ+λ욗-욦욦-α(4・15)適応則:=욃ε욃, =>0(4・16)ε욃=-(4・17)=-λ+욃(4・18)ただし、=욣ε욃,욣=욣>0は適応ループの位相遅れを補償して安定度を改善するための非線形減衰項である。なお、DCS 1は=0として適応則を比例+積分型(propor-tion+integration)とした構成法と等価である。. 構成法DCS 2この構成法では、制御入力と適応則を個別に設計する。入力合成則は式(4・15)で=0としたものに等しいが、適応則は以下の正規化こう配法アルゴリズムが使われる。これにより、構成法DCS 1よりも適応ループ(adaptationloop)の位相余裕が90°回復する。適応則:=욃ε욃, =>0(4・19)=ρ+욃욃, ρ>0(4・20)ε욃=-욃(4・21)。 構成法DCS 3これは、入力合成に割り算が不要な構成法である。制御則:=βδ+λ욗+욦욦(4・22)適応則:=, =>0(4・23)=+λ욗욦(4・24)=ρ+, ρ>0(4・25)=+λ욗-β,욦(4・26)6―115以下の構成法DDS 1~DDS 4では、CE原理に基づく構成で問題となる適応初期の過渡現象がSMCの導入によって改善される。これは、出力誤差から推定パラメータの変化率に依存した成分を除去する補助入力を制御入力に含ませるもので、その実現には制御量を用いることなく番めの推定パラメータα욢またはβ욢の高階微分が入手できる高階調整則(HOT :high ordertuner)なる適応則が必要になる。. 構成法DDS 1これはリアプノフの方法によるHOTと割り算を含むDyCE原理に基づく入力合成則から構成される。制御則:δ+λ=욃を満たす(4・27)適応則:η욢=γ욢ζ욃욢(4・28)욡=욢욢+η욢(4・29)α욢=욢욢=1+μ욢ζ욃욢(4・30)ここに、γ욢>0,η욢0=α욢0,욢0=-α욢0、また、,,はλ욗+λ욗の最小実現である。. 構成法DDS 2これはこう配法に基づくHOT と割り算型のDyCE則から構成される。制御則:=욃を満たす(4・31)適応則:η욢=γ욢ζ욃욢(4・32)욡=욢욢+η욢(4・33)α욢=욢욢=1+μ욢ζ욃욢(3・34)ここに、γ욢>0,η욢0=α욢0,욢0=-α욢0、また、,,はλ욗+λ욗の最小実現である。. 構成法DDS 3これはリアプノフの方法に基づくHOTと割り算を必要としないDyCE則から構成される。制御則:+λ욗=βδ+λ++λ욗욦を満たす(4・35)適応則:η욢=-γ욢δ+λψ욃욢(4・36)욢=욢욢+η욢(4・37)β욢=욢욢=1+μ욢ψ욃욢(4・38)ここに、욃=δ+λ,+λ욗욦(4・39)γ욡>0,η욢0=β욢0,욢0=-β욢0、また、,,はλ욗+λ욗の最小実現である。. 構成法DDS 4これはこう配法に基づくHOT と割り算を必要としないDyCE則から構成される。制御則:+λ욗=β++λ욗욦を満たす(4・40)適応則:η욢=-γ욢ψ욃욢, γ욢>0, η욢0=β욢0(4・41)욢=욢욢+η욢(4・42)β욢=욢욢=1+μ욢ψ욃욢(4・43)ここに、ψ욃=+λ욃,γ욢>0,η욢0=β욢0,욢0=-β욢0,,,はλ욗+λ욗の最小実現、また、各構成法のμ욢の値は、それぞれμ욢>μ욢λ,μ욢>μ욢λ,μ욢>욈μ욢λ,μ욢>욈μ욢λを満たすように与える必要がある。ただし、μ욢=γ욢-(4・44)+=-(4・45)である。. 構成法ICS 1これはCE原理に基づくMRACS を間接法で構成するもので、推定パラメータの数が少なく、プラントの動特性の概略が推定値から把握できる利点を有する。制御則:構成法DCS 2と同じ(4・46)適応則:=욡ε욡, =>0(4・47)=ρ+욡욡, ρ>0(4・48)ε욡=-욡(4・49)式(4・1)(4・2)(4・6)(4・10)(4・11)を基にはの要素の非線形関数として表されるが、この関係が推定値でも成り立つものとして設計計算が行われる。. 構成法IDS 1これはDyCE原理に基づくMRACSの適応制御器をプラントパラメータの推定値θで直接記述するものである。制御則:욈욪σ욈욪욢욈욪욢(4・50)=욡-∑適応則:以下のを最小化するこう配法=τ-ττdτ(4・51)ただし、욅θ욈용욡σ욅욪욡, σ=1(4・52)σ욅=∑욅=+λ요-+λ요욡(4・53)욈욪σ욢+λ(4・54)=∑욈욪σ욢+λ욡(4・55)=∑=ρ+, ρ>0(4・56)(注意)制御入力合成時に割り算を含む構成法では、욃の下限情報を利用し射影アルゴリズム(projection algorithm)を適応則に併用して零割りを防止する処置がとられる。以上の構成法における応用的な適応則やMRACS の安定性(stability of MRACS)に関しては、例えば文献(2)(3)が参考になる。
