# 4・1・2 離散系のMRACS

> **章**: 第4章 適応・学習制御
> **節**: 4・1 モデル規範型適応制御系(MRACS)

連続系のMRACS の設計法と離散系のMRACS の設計法の最も大きな違いは、後者において制御対象の特性を表す伝達関数の分母・分子の次数差の取扱いが容易であることと、パラメータ推定や制御系構成で用いる信号を特別に生成する必要のない点である。以下では、目標値に対する追従と、閉ループ系の特性の指定の二つの制御目的を達成する離散時間MRACS の基本的設計法を示す。ここでは、単一入出力の連続時間系で表される制御対象が離散化され、式(4・57・a)(4・57・b)によって記述されるものとする。=욒(4・57・a)=욒(4・57・b)ただし、=1+욡+...+욈욗(4・57・c)=++...+욇욖(4・57・d)ここで、:制御対象の入力、:制御対象の出力を示す。設計に際して、制御対象は次の仮定を満足するものとする。(a) 多項式,の次数の上限,およびむだ時間は既知。(b) 係数욡=1,...,,욢=0,...,は未知の定数、ただし、≠0.(c) は漸近安定多項式、すなわち、制御対象は逆安定系(stable inverse system)。このとき、上記の仮定(a)における制御対象の次数の上限は、連続時間伝達関数の次数に一致する。また、サンプリング周期が連続時間むだ時間の整数分の一に選ばれている場合は=-1、それ以外は=となる。仮定(c)は連続時間の場合の最小位相系の仮定に対応するが、連続時間系が最小位相系であっても、離散時間表現式(4・57)が逆不安定系となる場合が多く、実用的には大きな制約である。制御目的は、を規範モデルの出力、あるいは、希望する目標時系列としたとき、制御対象の出力と目標値との誤差を=-(4・58)と定義し、閉ループ系の極を与える任意の漸近安定多項式を=1++...+욈욗(4・59・a)として、+=0, ≧0(4・59・b)で表される。このような制御目的を達成する入力は、次の多項式方程式の解,を用いて計算できる。=+욒(4・60・a)ここで、=1++...+욃욪욒(4・60・b)=++...+욈욪욗(4・60・c)式(4・60・a)の両辺にを掛け、式(4・57)を考慮して変形すると、次の非最小実現モデル(non-minimal model)が得られる。=-욒=-+-=-+-=θζ-(4・61・a)ただし、=(4・61・b)=(4・61・c)θ=,θ=,,...,욇용욃욪욀,,...,욈욪(4・61・d)ζ-=-,ζ-=-,--1,...,--2+1,-,--1,...,--+1(4・61・e)であり、離散時間系ではフィルタの導入を待つことなく、入手可能な信号のみからなる制御対象のモデルの別表現が得られる。さらに、式(4・59・b)に式(4・61・a)を代入すると、=-+--=-+θζ--=0(4・62)となり、制御目的を達成する入力は次のように決定できる。=+-(4・63・a)あるいは、=+-θζ(4・63・b)さて、制御対象の特性が未知な適応制御の場合には、式(4・63)の未知パラメータをその推定値で置換え、を式(4・64・a)で合成する。=욃+-욃,-,욃=+-θζ(4・64・a)ただし、,=++...+욈욪욗(4・64・b),=+...+욇용욃욪욖욒(4・64・c)θ=,...,욇용욃욪욀, 욃,..., 욃욈욪(4・64・d)θ=,θ(4・64・e)図4・2離散時間モデル規範型適応制御系式(4・64)の入力を用いたとき、制御目的が達成されるための推定パラメータθの調整則は、連続時間系の場合と同様、直接法(direct method,explicit method)あるいは間接法(indirectmethod,implicit method)のどちらによっても導出可能である。以下では、間接法による構成法を説明する。まず、式(4・61)の制御対象のモデルに対して次の同定モデルを考える。=θζ-(4・65)ここで、:に対応する推定値である。さらに、同定誤差信号ε、パラメータ誤差θをε=-(4・66)θ=θ-θ(4・67)と定義すると、式(4・61)(4・66)(4・67)より誤差方程式は次式となる。ε=θζ-(4・68)これは、離散時間形式の基本誤差方程式(basic error equation)と呼ばれ、調整則として以下のようなアルゴリズムを用いれば、安定な適応制御系が構成できることが知られている。θ=θ-1-Γ-1ζε(4・69・a)Γ=λΓ-1+λζζ(4・69・b)ε=-θ-1ζ-1+ζ-Γζ-(4・69・c)ただし、0<λ≦1,0≦λ<2,Γ0=Γ0>0であり、式(4・69・c)は逆行列の補題(matrix inversion lemma)を用いて、次のように表現されることが多い。Γ=λΓ-1-λΓ-1ζζΓ-1λ+λζΓ-1ζ(4・70)ここで示した適応則は、λ,λを適切に設定することで、種々の特性をもたせることができる。実用的な選択としては、以下のものが挙げられる。a. 漸減ゲイン適応則λ=1,λ=λ,0<λ<2と選ぶと、式(4・70)より、Γ=Γ-1-λΓ-1ζζΓ-11+λζΓ-1ζ(4・71)したがって、Γ≦Γ-1となり、Γがλの値に依存する速度で減少する(λが大きいほど減少も速い)適応則が得られる。λ=1のとき、これは逐次最小二乗法(recursive least squaremethod)となる。b. 固定トレース適応則(fixed trace algorithm)λ=λと選び、trΓ=trΓ0となるようにゲイン行列Γを更新する手法である。計算は、時点のゲイン行列の暫定値をΓとして、Γ=Γ-1-Γ-1ζζΓ-11+ζΓ-1ζ(4・72・a)で計算し、次にtrΓ=trΓ0を満たすためにλを式(4・6―11772・b)で決定する。λ=trΓtrΓ0(4・72・b)条件を満たすΓはΓ=Γλ(4・72・c)となる。この適応則は収束が速く、制御対象の特性が変化する場合にも有効であることが、応用例において実証されている。なお、ここで紹介した以外にも多くの適応則が提案、解析されており、いくつかの適応則は統一的な枠組で議論できることが示されている。以上の設計によって、上記適応制御系において∞でε0が保証される。さらに、制御対象に関する仮定と式(4・64)の適応入力を用いることで、適応制御系内の信号ζが有界であることが示され、結果として、制御目的である0が保証される。なお、ここに示した間接法による設計は、直接法による設計と全く等価な適応制御系を与える(考え方、途中の式展開のみが異なる)ことが知られており、その構造はともに図4・2に示すものとなる。なお、離散時間MRACS における収束性の証明は続時間MRACS の収束性の証明に相前後してグッドウィン(Goodwin)らによって示されている。
