# 4・2・2 最小分散制御

> **章**: 第4章 適応・学習制御
> **節**: 4・2 セルフチューニングコントローラ

対象とするシステムが式(4・97)で表されるものとする。=요-1+ξ(4・97)ただし、,およびは、式(4・98)による多項式である。=1+++...+욈욗(4・98)=+++...+욇욖=1+++...+욆욕ここで、および:それぞれ時刻における制御入力(操作量)およびシステム入力(制御量)、ξ:平均零、分散σの白色性ガウス雑音、:時間遅れ作用素=-1,:システムのむだ時間を表している。式(4・97)と式(4・98)によるシステムは、以下の仮定を満足している。(1) システムの次数,およびは既知である。(2) むだ時間≧0は既知である。このことは、≠0を意味している。(3) 多項式と,とは互いに既約である。(4) は漸近安定多項式である。(5) は漸近安定多項式であり、-12は強正実である。また、≦とする。式(4・97)のシステムに対し、最小分散制御系を構成する。最小分散制御則は、式(4・99)の評価規範の最小化に基づいて導出される。=ε++1-(4・99)ここで、:目標値、ε:期待値(空間平均)を示している。式(4・99)において、++1は時刻において取得不可能であることから、++1を時刻における最適予測値++1に置換えたうえで、式(4・99)の最小化を考える。まず、最適予測値に未来値が含まれないように、式(4・100)の恒等式ディオファンティン方程式(Diophantine equation)を導入する。=+요(4・100)ただし、とは、=++...+욈욪욗(4・101)=1++...+욅요であり、これらの次数は、多項式とがとから一意に計算されるように、それぞれ次と-1次となっている。式(4・97)に요を掛け、式(4・100)を用いると式(4・102)を得る。++1=++ξ++1(4・102)式(4・102)右辺の第1項は、時刻までに取得可能な信号により合成されていることがわかる。したがって、最適予測値を式(4・103)として定義する。++1=+(4・103)このとき、式(4・102)と式(4・103)から式(4・104)の関係が成立する。++1=++1+ξ++1(4・104)次に、式(4・104)を式(4・99)に代入すると、評価規範は式(4・105)として書き換えられる。=ε++1-+ξ++16―120制御システム=ε++1-+εξ++1(4・105)式(4・105)の第2式は、の次数が次であることから、ξ++1と++1およびとが無相関であるという関係により得られる。評価規範を最小化する制御入力は、式(4・105)をで偏微分し、これを零とおいた式を満足するとして与えられる。つまり、評価規範をで偏微分すると式(4・106)を得る。옿옿=2ε 옿++1옿++1-=2ε++1-(4・106)したがって、式(4・106)を零とする、すなわち、++1=(4・107)となるは、式(4・103)を用いると、式(4・108)により与えられる。=-=1--′(4・108)ただし、′は式(4・109)による。′=-(4・109)このとき、式(4・108)の第2式において、による零割りを防ぐためには(2)の仮定が必要となる。式(4・108)のにより、評価規範は式(4・110)の値をとる。욅욡σ(4・110)=ξ+=1+∑図4・4には、式(4・97)と式(4・108)から構成される最小分散制御系のブロック線図を示す。このとき、最小分散制御系の入出力関係式は、式(4・97)と式(4・108)から、=요+ξ=-ξ(4・111)となる。図4・4において、システムとコントローラの間で、が直列相殺されているため、に対して(4)の仮定も必要となる。これまで、システムパラメータが既知として話を進めてきた。実際にはシステムパラメータが未知であるので、上述の最小分散制御法に基づいたSTCを設計する。4・2・1項において述べたように、STCはシステムパラメータを推定し、その推定結果に基づいてコントロールパラメータを調整するExplicit型と、直接コントロールパラメータを調整するImplicit型とに分類される。Explicit型STCの場合、システムパラメータを以下に示すパラメータ調整則[漸減ゲイン型逐次最小二乗法(least square method)]で推定する。θ=θ-1+Γ-1ψ-11+ψ-1Γ-1ψ-1ε(4・112)Γ=Γ-1-Γ-1ψ-1ψ-1Γ-11+ψ-1Γ-1ψ-1(4・113)ε=-θ-1ψ-1(4・114)η=-θψ-1(4・115)ここで、ε:事前誤差、η:事後誤差。また、θ:未知パラメータベクトル、ψ-1:データベクトルであり、式(4・116)により与えられる。θ=,,...,욈,,,...,욇,,,...,욆(4・116)ψ-1=--1,--2,...,--,--1,--2,...,---1,η-1,η-2,...,η-(4・117)ここで、Γ:誤差共分散行列[その初期値は、Γ0=α.ただし、0<α<∞で与えられる].上述のパラメータ調整則により推定した推定値を真値とみなし、先に述べた最小分散制御法の手順に従って制御入力を計算する。これにより、最小分散制御に基づいたExplicit型STCを構成することができる。なおExplicit型STCの場合、制御誤差信号′=+ξ(4・118)ただし、=--1-(4・119)は、推定パラメータθが真値θに収束するとき、式(4・120)の関係が成立する。lim′=0(4・120)ただし、limは確率収束を示している。なお、推定パラメータが真値に収束するためには、仮定(1)~(5)に加えて仮定(6)として、次のような仮定(persistently spanning 条件)が必要となる。(6) 式(4・121)を満足する正定行列が存在する。ψ-1ψ-1(4・121)∑=lim
