# 4・4・2 単純適応制御

> **章**: 第4章 適応・学習制御
> **節**: 4・4 非線形系の適応制御

単純適応制御(SAC: simple adaptive control)は、適応制御器構造を簡単化することを目的として開発されたモデル規範型の適応制御手法である。対象プラントが、後述する概強正実性を満足しているとする。このとき、出力フィードバックのみで安定性を確保でき、かつ、CGT(command generator tracker)理論に基づいて構成されたフィードフォワード入力により規範モデル出力とのマッチングを実現することが可能となる。プラントパラメータが未知の場合に、上記制御入力ゲインを適応的に調整しようとするのが単純適応制御手法である。CGT 理論によれば、規範モデル次数は対象プラントモデルより低次で与えることができる。すなわち、適応的に調整すべき制御パラメータが、出力フィードバックゲインと低次規範モデルから決まるCGT フィードフォワードゲインのみとなることから、低次規範モデルを与えることで、適応制御系の構成が簡単となるのである。a. 概強正実性(ASPR : almost strict positive realness)次の可制御・可観測な次入出力系を考える。=+=(4・222)このプラント式(4・222)に対して出力フィードバック系を構成する。そのとき得られる閉ループ系が強正実(SPR : strictly positivereal)となるような定数出力フィードバックゲイン行列욄が存在するとき、式(4・222)は概強正実(ASPR)であると呼ばれる。プラント式(4・222)がASPR であるための条件は、次のように与えられている。(1) プラントは最小位相。(2) プラントの相対マクミラン次数は-[極・零点多項式の次数差が(1入出力系の場合は、相対次数1)].(3) >0(1入出力系の場合は、最高位係数が正)。b. CGTプラント式(4・222)が追従すべき욇次入出力規範モデル욇≦を考える。욇=욇욇+욇욇욇=욇욇(4・223)プラント式(4・222)および規範モデル式(4・223)に対して、以下の仮定が成立しているとする。[仮定1](1) rank 0 =+(4・224)(2) ΩをΩΩΩ=(4・225)Ωの解とする。このとき、Ωのすべての固有値は、욇の固有値の逆数と等しくない。このとき、モデル出力完全追従性:≡욇,∀≧0を達成する理想出力およびそのときの理想状態は、욇+Ω=욇Ω(4・226)=Ω욇+Ω욇=Ω욇=Ω욇+Ω욇=Ω욇(4・227)Ω=-욇(4・228)で与えられる。c. SACの基本設計プラント式(4・222)および規範モデル式(4・223)を考える。問題は、次数およびパラメータが未知なプラント式(4・222)に対し、プラント出力を規範モデル出力욇に追従させる制御系を構成することである。いま、プラント式(4・222)および規範モデル式(4・223)が次の仮定を満足しているものとする。[仮定2](1) プラント式(4・222)は、ASPR.(2) プラント式(4・222)と規範モデル式(4・223)は、CGT 解をもつ。(3) 욇の回微分욇,=0,...,が存在し、かつ、有界。仮定2の(1)および(3)のもと、式(4・228)で与えられるの有界性が保証される。よって、を有界外乱と考えることで、SACは、上記仮定を満足するプラント式(4・222)に対し、以下のように構成される。==,욇,욇=-욇(4・229)=욄,,욊=+=-Γ-σ, Γ>0, σ>0=-Γ, Γ≧0(4・230)ここに、욄,,욊はそれぞれ、閉ループ系をSPR 化する理想的な出力フィードバックゲイン욄、およびCGT 解,の推定値と考えてよい。このように構成されたSAC系は以下の特性をもっている。(1) 制御系内全信号は一様終局有界である。6―127(2) 욇が욇≡0式(4・226)で=0のときまたは욇=욋욇, 욇=욋욇dim욇≦dim욇+dim욇(4・231)なる線形系の出力として表されるなら、σ=0の場合に、lim=욇が実現される。(3) 任意のδ>0に対し、lim≦δとなるような式(4・230)の設計パラメータが必ず存在する。(4) 特性(1)(3)は、有界外乱の存在下でも満足される。d. SACの適用範囲の拡大実際の多くのプラントがSAC設計条件であるASPR 性を満足していない。このASPR 性の制約を緩和する手法がいくつか提案されている。. 並列フィードフォワード補償(PFC: parallel feedfor-ward compensator)法もとの制御対象(4・222)に対応する伝達関数がASPR でない場合、に並列にPFC:を付加した拡張系욀=+(4・232)がASPR 化できれば、この拡張系욀を新たな制御対象と考えることでSAC系が設計できる。すなわち、制御入力(4・229)およびパラメータ調整則(4・230)において、誤差信号を拡張系の誤差信号욀=+욞-욇=욀-욇욞=(4・233)に置換えることでSACが構成できる。このとき욀がに十分近くなるようにが設計できるならば、制御目的は近似的に達成されることになる。このようなPFCの具体的設計法に関しては、文献(56)(57)を参照されたい。さて、욀≒욇が達成できたとしても、元の出力に対してはPFCの影響によりつねに誤差が残る。この定常誤差が微小であっても問題となる場合には、規範モデルにもPFCを含ませたSAC系を構成することで問題を解決できる。いま、拡張規範モデル出力を욇욀=욇+욇욞욇욞=-욄욀-욇욀(4・234)とおき、新しい拡張系誤差信号を욀=욀-욇욀(4・235)と構成する。この新しい拡張誤差信号を用いてSAC系を構成すると、욀0のとき、0が達成できる。. バックステッピング法に基づく方法
