# 4・4・1 項で示され

> **章**: 第4章 適応・学習制御
> **節**: 4・4 非線形系の適応制御

ているバックステッピング法を用いることにより、ASPR 条件の中の相対次数に関する制約を緩和することができる。この手法の概略を以下に示す。いま、相対次数γの1入出力最小位相プラント=(4・236)を考える。ここで、욪+λ욡, λ욡>0(4・237)욞=, =∑なるフィルタを考えるとプラント式(4・236)は、=욋욞, 욋=(4・238)と表すことができる。욋は、ASPR となっている。よって、욞をSAC入力として構成できれば制御目的が達成できる。しかし、욞はフィルタ出力であるので直接SAC入力として実現はできない。そこで、フィルタ式(4・237)の構成から、욞が、욞욡=-λ욡욞욡+욞욡용, =1,...,γ-1욞=(4・239)なるシステムの出力として記述できることを利用し、このフィルタ式(4・239)の出力욞がSAC入力に漸近するように、フィルタ式(4・239)に対しバックステッピング法を用いて実際の入力を決定する。e. 非線形システムに対する展開SAC系の安定性は、ASPR条件のもとで、適応的にハイゲイン出力フィードバック制御系を構6―128制御システム成することにより、プラントの次数に依存せず、かつ、有界外乱に関してもロバストな適応制御系を実現することで保証される。この出力フィードバックゲインを適応的に求め、適応出力フィードバック制御により構造の簡単なSAC系を実現する手法を、非線形システムに対して拡張することについても研究がなされている。. フィードバック指数受動性線形系におけるSPR 性は非線形システムに対する強受動性に対応し、ASPR 性は出力フィードバックにより指数受動化可能な出力フィードバック指数受動性(OFEP: output feedback exponential passivity)に対応している。いま、次のようなアフィン非線形システムを考える。=+=(4・240)ここに、∈욗,,∈욖であり、,,は滑らか(級)で、かつ、0=0,0=0とする。このとき、すべての≧0,∈욖,0∈욗に対し、-0≦ττdτ-ϛτdτ(4・241)を満足する蓄積エネルギー関数および正定値関数ϛが存在するとき、システム式(4・240)は強受動的(SP: strictly passive)であるといい、さらに、α≦≦α, α≦ζ(4・242)なる正定数α,α,αが存在するとき指数受動的(EP: expo-nentially passive)であるという。ここで、システム式(4・240)が一様相対次数1,1,...,1をもち、次の標準型に変換できる滑らかな正則変換=,욤=Φが存在するとする[このような正則変換の存在条件については文献(60)参照].=,욤+,욤욤=,욤(4・243)この標準型がOFEPとなるための十分条件を以下に示す。[OFEP条件](1) システム式(4・243)は指数最小位相。すなわち、ゼロダイナミクス욤=0,욤(4・244)は、指数安定である。(2) 標準型の,욤および,욤は、,욤に関してリプシッツ条件を満たす。(3) ,욤は、,욤=,=>0と表される。なお、システム式(4・240)が一様相対次数1,1,...,1をもつことは、がすべての∈욗で正則であることを意味する。上記の条件は、出力フィードバック=-+をシステム式(4・240)に施したときの閉ループ系において、からに関して指数受動的となるの存在を保証するという意味でOFEP条件を与えている。. 非線形システムに対する単純適応制御上記の出力フィードバック指数受動条件を満足するシステムに対し、非線形システムに対する単純適応制御系は、ハイゲイン適応出力フィードバック形式で以下のように構成される。=-=Γ-σ, Γ=Γ>0, σ>0=-욥(4・245)ここに、욥は욥≦,욥≦を満たす。出力が追従すべき規範信号である。このように構成された制御系は以下の特性をもっている。(1) 制御系内の全信号は有界である。(2) 욥≡0のときは、σ=0の場合にlim=0が達成される。(3) 任意のδ>0に対し、lim≦δとなるような式(4・245)の設計パラメータが必ず存在する。(4) 特性(1)と(3)は、有界外乱の存在下でも保証される。
