# 5・1・3 学習可能なニューラルネットワークと逆システム

> **章**: 第5章 知的制御
> **節**: 5・2 においては制御対象の動作を記述し、は操作量、は制御

a. 人工ニューロンとニューラルネットワークニューラルネットワークとは、動物の神経細胞のもつ入出力関係を数式的に模擬した人工ニューロン(artificial neuron)が接続された回路網である。人工ニューロンの入力信号욡と出力信号の関係は式(5・1)で記述される。욈욡욡-θ(5・1)=∑ここで욡:重み係数(結合係数)、θ:しきい値である。は非線形関数であるが、よく用いられるのは、その値を0,1あるいは-1,1に規格化した階段状関数やシグモイド関数である(詳細は効率を表すもので、興奮性のときには正値、抑制性のときには負値をとる。なお、このモデルはマッカロック・ピッツ(McCulloch-Pitts)による結果を基にしたものではあるが、実際の神経系ではニューロン間の信号伝達は周波数変調パルスによるわけで、上ではそのパルス頻度をアナログ量と考えたものであり、また他の生理学的特性も考慮されておらず、実際の神経細胞とは機能が異なる。6―137ニューラルネットワークには、ニューロンの接続形式による分類やその学習形式による分類が可能である。接続形式としては、信号の伝達が一方向である階層型、フィードバック結合もあるリカレント型に大別される。学習形式による分類では、教師あり学習と教師なし学習に大別される。工学応用の観点からすると、教師あり学習の代表例は階層型ニューラルネットワークとその逆伝ぱ学習であり、教師なし学習の代表例は自己組織化マップと呼ばれるものである。b. 階層型ニューラルネットワークとその学習信号の伝達が一方向である階層型ネットワークを図5・3に示す。図で丸印はニューロンであり、入力信号욡は入力層ニューロンから中間層ニューロンを通じて出力層ニューロンに至る。ただし、入力層ニューロンはその入力信号を伝えるのみの役割を果たす。出力層ニューロンには外部より教師信号욡が与えられる。このニューラルネットワークでは入力層と中間層間の結合係数と中間層と出力層間の結合係数を変化させることにより、出力信号と教師信号の差が減少するように学習させることができる。容易に理解されることであるが、このネットワークは与えられた数値データの集合を、教師がそのもつ意味を指示することにより、入出力写像として記憶するもので、基本的にはパターン分類(あるいは認識)に相当する。もし学習が成功すれば、得られたネットワークは未学習のデータにもそれなりに正しい答えを与えることが期待されること(汎化性)を利用しようとするものである。簡単のために出力ニューロンが一つの場合を考える。図5・3のように層が三層で、かつ中間層ニューロンの非線形特性が連続かつ単調増加、出力層ニューロンの特性は線形とする。このとき入力信号,,...,욈を変数と見て、このニューラルネットワークは別に与えられた実数値連続多変数関数を連続関数のノルムの意味で近似できる。簡単にいえば、連続関数ならそれを三層ネットワークで近似できるものが存在するということになる。ただし、この結論では中間層ニューロンの数と層間の結合係数の値は未知である。階層型ネットワークでの学習とは次のようである。出力ニューロンの信号が外部より与えられる教師信号に近づくように層間の結合係数を調整することが学習であり、このためのアルゴリズムとして逆伝ぱ法(back propagation algorithm)がよく知られている。出力信号を욡、教師信号を욡とし、二乗偏差욡-욡の和が減少するようにこう配法を適用して結合係数の修正則を導出できる。信号は入力層から出力層へ伝わるが、学習は出力層から入力層へ向かって行われるので逆伝ぱ学習と呼ばれる。このアルゴリズムの欠点は容易に想像されるように、こう配法の欠点そのものであり、局所停留値への収束の可能性があることと、収束の遅さである。これはこう配法をとる限りは避けられないことであり、結合係数の初期値を変更して学習を繰返す必要がある。このほかに、学習で実際に問題となるのは、中間層の数(原理上は上に述べたように一層で多くのことが可能だが)、中間層ニューロン数、教師信号の与え方などである。c. 階層型ネットワークによる逆システムの学習
