# 5・2・6 ・c項では、<あるいは≦に対する条件を示すが、こ

> **章**: 第5章 知的制御
> **節**: 2・6 ・c項で簡単に触れる。

メンバシップ関数値のpermutationの操作を用いることで式(5・13)と式(5・14)の条件に分けられ、ポリトピックシステムの安定条件よりも緩い条件が作り出されている。さらに、メンバシップ関数の特性や具体的な関数型を考慮することによって、この安定条件を緩めることができる。これらの緩い安定条件の導出の考え方を用いることで、以下に述べる多くの制御性能条件を緩めることができるが、紙面の都合上省略する。. Decay rate以下のようなとαに関するGEVP(generalized eigenvalue minimization problem)を解くことによってdecay rateを考慮した(速応性を考慮した)制御器が設計できる。 入力値制限と出力値制限Decay rateを考慮して設計を行うと、速応性のみを重視しているため入力値(操作量)が実際のアクチュエータでは発生不可能な大きい値となることがある。入力値制限の線形行列不等式条件を用いることで、このようなアクチュエータの飽和を防ぐフィードバックゲインを求めることができる。また、出力値制限の線形行列不等式を用いることで、特定の物理量や状態量のノルムをある定められた値以下に押さえるようなフィードバックゲインを求めることができる。ここで、α,β>0は、どのプラントルールの後件部の不確かさを重視してロバスト安定化を達成するかを規定できる設計パラメータである。. 二次形式評価関数の上限値最小化制御次のような評価関数の上限を最小化する制御器設計法を示す。この二次形式評価関数の上限を最小化するフィードバックゲインは、以下の線形行列不等式を解くことによって得られる。. ファジィオブザーバの設計ファジィオブザーバ(fuzzy observer)のIf-thenルールは次のように構成されている。ファジィオブザーバの設計においては、二つの場合が考えられる。ここでは前者の場合を述べる。以下の線形行列不等式条件を解くことによって、オブザーバ(5・30)と制御器(5・11)の併合系を安定化するファジィ制御器のフィードバックゲインと、ファジィオブザーバのゲインを決定することができる。上記の線形行列不等式条件を見てもわかるとおり、前者の場合、ファジィ制御器とファジィオブザーバが独立に設計できるという分離定理が成り立つ。ただし、後者の場合は一般には成り立たない。. 動的出力フィードバック式(5・11)のファジィ制御器に代わって、以下に示すような二次元(quadratic)型の動的出力フィードバック制御器が提案されている。これを防ぐために二次元型が提案されている。ここでは二次元型動的出力フィードバック制御器を示したが、ファジィモデルの形式によっては三次元(cubic)型動的出力フィードバック制御器の必要性が示され、その設計条件も導出されている。以下の線形行列不等式条件を解くことにより、制御系を安定化するファジィ動的出力フィードバック制御器を設計することができる。このとき、以下の条件を解くことにより、式(5・25)の評価関数の上限を最小化するファジィ動的出力フィードバック制御器を設計することができる。このとき、設計された制御器は<λを実現する。これらを組合わせることによって、多目的な制御性能を満足するファジィ制御系を設計できる。さらに、式(5・8)のファジィモデルの後件部が一般化プラントとして記述されている、一般化プラントファジィモデルに対する制御も行われている。
