# 5・3・1 ニューロンモデルとニューラルネットワーク

> **章**: 第5章 知的制御
> **節**: 5・3 ニューロ制御

a. ニューロンモデル(neuron model)生物系内のニューロンの動作原理を模倣すると、ニューロンのモデルは図5・20のようになる。このニューロンが複数結合することによって、ニューラルネットワーク(neural network)が構成される。ニューロンは多入力1出力であり、その内部状態は入力信号の荷重和として与えられ、ニューロンからの出力は式(5・43)のようになる。욡욢욢욖-θ욡(5・43)욡욖=∑ここで、욡욖:ニューロンの出力、욢욖:ニューロンからニューロンへの入力、욡욢:ニューロンからニューロンへのシナプス結合強度、θ욡:ニューロンのしきい値、:ニューロンへの入力数である。また、ニューロンの出力関数は図5・21に示すような単位ステップ関数やシグモイド関数を用いることが多い。ここで、シグモイド関数とは式(5・44)のように表現される非線形関数である。=1+exp -1(5・44)ニューロ制御を想定すると、一般にニューラルネットワークは制御対象物のダイナミクスや逆システムを表現するために用いられる場合が多いため、ニューラルネットワークの出力が連続表現可能となるようにシグモイド関数がよく使われる。クーロン摩擦を表現す図5・20 ニューロンモデル(a) 単位ステップ関数(b) シグモイド関数6―147る場合には単位ステップ関数が有効である。ただし、シグモイド関数でを限りなく零に近づければ、単位ステップ関数を近似的に表現できる。b. ニューラルネットワークの構成生物の脳において、膨大な数のニューロンが結合して回路網を構成しているように、図5・20のようなニューロンモデルを多数結合し、人工的なニューラルネットワークを構成する。ニューラルネットワークの構成の仕方には大別すると、次の2種類がある。(1) 多層型:ニューロン間での相互の結合がなく、階層的な構造で信号の流れが一方向。(2) 相互結合型:複数のニューロンが相互に結合。(1)の例としてはパーセプトロン(perceptron)、アダライン(adaline)や多層ニューラルネットワーク(multi-layered neuralnetwork)がある。図5・22にはニューロ制御でよく使われる多層ニューラルネットワークを示す。多層ニューラルネットワークでは、三層のネットワークにおいて中間層に十分な数のユニットを用意すれば、任意の多変数関数を近似できることが示されている。ただし、この結合型はフィードフォワード結合のみであるため、ネットワークの構造と内部状態に依存して、ニューラルネットワークの出力がその時点の入力パターンの関数として決まってしまう。このため、静的な入出力間の対応関係を表現することは容易であるが、動的なダイナミクスを表現するには工夫が必要である。(2)の例としては、アソシアトロンやホップフィールド型のような対称結合のネットワークや、非対称なフィードバックをもつリカレントニューラルネットワーク(recurrent neural network)がある。対称結合タイプではダイナミクスは平衡状態に落ち着いてしまうが、リカレントニューラルネットワークでは、本質的に自律的なダイナミクスを表現できる。c. ニューラルネットワークの学習ニューラルネットワークの学習方法はネットワークの構造に大きく依存するが、基本的には最急降下学習則が基本となっている。まず、多層型のニューラルネットワークの学習法として、現在最もよく活用されているものが誤差逆伝ぱ学習法(back propaga-tion method)である。この誤差逆伝ぱ学習法については、5・3・3項の特殊化学習のところで詳しく説明する。次に、相互結合型のニューラルネットワークの学習法について説明する。これにはおもなものに、通時的誤差逆伝ぱ法(back-propagation through time)と実時間リカレント学習(real timerecurrent learning)がある。簡単のために、図5・23(a)に示す構造のリカレントニューラルネットワークについて考える。時刻の入力信号は、1時刻進む間にネットワークの結合強度を通して各ユニットに伝達される。通時的誤差逆伝ぱ法では、この操作を時刻まで繰返したとき、離散時間の信号伝達の履歴は、図5・23(b)のような多層構造ニューラルネットワークにおける空間的な信号伝達に置換えられる。実時間リカレント学習では、結合係数の修正量は出力信号の結合荷重に対する感度と出力誤差を用いて表される。出力信号の結合荷重に対する感度は、1時刻前のものを使って表されることを利用すると順次求められる。さらに、ニューロ制御では学習のための教師データをどのように与えるかが問題になる。ニューラルネットワークの学習を教師デー図5・22 多層ニューラルネットワーク図5・21 ニューロンの出力モデル6―148制御システム(b)(a)図5・23 通事的誤差逆伝ぱ法図5・24 教師付き学習図5・25 教師なし学習タに基づいて分類すると以下のようになる。(1) 教師データが与えられる場合。(2) 教師データが与えられず試行ごとの評価値が与えられる場合。(1)はネットワークの入力に対して、理想的と考えられる出力値(教師信号)が与えられる場合である。これを教師付き学習(supervised learning)と呼ぶ(図5・24)。この場合にはニューラルネットワークの出力と教師信号を比較し、その差をできるだけ小さくするようにネットワークの内部状態(結合重みなど)を変化させる。(2)は教師信号が与えられない場合で、教師なし学習(un-supervised learning)と呼ぶ(図5・25)。この場合にはネットワークの出力に対する評価基準を持ち合わせておく必要がある。
