# 6・2・2 群知能システム

> **章**: 第6章 自律分散・創発システム
> **節**: 6・2 創発システム

a. マルチエージェントシステムエージェント(agent)とは、ここでは環境認識、意思決定、学習、適応能力などを備えた自律的行動主体を指す。実環境上の生物、ロボット、あるいは計算機シミュレーション上においても、環境と関わりながら自律的行動が想定される仮想的行動主体も含まれる。複数エージェント間の協調行為によって集団的に問題解決を図るシステムがマルチエージェントシステム(MAS : multiagent systems)である。1980年代の分散人工知能(DAI: distributed artificial intelligence)の研究を通じて、マルチロボットシステムなど幅広い分野に浸透し、近年では工学ばかりでなく市場モデルや計量社会学の分野でも有力なシミュレーション分析手法となっている。システム工学の分野では、1990年代初頭より自律分散・創発システム研究が活発に展開されて現在に至り、群知能システム(swarm/collective intelligent sys-tems)はこうした流れの中に位置付けられる研究領域である。一般にマルチエージェントシステムでは、時間・空間・情報をはじめさまざまな資源の制約が伴うため、エージェント間の競合が発生する。したがって、単にエージェントが個別に学習最適化を図っても集団として望ましい挙動を得ることは困難である。マルチエージェントでは、個から集団へシステムの単位が移っており、集団的挙動に対する評価を、単純に個体レベルの行動最適化問題に帰着させることはできないというのが特徴である。マルチエージェントが関わる問題領域は非常に多岐にわたるため、ここでは大きく協調システムと群知能システムとに大別して考える。協調システムは、主としてマルチエージェントシステムにおける局所的問題解決を扱うのに対し、群知能システムでは大域的問題を扱うと位置付けられる。協調システムと群知能システムでは、問題とする領域、構成手法は本質的に異なっている。. 協調システム一般に協調システムは、エージェント間における局所的問題解決に関わる交渉手続きを基本的な問題とする。エージェントの数が比較的少なく、個々が認識可能な範囲内の問題に関わる場合である。エージェントは互いに他者を相互認識し、密接なコミュニケーションを介して共有された行動目的の実現を図る。この一連の手続きは協調プロトコル(cooperation proto-col)と呼ばれる。協調プロトコルでは、事前に想定される競合の回避、競合が生じた場合の解消手続き、エージェント間のタスクの配分、分散的に実行されたタスクの結果の集約、行動の同期など、タスク内容に依存してイベント単位で記述される。古典的手法としては黒板モデル(blackboard model)、契約ネットプロトコル(contract net protocol)などが代表例であり、これらを基礎とした応用研究が多い。近年ではエージェント間の協調・競合解消手続きをゲーム理論に基づいて解析し、また協調関係自体を強化学習で獲得する試みなどがある。また、コミュニケーションの創発、ハードウェア進化のための分散制御手法、人間-機械協調系など、広範な領域に関わっている。. 群知能システム実際のロボットなどでは、一般に観測領域はその近傍に制限される。エージェントの集団規模が大きくなり、他のエージェントの多くが個々の認識範囲を超えて広く分布する場合など、意図的な局所的協調行動によっては集団的挙動の統制を図ることは困難となる。一方、自然界におけるアリやハチなどの社会性昆虫は、大規模なもので数千万の個体群が高度に組織化した統一体として成立している。このように、集団システムが個体の適応学習プロセスと個体間の相互作用によって形成される組織的挙動に、適応的機能が実現されるシステムを群知能システムという。単にエージェントの集まりが独立に分散的作業するシステムをもって群知能システムとは呼ばない。群知能システムにおける集団的挙動は、各エージェント固有の性質と相互作用によってもたらされるが、エージェントの具体的な行為とその役割は他者との関係の中で再定義されるという連環的プロセスに基づいている。群知能システムはマルチエージェントシステムの一形態であるものの、従来の分散人工知能が対象としてきた手続き処理をベースとした手法、アルゴリズムと異なる概念・手法を要求する。それは協同現象の自己組織化・創発性による秩序・機能生成のダイナミクスである。b. 群知能システムの基本問題ミクロ的合理性に基づく相互作用によって現れるマクロ的挙動に対し、マクロ的合理性を実現するようなミクロ的挙動をどのように設計、構成するか、これが群知能システムにおける基本的なテーマとなっている。. 部分と全体群知能システムにおいて最も本質的な困難は、認知主体と行動主体の間に乖離が存在することにある。個のエージェントシステムに対して、知覚と行為を分離した扱いが古典的AIへの主要な批判要因であり、現在では両者の不可分な関係を身体性(embodiment)の概念に基づく新しい枠組として研究が進められている。一方、群知能システムにおいては、認知主体は個でありながら、行動主体は組織的挙動の単位である集団となる。各エージェントの認知範囲を超えた集団的挙動に機能を見出すため、エージェント個体としての行為の合目的性とシステムの集団的合目的性の間の差異が生じ、システム構成上の大きな問題となっている。エージェント間の局所的な協調競合関係が集団レベルでどのような挙動として現れるのか、部分と全体をつなぐ関係に関する知見はまだ十分ではない。物理、生物システムのさまざまな自己組織化モデルに加えて、社会科学、認知科学などの横断的な視点から現象論的理解を深めるアプローチが必要である。. 集団的自律性工学的観点からは、群知能システムはある組織的挙動や形態形成を通じて環境と接し、機能的一貫性を目指したものとなる。この場合、変動する環境に対し、集団システムの機能的恒常性、適応学習プロセスをどのように実現するかが重要な問題である。部分と全体の関係が群知能の順問題とすれば、これは逆問題である。従来工学システムの自律性、安定性の設計は変分原理に基づいた視点でなされており、具体的にはリアプノフ関数や問題設定に応じた評価関数の最適化問題として種々の制御、学習・探索手法が適用されている。しかし、問題はこの評価関数自体が環境や拘束条件の変化に伴い更新を要求される点にある。エージェント群は評価関数に対応する場的情報を相互作用により形成し、これを参照することにより組織的挙動が駆動され、また形態の変化はさらに場的情報を更新する生成プロセスの連鎖を必要とする。c. 群知能システムの方法群知能システムの実現方法は、問題に応じて必要とされるふるまいと自己組織化の特徴に応じてさまざまなアプローチが存在する。ここでは自己組織化の情報処理原理としての適用可能性を簡単に紹介する。与えられるマクロ情報以外の主観的情報の導入を極力排除して、システムの状態を推定する確率モデル構成手法を最大エントロピー原理(maximum entropy principle)という。そこでは、多数のミクロ変数はマクロ変数に影響を与えつつも、長時間スケールではシステムの挙動はマクロ変数に従属する描像が得られる。ハーケン(Haken)はこれを隷属原理(slaving principle)と呼び、さまざまな分野で力学系の自由度縮減の重要な解析手法となっている。隷属原理は時間スケールが大きく離れた相互依存系を記述する場合には有力な方法論である。. 非線形振動子の引込み現象相互に連結した非線形振動子の集団では、線形振動子のように固有振動数の重ね合わせではなく、集団として新しい固有な振動モードを自律形成する引込み現象が生じる。これはシステムに固有な周期や同期を与える時間領域における自己組織化であり、能動素子のタイミング調整に有力な方法を提供する。生物の発生モデルでは、細胞は空間的に形成されたmorphogenなどの濃度こう配を場的情報として用い、自己位置を獲得するという位置情報仮説がWalpertにより提案されており、さまざまな検証が試みられている。. 進化的ゲームと模倣力学系集団戦略としてある種の労働配分のパターンが形成する場合、有効な行動戦略の模倣伝搬のダイナミクスが働いている。これは次式のレプリケータ方程式で記述できる。6―159. 免疫ネットワーク免疫ネットワークの応用は、おもにJerneのイディオタイプネットワーク説に基づいたものが多い。それは免疫細胞間の動的な相互作用ネットワークにより、種々の抗原に対応した機能的平衡状態を遷移することで適切な抗体を生成するものである。環境要因を抗原、戦略を抗体生成と結び付けて、個体エージェント、マルチエージェントの制御手法として多くの研究例がある。. 確率学習オートマトン離散的状態変化を扱う自己組織化手法として、確率学習オートマトンがある。自律分散的機能モジュールをエージェントとした場合、学習オートマトンを用いて二次元搬送ベクトル場を自己組織化し、大域情報を用いることなく外部環境の変化やモジュールの欠損に応じたベクトル場の自己修復が可能である。d. 群知能システムの適用分野群知能システムの応用可能分野は、例えば以下のようなものがある。. 防災シミュレーション平常時において、合理的行動を行う人の挙動はスムーズであるが、一定の人口密度以上におかれると反射的で利己的行動に陥りやすいことが、さまざまな事例報告によっても示されている。群知能の研究により、歩行者の群れのダイナミクス、火災、地震などの災害時における集団行動の解析など、防災対策に一つの可能性を与えることが期待される。. 信号制御・交通シミュレーション古くから渋滞の発生メカニズムの解析として、車群の流れに対する流体力学モデルが知られているが、人の運転特性をより現実に即してモデル化したエージェントシミュレータの開発が進められている。一方、交通信号ネットワークに対しても、自己組織的制御手法やマルチエージェントモデルによる手法が提案されている。. 物流・生産システム現在すでに数百台規模のAGV を稼働する必要のある物流システムがある。そこではタスクの変化や工場内の物理的拘束に合わせて、搬送制御を自律的に調整できるシステムが必要となっている。さらに、工場内のマシニングサイトのレイアウト変更とともに、より効率的なタスクフローを実現する問題などに、最適化問題と群知能の融合的アプローチが有効である。. ユビキタスセンサネットワーク無線通信デバイスの性能向上と価格低下により、ユビキタスセンサネットワークへの関心が急速に高まっている。分散化した情報の効率的収集、無線ノード間の通信衝突回避、消費電力の節約など、従来の手法を超えた新しい手法が提案される必要がある。. チームプレーの科学サッカーをはじめ、現代の集団競技は個人プレーヤーの技量から連携を重視した組織プレーが勝敗に大きな影響を与えるようになっている。状況に応じてさまざまなフォーメーションのもつ戦術的駆け引きを進化的に獲得するなど、スポーツ科学の分析手法にも有効である。. 進化的ハードウェア多数のモジュール化したロボットユニットが、環境やタスクに応じて自己の構造を可変とする進化的ハードウェアの研究はモジュラロボティクスと呼ばれ、近年活発な研究が行われている。そこでは、環境に適合する形態をどのように獲得するか、形態再構成の方法、分散制御手法など、まだ多くの研究課題が残されている。e. まとめ従来の群知能システムの多くは、限られた認知情報の範囲でエージェント群の調和のとれた労働配分やタイミングなどの自律的調整が中心であるが、相互作用のネットワーク構造の時間発展との融合がなされることで、さらに実システムへの適用可能性が広がることが期待される。ここで紹介できない多くの話題については、文献(14)~(18)を参照いただきたい。
