# 7・1・3 ペトリネット

> **章**: 第7章 離散事象システム
> **節**: 7・1 システム表現

a. 概要ペトリネット(Petri net)は並行的・非同期的・分散的なシステムを表現するためのモデルであり、離散事象システムのモデル化に広く用いられている。ペトリネットは図的な表現が可能であり、モデル化の際に直観的に理解しやすいモデルであるといえる。さらに、記述したモデルがそのままシミュレーションにより実行でき、その過程が図的に表現できるため、ソフトウェアツールによるモデル作成支援が有効である。ペトリネットには表7・2に示すようにいくつかの種類が存在する。プレース/トランジションネットはプレースとトランジションという2種類の頂点をもつ有向2部グラフとして見ることができ、通常、図7・3(a)のように描く。プレースは○で、トランジションは□(あるいは)で、写像はアーク(arc)により表す。マーキングはオートマトンにおける一つの状態に対応し、初期値からトランジションの発火により推移していく。トランジションはマーキングにおいて次の図7・2 TDES 表7・2 ペトリネットの種類モデルの種類特徴プレース/トランジションネット基本モデル。事象生起の論理的関係の記述。決定性時間ペトリネット決定性時間の導入。確率的時間ペトリネット確率的時間の導入。一般化確率ペトリネット論理的記述と確率的時間の融合。高水準ペトリネット抽象データ型や1階述語論理による状態遷移規則の記述。6―166(a) プレース/トランジションネット(c) の発火後のマーキング(b) の発火後のマーキング図7・3 プレース/トランジションネットと発火条件を満たすときに発火可能であるという。発火可能なトランジションは発火することができる。トランジションの発火により次のマーキング′に変化する。上記のプレース/トランジションネットでは、各プレースに任意個のトークンを置くことができる。これに対し、各プレースに対して置くことのできるトークン数の上限が与えられたペトリネットを、有限容量ペトリネット(finite capacity Petri net)という。初期マーキングからトランジションの発火により到達可能な各マーキングを頂点とし、一つのトランジションの発火による遷移をアークとするような有向グラフを、プレース/トランジションネットの状態遷移図という。プレース/トランジションネットの状態遷移図に対応するオートマトンは決定性である。c. 決定性時間ペトリネットプレース/トランジションネットに決定性の時間を導入したモデルが時間ペトリネット(timedPetri net)である。時間の導入の方法により以下のように分類できる。(1) 発火遅延時間モデル各トランジションにそのトランジションが発火可能になってから実際に発火するまでの遅延時間を付随させたモデル。(2) 発火継続時間モデル各トランジションに発火継続時間を付随させたモデル。このモデルをタイムペトリネット(time Petri net)と呼び、時間ペトリネットと区別する。d. 確率的時間ペトリネット各トランジションに対し、発火可能となってから実際に発火するまでの遅延時間を指数分布に従う確率分布で与えたモデルを、確率ペトリネット(stochastic Petrinet)という。確率ペトリネットの状態遷移図は連続時間マルコフチェーン(CTMC: continuous time Markov chain)と同型になる。確率ペトリネットから、それに付随するCTMCは以下のように作られる。(1) 各トランジションに発火率λが固定値、または、マー(a) 確率ペトリネット(b) CTMC図7・4 確率ペトリネットと付随するCTMCキングに依存した値として与えられる。(2) CTMCの状態の集合は確率ペトリネットの到達可能なマーキング集合とする。図7・4は確率ペトリネットと対応するCTMCである。指数分布以外の確率分布を許すモデルを、拡張確率ペトリネット(extended stochastic Petri net)と呼ぶ。また、決定性の発火遅延時間をもつトランジションと確率的な発火遅延時間をもつトランジションの混在を許したモデルとして、決定性/確率ペトリネット(deterministic and stochastic Petri net)がある。処理時間が大きく異なるような動作が混在しているようなシステムでは、短い処理時間をもつ動作は処理時間が零と考えても実際上構わない。そして、大きな処理時間をもつ動作についてのみ時間を割当てればよい。結果として、対応するCTMCの状態数を減らすことができる。このような目的で提案されたモデルとして、確率的な発火遅延時間をもつ時間トランジションと、遅延零で発火する即時トランジションの2種類のトランジションをもつ、一般化確率ペトリネット(generalized stochastic Petri nets)がある。e. 高水準ペトリネット大規模なシステムをモデル化するとき、通常のペトリネットでは同型な構造をもつ部分ネットが数多く生成され、システムを記述するうえで大きな負担となる。この問題を解消するために提案されたモデルとして、述語/トランジションネット(predicate/transition net)やカラーペトリネット(coloured Petri net)などの高水準ペトリネット(high-levelPetri net)がある。カラーペトリネットでは各プレースに対して抽象データ型が割当てられる。アーク上には変数や式を記述することができ、トランジションには発火可能条件であるガード条件を記述することができる。図7・5はカラーペトリネットの例である。プレースInおよび図7・5 カラーペトリネットOutにはデータ型Product が、プレースMachine poolにはデータ型Machineが割当てられている。データ型は、整数、実数、文字列など基本的な型に加え、要素を指定した集合、インデックス付き集合、既存の型の組合せによる複合型などさまざまなものが可能である。そして、各プレースには指定された型をもつトークンのみが存在を許される。プレースIn内の式2Big+1Smallは、データ型Product をもつトークンBig が二つ、Smallが一つ存在することを表す。トランジションProcessにはガード条件が記述されており、プレースInから入力されるトークンの値により、プレースMachine poolのどの種類のトークンを発火に用いるかを指定している。この例では、まず変数にプレースInの一つのトークンが、また、変数にプレースMachine poolの一つのトークンが束縛される。入力プレースにアークの重み以上トークンが存在するというペトリネットの発火条件に加え、ガード条件を満たしたときにのみトランジションが発火できる。発火により、プレースInから変数に束縛されたトークンがプレースOutに移動する。また、変数に束縛されたトークンはプレースMachine poolに戻される。f. ペトリネットで扱われる問題ペトリネットで扱われる代表的問題は以下の性質の判定問題、あるいは、それらの性質が成り立つようにシステムを設計する問題である。. 到達可能性(reachability)与えられたマーキングが、初期マーキングからトランジションの発火により到達可能であるかどうかを判定する問題である。他の多くの問題が到達可能性の判定問題に帰着することから、ペトリネットの解析における基本的問題の一つである。. 活性(liveness)到達可能な任意のマーキングから各トランジションが発火可能なマーキングへ遷移可能であるという性質である。どのような状態遷移を行っても、特定の動作が実行不能になることはないという状況に対応する。. 有界性(boundedness)・安全性(safeness)有界性とは各プレースに入りうるトークン数に上限が存在する性質をいう。上限が1の場合の有界性を特に安全性という。非有界なペトリネットではプレース内のトークン数が無限に増加しうる。これは現実のシステムでは、例えばバッファのオーバフローを発生させる可能性があることを意味する。. 保存性(conservation)保存性は事象がどのように生起しても変化しないような資源の存在に対応するものである。この性質は、有限個の資源を複数のプロセスが交互に使用するようなシステムを設計するときに重要である。6―167. 可逆性(reversibility)状態数が有限であり、かつ、定常動作を続けるシステムには、必ずある状態から一連の動作を行って元の状態に戻るという動作系列が存在する。到達可能な任意のマーキングから初期マーキングが到達可能ならば、ペトリネットは可逆であるという。. 公平性(fairness)一般的には、公平性は実行可能な複数のプロセスが特定のプロセスに片寄ることなく実行されるという性質である。公平性の定義にはさまざまなものがあるが、その一つである有界公平性(bounded fairness)は次のように定義される。二つのトランジション,は、一方が発火しない間に他方が発火できる回数がある非負整数値以下であるとき有界公平であるという。任意の二つのトランジションが有界公平であるとき、ペトリネットは有界公平であるという。g. ペトリネットの解析方法。 状態空間生成到達可能なマーキングの集合が有限ならば、ペトリネットの状態遷移図を求めることにより、ペトリネットの挙動に関するどのような問題も状態遷移図上で判定することができる。しかしながら、ペトリネットのサイズに対して状態遷移図のサイズが指数関数的に増大するという状態空間爆発(state spaceexplosion)の問題があり、単純な状態空間生成では現実規模のモデルを扱うことは困難である。このため、以下のような方法が提案されている。(1) ペトリネットの縮約特定の性質を保存したままでより小さいペトリネットに変換する手法。(2) 状態遷移図の縮約状態遷移図の対称性、同じ動作系列の繰返しなどを利用した縮約表現を用いる方法。(3) 半順序法(partial order method)動作の並行性を利用して、冗長な状態遷移を除いた縮約状態空間を生成する方法。(4) 二分決定グラフ(binary decision diagram)の利用二分決定グラフはブール関数を効率的に表現するための方法である。特定の性質を満たすマーキング集合を二分決定グラフの形で計算することができる。. 特定のグラフ的構造をもつ場合の解析ペトリネットのグラフとしての構造に制限を加えたいくつかのサブクラスに対しては、状態遷移図を計算することなく到達可能性および活性を判定するための必要十分条件が得られている。このようなサブクラスとしては、マークグラフ(marked graph)、状態機械(statemachine)、無競合ペトリネット(conflict-free Petri net)、自由選択ネット(free-choice net)などがある。. インバリアントの計算システムの不変量(インバリアント)は動作の検証において重要な手掛かりを与える。ペトリネットでは以下の二つの不変量が用いられる。非負のトランジションインバリアントは、一連の動作を行って再び元の状態に戻るような発火系列の発火回数に対応しており、可逆なネットには必ず存在する。
