# 7・2・3 分散スーパーバイザ制御

> **章**: 第7章 離散事象システム
> **節**: 7・2 スーパーバイザ制御

a. 分散スーパーバイザ分散スーパーバイザ制御(de-centralized supervisory control)とは、複数のローカルスーパーバイザがそれぞれ一部の事象の生起のみを観測・制御することにより、システム全体のふるまいを制御しようという方式である。ローカルスーパーバイザ욡(∈=1,2,...,)が禁止できる事象の集合を∑욡욂、禁止できない事象の集合を∑욡욊とおく。ただし、∑욂=∑욡욂∑욊=∑욡욊とする。ここで、∑욡욂は互いに排反である必要はない。すなわち、一つの可制御事象を複数のローカルスーパーバイザが制御する場合を許している。욡の制御パターンの集合Γ욡はΓ욡=γ; ∑욡욊⊆γ⊆∑となる。また、욡は部分集合∑욡욉⊆∑の要素の生起のみが観測可能であるとする。写像욡: ∑∑욡욉はと同様に定義される。形式的に욡は욡: 욡Γ욡と定義され、状態遷移関数ξ욡が次式の条件を満足するようなオートマトン욡=욡,∑,ξ욡,욡,욡と関数Ψ욡: 욡Γ욡の組욡=욡,Ψ욡によって表現できる。ξ욡σ,욡=욡, ∀욡∈욡, σ∈∑-∑욡욉このような個のローカルスーパーバイザの集合욡욡を分散スーパーバイザと呼ぶ。そして、욡욡で制御された閉ループシステムを表すオートマトンを욡욡욂と書く。各ローカルスーパーバイザ욡は、事象列∈が生起したとき、욡욡の要素以外を禁止すべきと判断する。分散スーパーバイザ制御においては、可制御事象の禁止に関するこの各ローカルスーパーバイザの判断を統合するルールが必要である。各可制御事象σ∈∑욂に対して、σを制御できるローカルスーパーバイザのうち、少なくとも一つがその生起を禁止すべきと判断したならば、閉ループシステムで禁止されるというルールをOR ルールと呼ぶ。また、σを制御できるすべてのローカルスーパーバイザがその生起を禁止すべきと判断したときに、閉ループシステムで禁止されるというルールをAND ルールと呼ぶ。ここでは、AND ルールとORルールの二つのルールを考える。可制御事象の集合∑욂は、AND ルールで制御される事象の集合∑욂とOR ルールで制御される事象の集合∑욂とに分割されるとする。各可制御事象σ∈∑욂に対して、インデックス集合をσ=∈; σ∈∑욡욂と定義する。各事象列∈に対して、分散スーパーバイザ욡욡によってその生起後に禁止される事象の集合욡욡⊆∑욂は次のように定義される。욡욡=욡욡∪욡욡ここで、욡욡=σ∈∑욂∀∈σ; σ욡욡욡욡=σ∈∑욂∃∈σ; σ욡욡である。b. 分散スーパーバイザの存在条件ここでは、可制御事象の集合∑욂が、AND ルールで制御される事象の集合∑욂とOR ルールで制御される事象の集合∑욂とに分割されたもとでの、制御仕様に対する分散スーパーバイザの存在条件を述べる。言語⊆が次の二条件を満足するとき、共可観測(coob-servable)であるという。(1) σ∈なる任意の∈と任意のσ∈∑욂に対して、次の条件を満足する∈σが存在する。任意の′∈に対して、욡=욡′∧′σ∈⇒′σ∈である。(2) σ∈-なる任意の∈と任意のσ∈∑욂に対して、次の条件を満足する∈σが存在する。任意の′∈に対して、6―172制御システム욡=욡′∧′σ∈⇒′σ である。直感的にいえば、共可観測性(coobservability)は、AND ルールで制御される事象に対しては許可すべきとき、OR ルールで制御される事象に対しては禁止すべきときに、その判断を正しく下せるローカルスーパーバイザが少なくとも一つ存在することを意味する。[定理3]はブロッキングがない離散事象システムとする。このとき、(1) 空でない接頭語閉な言語⊆に対して、욡욡욂=を満たす分散スーパーバイザ욡욡が存在するための必要十分条件は、が可制御かつ共可観測となることである。(2) 空でない言語욇⊆욇に対して、욇욡′욡욂=욇を満たすブロッキングがない分散スーパーバイザ욡′욡が存在するための必要十分条件は、욇が可制御、共可観測かつ욇-閉となることである。c. 可制御事象の分割定理3より、可制御事象の集合∑욂の∑욂と∑욂への分割のもとで、分散スーパーバイザが存在するためには、言語⊆が可制御かつ共可観測であることが必要である。ここで、の可制御性は∑욂の分割には依存しないことに注意されたい。したがって、が可制御であるとき、分散スーパーバイザが存在するためには、が共可観測となるような∑욂の∑욂と∑욂への分割があるかどうかを判定し、もしあるならばそれを見つけることが必要である。以下では、簡単のため=2であると仮定する。は有限オートマトンであり、空でない言語⊆は正規言語であると仮定する。よって、=なる有限オートマトン=,∑,δ,,が存在する。まず、非決定性有限オートマトン=,∑,δ,,욇を定義する。ここで、=×××∪=,,,, 욇=であり、状態遷移関数δ: ∑×2は以下のように定義される。任意の=,,,∈×××と任意のσ∈∑に対して、σ∈∑욂δσ,! if σ∈∑욂*δσ,! if σ∈∑욂δσ,!δσ,!が成り立つならば、∈δσ,である。そして、(1) σ ∑욉∪∑욉ならば、・δσ,,,,∈δσ,if δσ,!・,δσ,,,∈δσ,if δσ,!・,,δσ,,δσ,∈δσ,if δσ,!∧δσ,!・δσ,,δσ,,δσ,,δσ,∈δσ,if δσ,!∧δσ,!∧δσ,!∧δσ,!(2) σ∈∑욉-∑욉ならば、・δσ,,,,∈δσ,if δσ,!・,δσ,,δσ,,δσ,∈δσ,if δσ,!∧δσ,!∧δσ,!・δσ,,δσ,,δσ,,δσ,∈δσ,if δσ,!∧δσ,!∧δσ,!∧δσ,!(3) σ∈∑욉-∑욉ならば、・,δσ,,,∈δσ,if δσ,!・δσ,,,δσ,,δσ,∈δσ,if δσ,!∧δσ,!∧δσ,!・δσ,,δσ,,δσ,,δσ,∈δσ,if δσ,!∧δσ,!∧δσ,!∧δσ,!(4) σ∈∑욉∩∑욉ならば、・δσ,,δσ,,δσ,,δσ,∈δσ,if δσ,!∧δσ,!∧δσ,!∧δσ,!である。また、任意のσ∈∑に対して、δσ,=である。さらに、非決定性有限オートマトン=,∑,δ,,욇を定義する。ここで、=××××∪=,,,,, 욇=であり、状態遷移関数δ: ∑×2は以下のように定義される。任意の=,,,,∈××××と任意のσ∈∑に対して、σ∈∑욂δσ,! if σ∈∑욂δσ,! if σ∈∑욂**δσ,! if σ∈∑욂δσ,! if σ∈∑욂δσ,!が成り立つならば、∈δσ,である。そして、(1) σ ∑욉∪∑욉ならば、・δσ,,δσ,,,,∈δσ,if δσ,!∧δσ,!・,,δσ,,δσ,,∈δσ,if δσ,!∧δσ,!・,,,,δσ,∈δσ,if δσ,!・δσ,,δσ,,δσ,,δσ,,δσ,∈δσ,if δσ,!∧δσ,!∧δσ,!∧δσ,!∧δσ,!(2) σ∈∑욉-∑욉ならば、・δσ,,δσ,,,,∈δσ,if δσ,!∧δσ,!・,,δσ,,δσ,,δσ,∈δσ,if δσ,!∧δσ,!∧δσ,!・δσ,,δσ,,δσ,,δσ,,δσ,∈δσ,if δσ,!∧δσ,!∧δσ,!∧δσ,!∧δσ,!(3) σ∈∑욉-∑욉ならば、・,,δσ,,δσ,,∈δσ,if δσ,!∧δσ,!・δσ,,δσ,,,,δσ,∈δσ,if δσ,!∧δσ,!∧δσ,!・δσ,,δσ,,δσ,,δσ,,δσ,∈δσ,if δσ,!∧δσ,!∧δσ,!∧δσ,!∧δσ,!(4) σ∈∑욉∩∑욉ならば、・δσ,,δσ,,δσ,,δσ,,δσ,∈δσ,if δσ,!∧δσ,!∧δσ,!∧δσ,!∧δσ,!である。また、任意のσ∈∑に対して、δσ,=である。任意の言語⊆∑に対して、∑욧욄욥=σ∈∑∃∈∑; σ∈とおく。上で定義した二つの非決定性有限オートマトン,を用いて、が共可観測となるような∑욂の∑욂と∑욂への分割があるかどうかを判定し、もしあるならばそれを見つけることができる。[定理4]は有限オートマトン、⊆は空でない正規言語とする。が共可観測となるような∑욂の∑욂と∑욂への分割が存在するための必要十分条件は∑욧욄욥욇∩∑욧욄욥욇=(7・7)が成り立つことである。定理4の条件式(7・7)が成り立つとき、∑욂=∑욧욄욥욇∑욂=∑욂-∑욂という分割のもとで、は共可観測となる。
