# 7・2・4 LLP スーパーバイザ

> **章**: 第7章 離散事象システム
> **節**: 7・2 スーパーバイザ制御

a. LLP スーパーバイザの構造オフラインでスーパーバイザを構成するためには制御対象が時不変である必要がある。しかし、OS やデータベースのようにサブプロセスが非同期的に発生しては消滅するようなシステムでは、オフラインでスーパーバイザを構成するのは現実的に不可能である。このようなシステムに対しては、現時点からある程度先までのシステムのふるまいを推定し、その推定を基に制御パターンを決定する制御方法がある。このようなスーパーバイザを先読みスーパーバイザ(look-ahead policy supervi-sor)という。先読みスーパーバイザには、予測する事象列の長さを指定した制限付き先読みスーパーバイザ(limited look-aheadpolicy supervisor、略してLLPスーパーバイザ)と、状況に応じてその長さを可変にする可変先読みスーパーバイザ(variablelook-ahead policy supervisor、略してVLPスーパーバイザ)がある。基本的には予測する事象列の長さを固定するか可変にするかだけの違いなので、ここではLLPスーパーバイザについてのみ説明する。LLPスーパーバイザが設計可能であるためには、以下の仮定が必要である。[仮定1]各時点で、次のステップ先までのシステムの可能なふるまいを予測することができ、そのふるまいが制御仕様を満足するか否かを知ることができる。図7・6にLLPスーパーバイザの構成図を示す。ステップ先読みのLLPスーパーバイザにおける制御パターンの決定手順を述べる。(1) システムの実時間情報とシステムに関する先見的知識から、離散事象システムの現在の状態からステップ先までのふるまいを予測する。図7・7に示すように予測されるふるまいを深さの木状のオートマトンで表す。図7・7では、事象列は生起した時点図7・6 LLPスーパーバイザの構造図7・7深さの木状オートマトンによる挙動予測図7・8 シーケンス制御系の構成6―173での木を表しており、黒丸印は目標状態、白丸印はそうでない状態を表す。(2) で得られたオートマトンに対して制御仕様を満たさないふるまいを決定する。制御仕様を満たさないふるまいはオートマトンの状態と対応するので、これらの状態の集合を禁止領域と呼ぶ。(3) 욀禁止領域にない深さの事象列を保留列と呼ぶ。保留列の中には、将来非可制御な事象が続いて生起することにより制御仕様を満たさなくなる場合や、その後の制御によってはブロッキングが発生する場合がある。このようなあいまいさの中でスーパーバイザは、保留列を制御仕様を満たす事象列とそうでない事象列とに区別しなければならない。その判断基準としての態度としては、さまざまなものが考えられるが、例えば、次の二つの態度がある。・保守的態度(conservative attitude)すべての保留列は制御仕様を満たさない受理言語列として扱う。すなわち、深さの節点はすべて禁止領域に加える。・楽観的態度(optimistic attitude)すべての保留列は制御仕様を満たすとして扱う。すなわち、図7・7において禁止領域にない深さの節点はすべて目標状態とみなす。このような態度により、保留列を分別し、木を修正する。(4) 욀によって修正された木状オートマトンから生成される言語の最大可制御部分言語を求める。(5) 욊によって得られた最大可制御部分言語に基づき制御パターンγを決定する。b. LLP スーパーバイザの性質空でない制御仕様をとおき、保守的な態度および楽観的な態度で構成されたステップ先読みのLLPスーパーバイザをそれぞれ욂욉욈,욉욣욧と書く。このとき、以下の定理が成り立つ。[定理5]任意の正の整数,に対して욂욉욈⊆욂욉욈⊆⊆욉욣욧⊆욉욣욧(7・8)定理5から、予測する事象列の長さを大きくすれば閉ループシステムの生成言語が制御仕様の接頭語閉包に近づくことがわかるが、に収束するかどうかは一般にはいえない。
