# 7・3・2 ラダー言語

> **章**: 第7章 離散事象システム
> **節**: 7・3 シーケンス制御

a. PLC1960年代の終わりごろ、リレーシーケンスの代わりにコンピュータ技術を応用した新しい制御装置の開発が行われた。電気回路としてのリレーシーケンスがいったんできあがればその論理が不変であるのに対して、新しい制御装置は、制御論理を決めるプログラムが可変であるという意味でPLCと呼ばれた。PLCの中身はコンピュータそのものであるが、耐環境性や安全性などの面で設計上特別な配慮がなされている。また、入出力ユニットをもっている点でも一般のコンピュータと異なる。さらに信号レベルの異なるユニットや特殊機能のユニットも数多く用意されている。b. プログラミング言語(programming language)シーケンス制御のプログラミング言語は、IEC 61131-3:1993あるいはその翻訳JIS B 3503:1997の中で定められている。表7・5に各言語を示す。SFCは共通要素として定義されているが、言語としても位置付けられている。これについては7・3・3項で詳説する。プログラミン6―176制御システム表7・5 プログラミング言語の分類とその要素分類要素説明シーケンシャルファンクションチャート(SFC)ステップ、トランジション、リンク、アクションなど制御の順序のための構造的記述LD(ladder diagram、ラダーダイアグラム言語)リレーシーケンスを基本とするプログラミング言語FBD(function block diagram、ファンクションブロックダイアグラム言語)FB を基本とするプログラミング言語-プログラミング言語IL(instruction list、命令リスト言語)ニーモニックを基本とするプログラミング言語ST(structured text、構造化テキスト言語)Pascalを基本とするプログラミング言語表7・6 直接表現変数の種類No.接頭語意味備考I入力位置慣習的にX 使用Q出力位置慣習的にY 使用Mメモリ位置内部リレー、中間リレーX1ビットサイズなし1ビットサイズNo.4と同様Bバイト(8ビット)サイズWワード(16ビット)サイズD倍長ワード(32ビット)サイズL4倍長ワード(64ビット)サイズまだ割付けを特定していないことを示すために*(アスタリスク)使用図7・16 LD の例グ言語はグラフィック系2種類とテキスト系2種類に分けられている。ラダーダイアグラム言語についてはe項で示すが、アメリカや日本などでよく用いられている。ファンクションブロックダイアグラム言語は関数系の言語でヨーロッパでの使用が多い。この二つの言語はグラフィックシンボルを用いて表記するので、グラフィック系の言語である。残りの二つの言語はテキストキャラクタで表記するのでテキスト系言語と呼ばれている。命令リスト言語はニーモニック(mnemonic)を規格化したものであり、機械語系の言語である。構造化テキスト言語はPascalを制御用に規格化したものであり、PLCの中では唯一の高級言語である。c. 変数(variable)変数はPLCの共通要素であり、PLCの入出力またはメモリと関連したデータのアクセスなどに使用される。変数には識別子と直接表現の二つの形式がある。識別子は、一般のプログラミング言語と同様に変数に変数名を付けることによって、変数をプログラムの中で識別する。この場合の変数名を識別子と呼ぶ。しかし、PLCはリモートI/Oやメモリを直接アクセスしたりするコントローラであるので、このための表現方法として表る。直接表現変数は、%IX 2.0のように%で始まる変数表現で、2番めの文字Iは入力変数、その次のX はデータサイズのビットを示す。数字の2.0は2番めの入力モジュールの0ビットめを意味し、これは実際のPLCの構成によって異なる。出力位置を示す接頭語はQとなっている。本来はOutputのOを使用すべきところであるが、数値の0との混乱を避けるために国際規格ではQの使用が定められている。また、慣習的に、IやQの代わりにX とYを使うPLCもある。d. 変数宣言(variable declaration)変数を宣言する場合は、次の例のようにタグVAR とEND VAR を使う。VARMS AT %I1.1: BOOL;LS AT %I1.2: BOOL;L AT %Q2.1: BOOL;END VAR変数に入出力やメモリとの関連を明示するときは修飾子AT を使用し、その後ろに直接表現変数と同様な割付けを付加する。上の例では、変数MS はビットサイズとして宣言され、さらに1番めの入力ユニットにある1番めの入力端子に割付けられている。同様にLS は同じ入力ユニットの2番めの入力端子、Lはビットサイズの変数で2番めの出力ユニットにある1番めの出力端子に割付けられている。BOOLはデータ型(ブール)であり、このほかに、INT(整数)やREAL(実数)などがある。e. ラダーダイアグラム(ladder diagram)ラダー言語、ラダー図あるいは単にラダーとも呼ばれ、LD で表記する。LD はPLCの中で最も広く使われている言語の一つであり、そのリレーシンボルからきた接点やコイルの記号をはしご状に書くことから、ラダー(はしご、ladder)と呼ばれている。LD で使用される接点とコイルのリレーシンボルをそれぞれ表7・7と表7・8に示す。LD はリレーシーケンスをそのままリレーシンボルで置換えたものである。図7・10の例についてd項の変数宣言の例を用いれば図パソコン用のプログラミング構築ツールなどを使用して変数宣言とLD の例をPLCにダウンロードしておき、さらに必要な手動操作スイッチ(MS)、リミットスイッチ(LS)およびランプ(L)をそれぞれ指定の入出力端子に接続しておけば、PLCによって図あくまでもシンボルによる表記であるので、リレーシーケンスのように信号は逆流しないし、左母線が横に対して並列に処理を始めるわけでもない。一般に、PLCはLD を上から下へ、さらに左から右へと順番に処理していく。もう一つの例として、図7・14の自己保持回路の例を図7・17に示す。変数は適切に宣言しておく必要があるが、ここでは簡易な表記を使用した。I1にスタートボタン、I2にストップボタン、Q1に出力を割付ければ、図7・14にあるリレーシーケンスと同様な制御ができる。本例からもわかるように、LD はリレーシーケンスをそのままリレーシンボルに置換えるだけで得られたものである。ゆえに、LDはパワーフロー(power flow)とも呼ばれ、リレーシーケンスのように電気信号の流れをそのままプログラミングしている。しかし、リレーシーケンスの応用としてのLD 回路は、多くのものが経験に基づいており、解読しにくい欠点をもつ。さらに、LD の処理はいわゆるサイクリックスキャン方式が用いられているため、そのスキャン周期がPLCや実際のプログラムの大きさに依存する。
