# 7・3・3 SFC

> **章**: 第7章 離散事象システム
> **節**: 7・10 のリレーシーケンスと同様な制御ができる。図7・16のLD は

a. SFC(sequential function chart)SFCは、ペトリネットから派生した記述法の一つであるグラフセ(Grafcet)に由来する。グラフセは、フランスで開発され、ペトリネット構造にいくつかの制約条件を与えたものを規格化したものである。IECでは、これを基本にさらに制御アクションの記述を強化しSFCとして規格化した。b. 単一シーケンス(single sequence)SFCで表現した簡単な例を図7・18に示す。この例の動きは図7・17のLD の自己保持回路と同じものである。SFCは矩形で表すステップ(step)、横線で表すトランジションと縦線で表すリンク(link)からなる。ステップはペトリネットのプレースに相当し、トランジションはペトリネットのトランジションと同意味で用いられる。二重矩形は初期ステップ(initial step)といい、SFCは必ず一つの初期ステップをもつ。規格では、一つのSFCに一つの初期ステップしか定義できないが、アプリケーションによっては複数の初期ステップが許されるものもある。ステップの横にある長方形はアクションブロック(action block)といい、はアクションクオリファイア(action qualifier)という。表7・9にアクションクオリファイアの一覧を示す。リンクは上から下への接続を表し、それ以外への接続は矢印を付けて表現する。また、ペトリネットと同様、ステップとトランジションは交互に接続され、ステップどうしあるいはトランジションどうしの接続は許されない。SFCの実行(評価)は、ステップの活性(成立)状態に引き起こされるトランジションの挙動によって行われる。したがって、SFCは制御フロー(control flow)と呼ばれる。図7・18は単一シーケンスである。SFCがスタートした直後に初期ステップS 0が活性になり、その直下のトランジション条件I1& NOT(I2)が成立すれば、S 0が非活性に戻り、S 1が活性となる。S 1のアクションクオリファイアがN(非保持)で、S 1が活性の間にQ1が出図7・19選択シーケンス図7・18 SFCの例6―177力される。さらに、S 1の間にI2が成立すれば、このSFCは初期状態に戻る。c. 選択シーケンス(sequence selection)条件分岐のような処理はSFCでは選択シーケンスという。図7・19に選択シーケンスの図式を示し、上の半分は選択シーケンスの分岐(divergence ofsequence selection)、下の半分は合流(convergence of sequenceselection)である。ステップS 5が活性のとき、トランジション条件eが真であればS 6へ、fが真であればS 8へ遷移する。eとfが両方とも真となる場合は、優先順位が指定してあれば指定されたシーケンス、指定していなければ左シーケンスが優先される。いずれにしても複数のシーケンスから一つだけのシーケンスが選択される。また、最終的には必ずS 10のところで合流される。選択シーケンスの場合は、分岐も合流もステップを基準にして行われる。d. 同時シーケンス(simultaneous sequences)並行して行うシーケンス制御は同時シーケンスによって実現される。図7・20は同時シーケンスの図式であり、上の半分は同時シーケンスの分岐(divergence of simultaneous sequences)、下の半分は合流(con-vergence of simultaneous sequences)である。ステップS 11が活性で、かつトランジション条件bが真であるとき、S 12とS 14が同時に活性となり、両方のシーケンスが並行して実行される。また、S 13とS 15と両方が活性となったところで、dによって次のステップへの遷移が行われる。同時シーケンスの場合は、分岐も合流もトランジションを基準にして行われる。e. SFCの特徴SFCの特徴としては、順序制御が明示的に記述できることが挙げられ、LD などよりもシーケンス制御に向いているといわれる。さらに、同時シーケンスが簡単に表せるので、状態遷移図などよりも記述範囲が広い。しかし、異常処理あるいは非常処理など非順序制御があるときはその記述が煩雑になる欠点をもつ。SFCの特徴を生かすためには、システムの順序制御部分をSFCで、非順序制御部分を他の言語で表現し、プログラミング技表7・9アクションクオリファイアの一覧No.記号説明None非保持(クオリファイアなし)N非保持R優先リセットSセット(保持)L限時D遅延PパルスSD保持後遅延DS遅延後保持SL保持後限時P1パルス(立上りエッジ)P0パルス(立下りエッジ)図7・20 同時シーケンス6―178制御システム図7・21 SFC による階層化の記述法に工夫をする必要がある。f. SFCの階層化(SFC networks)SFCのステップの記述を抽象化し、抽象化されたステップのアクションブロックにさらに具体化したSFCを入れれば、階層化された表現となる。図7・21はSFCによる階層化の記述例である。ある自動運転システムは自動と手動の二つの運転モードをもち、自動運転は二つの生産ラインの制御、手動運転は原点復帰を行うものとする。全体のSFCは図7・21の左のSFCで表現した場合、自動運転と手動運転のSFCはそれぞれSFC 1とSFC 2になる。SFC 1とSFC 2はそれぞれ別個のSFCとして記述できるため、システム全体の設計を行うときはSFC 1とSFC 2の詳細について触れなくて済む。これをSFCの階層化という。階層化はシステムの複雑さに応じて適切に行う必要がある。複雑なシステムであれば、例えば、図7・21の工程処理のステップは、さらに階層化し別のSFCで表現できる。このように、設計はシステム全体における概念設計、各運転モードや工程に対する機能設計、さらに実装を含めた詳細設計のいくつのレベルに分けて考えることができる。g. 順序制御と非順序制御シーケンス制御系は事象駆動システムとして考えることができる。事象駆動とは、ある事象が生起することによってシステムが制御されることである。事象駆動システムの特徴としては、事象の生起は複数であり、その間に必ずしも関係がない場合(非同期性)と因果関係が存在する場合(順序性)がある。非同期性は系の外部の入力に系が関知しないことを意味し、順序性は系の内部状態を時系列的に見たとき、ある時点の内部状態が次の時点の出力に影響を与えることを意味する。さらに、事象が複数に生起すれば、それぞれについて制御を行う観点から、系は並行性をもつという。事象によって同時に制御を行う必要がある場合は同時性という。制御が並行あるいは同時に行われた場合には、相反する制御動作が起きることがある。例えば、電動機を正転と逆転で運転する条件が同時に成立することがありうる。これを系の競合性という。順序制御は系の順序性を実現するのに対して、非順序制御は系の非同期性を実現する。また、いずれも同時性と並行性の性質をもつ。リレーシーケンスは信号処理の周期すなわちスキャン処理によって順序制御と非順序制御の両方を実現している。回路を形式的にいえば、順序制御はおもに順序回路、非順序制御はおもに論理回路で実現している。これに対して、SFCは順序制御をよく表現しているが、非順序制御まで記述しようとすると表記自体が煩雑になる。これを避けるために、近年のPLCはSFCと同時にLD のプログラムも混在して実行できるようになっており、順序制御をSFC、非順序制御をLD で実現する手法が一般的である。
