# 7・4・1 マルコフ連鎖

> **章**: 第7章 離散事象システム
> **節**: 7・4 パフォーマンス解析

マルコフ連鎖(Markov chain)は、マルコフ性(Markov prop-erty)と呼ばれる性質をもつ離散状態をとる確率過程(stochasticprocess)であり、離散時間マルコフ連鎖と連続時間マルコフ連鎖に大別される。以下ではマルコフ連鎖がとりうる状態の集合をとする。a. マルコフ性確率変数列욈; =0,1,...に対して条件付き確率Pr욈용=욈용욈=욈,...,=を考える。任意の≧0と任意の욅∈=0,...,+1に対して、Pr욈용=욈용욈=욈,...,==Pr욈용=욈용욈=욈を満たすとき、マルコフ性をもつといわれ、このような性質をもつ確率変数列욈; =0,1,...を離散時間マルコフ連鎖という。マルコフ性は連続時間確率過程に対しても同様に定義できる。すなわち、連続時間確率過程; ≧0が任意の,≧0と任意の∈に対してPr+=,0≦≦=Pr+=を満たすとき、確率過程; ≧0を連続時間マルコフ連鎖という。b. 離散時間マルコフ連鎖(discrete-time Markov chain)。 状態遷移確率離散時間マルコフ連鎖욈; =0,1,...において、条件付き確率Pr욈용=욈=,∈は遷移確率(transition probability)と呼ばれる。以下では、遷移確率がに依存しないと仮定し、욡욢=Pr욈용=욈=,∈とおく。このとき욡욢を,要素にもつ行列=욡욢を(1ステップ)遷移確率行列(transition probability matrix)という。この行列の各行は、욈の値が与えられたという条件のもとでの욈용の分布を表しているため、は各要素が非負であり、かつ各行の総和が1となる正方行列である。このような性質をもつ行列を確率行列(stochastic matrix)という。さらに、ステップ遷移確率行列を욗=욡욢욗とする。ただし、욡욢욗=Pr욈==,∈,=0,1,...である。このとき、マルコフ性より、=0,1,...に対して욗=욗が成立する。ただし、=は単位行列)である。またπ욡욗=Pr욈=とし、行ベクトルπ욗=π욡욗を定義すると、욗=욗が成立する。. 状態の分類と定常状態確率ある時点で離散時間マルコフ連鎖が状態∈にあり、これ以降初めて状態∈に到達するまでの遷移回数욡욢を状態から状態への初到達時間(firstpassage time)という。特に=のとき、욢욢は状態の再帰時間(recurrence time)と呼ばれる。욡욢=Pr욡욢<∞としたとき、욡욢は状態から出発し、いずれは状態に到達する確率である。もし、욢욢=1であるならば状態は再帰的(recurrent)と呼ばれ、욢욢<1ならば過渡的(transient)と呼ばれる。さらに、再帰的な状態に対して平均再帰時間ν욢=욢욢を考える。もし、욢욢=1かつν욢<∞ならば状態は正再帰的(positive recurrent)と呼ばれ、욢욢=1かつν욢=∞ならば零再帰的(null recurrent)と呼ばれる。ある=0,1,...とある,∈に対して욡욢욗>0ならば、状態は状態から到達可能という。さらに状態とが互いに到達可能であるとき、状態とは連結(communicate)しているという。特に、状態はそれ自身と連結である。マルコフ連鎖の全状態の集合の中から一つの状態を選び、それと連結しているすべての状態を集めて集合の部分集合を作り(これを連結クラスという)、さらにに含まれない任意の状態を一つ選び、それと連結しているすべての状態を集めて連結クラスを作る、という手続きを繰返すと、状態集合は=∪∪...のように互いに素な複数個の連結クラスの和集合で書くことができる。各連結クラス内の状態はすべて正再帰的か、すべて零再帰的か、あるいはすべて過渡的かのいずれかである。ある再帰的な連結クラスの状態に対して、욡욡욕>0となる≠0の最大公約数욡を周期という。同じ再帰的な連結クラスに属するすべての状態は同じ周期をもつ。=1のとき、連結クラスは非周期的(aperiodic)であると呼ばれ、≧2のとき周期的(periodic)であると呼ばれる。すべての状態∈が一つの連結クラスに含まれるような離散時間マルコフ連鎖は既約(irreducible)と呼ばれる。既約で非周期的な離散時間マルコフ連鎖に対してlim욗욡욢욗=lim욗π욢욗=π욢=1/ν욢>0が成立する。さらに極限lim욗π욢욗=π욢はπ욢=∑∈π욡욡욢∑∈π욢=1を満たし、π욢は定常状態確率(steady-state probability)と呼ばれる。もし、定常状態確率が存在するならば、それは唯一であり、特に、状態数が有限である既約な離散時間マルコフ連鎖には必ず定常状態確率が存在する。c. 連続時間マルコフ連鎖(continuous-time Markov chain)。 状態遷移確率連続時間マルコフ連鎖; ≧0において、条件付き確率Pr+==,∈は遷移確率と呼ばれる。以下では、各状態にとどまる時間が確率1で正であり、かつ、遷移確率がに依存しないと仮定する。そこで욡욢=Pr+==,∈とおき、遷移確率行列を=욡욢とする。この行列の各行は、の値が与えられたという条件のもとでの+の分布を表しているため、は各要素が非負であり、かつ各行の総和が1となる正方行列である。ここで=lim욯-/によって定められる行列=욡욢は遷移率行列(transition rate matrix)あるいは無限小生成作用素(infinitesimal generator)と呼ばれる。遷移率行列の対角要素욢욢は負の値をとり、-욢욢は状態から他の状態への遷移率を与えており、状態にとどまる時間はパラメータ-욢욢の指数分布(exponential distribution)に従う。一方、非対角要素욡욢は正の値をとり、状態から状態への遷移率を与えている。よっての各行の和は零である。遷移確率行列は遷移率行列を用いて=expで与えられる。またπ욡=Pr=とし、行ベクトル=π욡を定義すると、=0expが成立する。. 状態の分類と定常状態確率連続時間マルコフ連鎖に対しても、離散マルコフ連鎖と同様に、到達可能性や再帰性を考えることができる。時点0で連続時間マルコフ連鎖が状態∈にあり、これ以降初めて状態∈を訪れる時点τ욡욢を状態から状態への初到達時間という。また、時点0で状態にあり、これ以降、いったん、他の状態に遷移したのち、再び状態を最初に訪れる時点τ욢욢は状態の再帰時間と呼ばれる。욡욢=Prτ욡욢<∞としたとき、もし、욢욢=1であるならば状態は再帰的と呼ばれ、욢욢<1ならば過渡的と呼ばれる。さらに、再帰的な状態に対して平均再帰時間ν욢=τ욢욢を考える。もし、욢욢=1かつν욢<∞ならば状態は正再帰的と呼ばれ、욢욢=1かつν욢=∞ならば零再帰的と呼ばれる。ある≧0とある,∈に対して욡욢>0ならば、状態は状態から到達可能という。状態とが互いに到達可能であるとき、状態とは連結しているという。特に、状態はそれ自身と連結である。離散時間マルコフ連鎖と同様に、連続時間マルコフ連鎖においても、全状態の集合を=∪∪...のように互6―179いに素な複数個の連結クラス욡の和集合で書くことができる。各連結クラス内の状態はすべて正再帰的か、すべて零再帰的か、あるいはすべて過渡的かのいずれかである。連続時間マルコフ連鎖では、ある>0に対して욡욢>0ならば、すべての>0に対して욡욢>0であるので、周期という概念はない。すべての状態∈が一つの連結クラスに含まれるような連続時間マルコフ連鎖は既約と呼ばれる。既約な連続時間マルコフ連鎖に対してlim욡욢=limπ욢=π욢=1/ν욢>0が成立する。さらに、極限limπ욢=π욢は∑∈π욡욡욢=0∑∈π욢=1を満たし、π욢は定常状態確率と呼ばれる。もし定常状態確率が存在するならば、それは唯一であり、特に、状態数が有限である既約な連続時間マルコフ連鎖には必ず定常状態確率が存在する。
