# 7・5・2 ハイブリッドオートマトン

> **章**: 第7章 離散事象システム
> **節**: 7・5 ハイブリッドシステム

a. シンタックスハイブリッドオートマトン(hybrid auto-maton)は次の要素からなる。(1) 変数連続状態を表す変数=,,...,욈、連続状態の微分値を表す変数=,,...,욈、ならびに離散状態の変化による連続状態の変化を表す変数′=′,′,...,욈′を用いる。ただし、は連続状態の次元である。(2) 制御グラフ離散変数間の遷移を表すために、有向多重グラフ,を用いる。ただし、集合は節点集合で、各節点が離散状態を表す。は枝集合で、各枝は離散状態間の遷移関係を表す。(3) ラベリング関数各離散状態∈に対して集合init,inv,flowがある。init⊆욗はにおける連続状態の初期条件の集合を、inv⊆욗は離散状態でがとりうる値の集合を、flow⊆욗×욗はでの連続変数の(連続的)変化を表す,のとりうる値の集合を、それぞれ表している。(4) ジャンプ条件各枝∈に対して、離散状態の遷移前後での連続状態の変化を表すために、,′がとりうる値の集合jump⊆욗×욗を用いる。(5) 事象事象の集合を∑とおく。一般に∑は有限集合である。各枝と事象の関係を表す関数をevent: ∑とおく。すなわち、各枝∈に対して、event∈∑はその遷移のときに生起する事象を表す。b. セマンティックスハイブリッドシステムのふるまいを記述するためのグラフ構造としてラベル付きトランジションシステムを定義する。=,,,ただし、:状態の集合、:ラベルの集合、⊆××:状態遷移関係、⊆:初期状態の集合を表す。,,′∈のとき、′と書く。ハイブリッドオートマトンのセマンティックスとして、以下の2種類のトランジションシステムがある。. 時間付きトランジションシステム時間付きトランジションシステム=,욧, 욧,の定義は以下のとおりである。(1) 集合,はの状態空間、初期値集合と呼ばれ、以下のように定義される。=욚×inv⊆×욗=욚×init⊆の部分集合を-領域または単に領域という。(2) 욧=∑∪용ただし、용は非負の実数の集合を表す。(3) 各事象σ∈∑に対して、以下の3条件を満足する枝∈が存在するとき、,σ′,′が定義される。すなわち、,,σ,′,′∈욧である。1. 枝は節点から′への枝である。2. ,′∈jump3. event=σ(4) 各非負実数δ∈용に対して、=であり、かつ以下の2条件を満足する微分可能な関数: 0,δ욗が存在するとき、,δ,が定義される。すなわち、,,δ,,∈욧6―184制御システムである。1. 0=,δ=2. 任意のε∈0,δに対して、命題ε∈invとε,ε∈flowがいずれも成り立つ。. 時間抽象(time-abstract)トランジションシステム時間抽象トランジションシステム욏=,욀, 욀,の定義は以下のとおりである。(1) との定義は時間付きトランジションシステムと同じ。(2) 욀=∑∪τただし、τ ∑は時間の経過を表す事象である。(3) 各事象σ∈∑に対して、σの定義は時間付きトランジションシステムと同じ。(4) 時間付きトランジションシステムにおいて,δ,を満たす非負実数δ∈용が存在するとき、,τ,と定義する。連続状態の時間的変化を規定するのが集合flowである。各に対して、,∈flowとなるが一つしか存在しないとき、節点において連続状態のダイナミクスは微分方程式で表されることになる。一方、が複数個あるならば、微分包含で記述されることになる。c. 非ゼノン性実際のシステム設計において、ハイブリッドオートマトンがライブであるためには、生起する事象の列が無限列となることに加えて、事象の生起時刻が発散することが必要である。発散しない事象列が存在することをゼノン的であるという。ここでは、非ゼノン性(non-Zenoness)の定義を述べる。非ゼノン性を定義する前に、いくつかの補助的な用語を定義しておく。ラベル付きトランジションシステム=,,,において、욡욪욡욡,=を満たす有限または無限列=... をの(から出発する)軌道という。もしが初期状態ならば、をの初期化軌道という。さらに、このが無限列のとき無限初期化軌道、有限列のとき有限初期化軌道という。における無限初期化軌道の集合をとおく。対,をライブトランジションシステムという。のすべての有限初期化軌道がの軌道に拡張できるとき、はに対する機械閉(machine-closed)であるという。また初期化軌道に対して、ラベルの列... を,のトレースという。において各遷移に対して継続期間を以下のように定義する。(1) 事象σ∈∑に対して、遷移σ′の継続時間は零である。(2) 実数δ∈용に対して、遷移δ′の継続時間はδである。の無限軌道... において、욡の継続期間をδ욡とおδ욡が発散するとき、この軌道は発散するという。욏におけく。∑る無限軌道... に対して욡=욡または욡,욡∑となるようなの発散軌道... が存在するとき、軌道... は発散するという。および욏の発散初期化軌道の集合をそれぞれ,욏とおく。がに対して機械閉であるとき、ハイブリッドオートマトンは非ゼノンであるという。ライブトランジションシステム,と욏,욏のトレースはそれぞれの時間付きトレース、時間抽象トレースという。d. ハイブリッドオートマトンのサブクラス実数値変数,,...,욇と整数値定数,,...,욇に対して、++...+욇욇を線形項といい、線形項とに対して、≦を線形不等式という。以下の2条件を満たすハイブリッドオートマトンを線形ハイブリッドオートマトンという。(1) の集合init,inv,flow,jump が線形不等式のブール結合で表される。(2) 集合flowは変数のみで表される。線形でないハイブリッドオートマトンは非線形ハイブリッドオートマトンと呼ばれる。線形ハイブリッドオートマトンのサブクラスとして、以下のようなものがある。. 矩形オートマトン(rectangular automaton)実数軸욈욡を次元の矩形と上の区間を욡(=1,2,...,)の直積=いう。各区間の端点は有理数か無限遠点のいずれかである。各욡が有界であるとき、矩形はそれぞれ有界であるという。ハイブリッドオートマトンが以下の3条件を満たすとき、矩形オートマトンであるという。(1) の離散状態∈において、initが、∈읖윿읖읜욚と書ける有界な次元矩形읖윿읖읜욚が存在し、invが、∈읖윿읂욚と書ける次元矩形읖윿읂욚が存在する。(2) の離散状態∈において、flowが、∈읓윽은읃と書ける有界な次元矩形읓윽은읃が存在する。(3) の各枝ε∈において、すべての,′∈jumpが、∈의읚윻욓∧∀욡∈욡′=욡∧′∈의은읛읜욓となるような2個の次元矩形의읚윻욓,의은읛읜욓と変数の集合⊆,...,욈が存在する。ただし、욡∈,...,욈/ならば욡의은읛읜욓は有界である。矩形オートマトンでは、フロー矩形읓윽은읃が離散状態に依存しない。フロー矩形が離散状態に依存する、すなわち、各離散状態において∈읓윽은읃욓となるとき、このオートマトンを多重矩形オートマトン(multirectangular automaton)という。. 単一オートマトン(singular automaton)읓윽은읃が一つの点からなる矩形オートマトンを単一オートマトンという。さらに、フロー矩形が離散状態に依存する場合には多重単一オートマトンという。. 時間付きオートマトン(timed automaton)읓윽은읃=1,1욗である単一オートマトンを時間付きオートマトンという。時間付きオートマトンでは、連続変数は時間の経過を表すことになり、実時間システムのモデルとして時間付きオートマトンがしばしば用いられている。e. ハイブリッドオートマトンにおける双模倣性まず、双模倣性(bisimulation)について説明する。トランジションシステム=,,,を考える。を状態集合上の同値関係とおく。2項関係が以下の条件を満たすとき、トランジションシステム上の-模倣(simulation)であるという。を満たす任意の,∈に対して--′ならば、′で′ ′となる′∈が存在する。を満たす-模倣が存在するとき、はを-模倣するという。2項関係の逆を以下のように定義する。とがともに-模倣であるとき、は-双模倣であるという。となる-双模倣が存在するとき、とは-双模倣的であるといい、~と書く。2項関係~は同値関係となり、それ自身が-双模倣となる。-双模倣的な同値関係~によるの商集合(同値類の集合)~を状態集合とする商トランジションシステム~=~,,~,~が定義できる。ただし、,,∈~∃∈, ∈: ,,∈と定義される。明らかに、の各同値類は~の同値類の和集合で表現できる。また、~が有限集合となるとき、同値関係~が有限(finitary)であるという。Φ⊆を命題の集合とおく。Φから誘導される同値関係≡を以下のように定義する。(1) ,∈に対して≡となるのは、任意のπ∈Φ対して,∩πが空集合もしくは,となるときのみである。次に、ハイブリッドオートマトンの時間抽象トランジションシステム욏に対する双模倣性について述べる。状態集合⊆×욗上の有限個の命題の集合をΦとおく。命題πがに関するブーリアン値変数と連続状態に関する線形不等式とのブーリアン結合によって記述されるとき、πは線形であると呼ぶ。線形命題πの連続状態に関する線形不等式条件がすべて욡≦욡または욡≧욡で書かれるとき、πは矩形であるという。ただし、욡はの番めの要素で、욡は有理数定数である。以下の定理が知られている。[定理1]単一オートマトンの時間抽象トランジションシステム욏と上の有限個の矩形命題の集合Φに対して、有限な≡-双模倣関係が存在する。[定理2]二次元矩形オートマトンの時間抽象トランジションシステム욏と上の有限個の矩形命題の集合Φに対して、有限な≡-双模倣関係が存在する。三次元以上の矩形オートマトンでは一般に有限な≡-双模倣関係が存在しないことがわかっている。
