# 2・1・2 生産システムの設計プロセス

> **章**: 第2章 設計・評価技術
> **節**: 2・1 生産システム設計・評価技術の体系

a. 生産システムの形態機械加工に適用される生産システムの形態は、図2・1のように分類することができる。すなわち、表内索引項目アリ図2・1は加工対象製品の品種および各品種の生産量の組合せと、その加工に用いられる生産システムの形態との関係をまとめたものである。トランスファライン(TL: transfer line)は、従来の大量生産に用いられてきた形態である。加工工程が同一または類似の品種をライン状に配列された専用の加工設備を用いて生産するシステムであり、自動車あるいは家電製品の部品またはコンポーネントを加工するラインがこの方式になる。この場合、各品種は一連の同一の加工設備における加工作業を受ける。また、各加工設備における加工作業時間(サイクルタイム、cycle time)は一定であり、サイクルタイムに合わせて工作物は加工設備間を移動する。フレキシブルトランスファライン(FTL: flexible transferline)は、ライン状に配列される加工設備が複数の加工プロセスを実行できる機能をもち、加工工程の異なる品種を大量に共通の生産ラインで生産するのに適した形態である。特に、近年、マシニングセンタなどの多機能工作機械を用いて、加工工程の異なる多品種の加工を行うための生産形態として適用されている。この場合、品種により各加工設備における加工作業時間が異なるため、加工作業時間の差異を吸収するために、加工設備の間に工作物を一時ためておくバッファが必要になる。FMS(flexible manufacturing system、フレキシブル生産システム)およびFMC(flexible manufacturing cell、フレキシブル生産セル)は、加工工程の異なる品種を、ある程度まとまった量ずつ加工する場合(これをロット生産と呼ぶ)に適した機械加工システムである。ここでは、まとまって加工する同一品種の製品の集まりをロット、同一ロットに属する製品の数をロットサイズと呼ぶ。これらの生産システムの形態をとる場合、品種ごとにその加工手順、すなわち加工設備の間の移動経路が異なるとともに、各加工設備における加工作業時間も異なる。そのため、FMS およびFMCでは、マシニングセンタ、ターニングセンタ、グラインディングセンタなどの多機能工作機械と自動搬送台車(AGV : automatedguided vehicle)などによるフレキシブルな搬送システムを用いている。FMS とFMCは、一般には、その規模により区別されている。すなわち、FMS は同一工作機械を重複して配置するのに対して、FMCでは多機能工作機械を1~2台とハンドリングロボットなどの簡単な搬送装置およびバッファから構成することが多い。以上の生産システムは、加工および搬送プロセスの自動化、省力化が進んでいるが、投資対効果を考えるとある程度以上のロットサイズをもつ製品にしか適用できない。このため、非常に多品種の製品を少量または一品ずつ加工する場合は、はん用の工作機械を加工工程別あるいは機種別に配列した形態が適用されている。これらの生産システムの特徴を表2・1にまとめる。b. 設計プロセスの概要図2・1に示す機械加工用生産システ図2・1 機械加工システムの形態ムの形態のうち、TL,FTL,FMS およびFMCなど、自動化および省力化を目標とする生産システムの設計プロセスは、図2・2のようになると考えられる。図2・2は、IDEF0(ICAM definition0)に基づいて記述したものであり、各ボックスが設計のアクティビティを表す。また、左側からの入力が右側の出力に変換される。上からの矢印は参照情報、評価基準などのコントロール情報、下からの矢印はリソースの情報を表す。これらの設計プロセスは、一方向に進むのではなく、各設計段階における評価に基づいてフィードバックが行われるとともに、概略の設計から詳細な設計まで、設計内容が詳細化されていく。これらのフィードバックおよび詳細化のプロセスについては省略している。まず、第一段階では、設計すべき生産システムへの要求(生産品種、生産量、自動化レベル、作業者数、システムの占有面積など)を入力として、生産システムの概念(生産システムの形態、サイクルタイム、生産品種の範囲、生産量変動の範囲など)および生産システムの開発の目的(自動化レベルの向上、生産品種・生産量の変動への対応など)を計画する。この際、全く新たに生産システムの設計を行うことは少なく、これまでに開発、稼働してきた類似品種および生産量を対象とする生産システムの仕様情報を参照する。第二段階では、生産対象製品の製品データに基づいて、その加工工程の分析と設計を行う。このプロセスは、第三段階のシステムおよび設備仕様の作成と密接に関係があり、両プロセスにより、生産対象製品の加工工程を設計するとともに、生産システムを構成する加工設備、搬送設備、バッファなどを設計する。生産設備を外注する場合には、ここで生産設備の仕様を策定し、ベンダがこのシステムおよび生産設備の仕様に基づいて、各種加工設備、搬送設備などの設計を行う。この生産工程設計およびシステム・設備仕様の作成の部分については、2・1・3項で改めて記述する。第四段階では、生産システムの仕様、すなわち構成要素の加工機表2・1 生産システムの特徴生産設備の加工機能生産設備間の移動経路生産設備での加工作業時間TL専用一定一定FTLほぼ専用一定ほぼ一定FMSほぼはん用不定不定FMCほぼはん用不定不定はん用型はん用不定不定図2・2生産システムの設計プロセス7―9能、加工能力、搬送能力などに基づいて、生産システム全体のレイアウトを設計する。ここまでの処理により、最初に計画した生産システム概念および目的を達成することができる生産システムの設計案を作成する。第五段階では、生産システムの設計案の評価を、開発目的に合致するか否か、およびシステムのコストの観点から行う。
