# 2・2・2 項で述べた設計手順の中で用いられる代表的な設計手法に

> **章**: 第2章 設計・評価技術
> **節**: 2・12 に、図2・10におけるレイアウト、搬送方法、流動方法の事例

ついて概説する。a. 多種整理(variety reduction)手法顧客からの多様な要求に応える一方で、生産ラインで多種性に対して作りやすい取組みを行うことは製品の低コスト化を実現する上で重要である。表2・3に示すように製品構造だけでなく、生産ラインや生産工程までを含んだ活動となる。製品構造の単純化は、多種であっても少種の図2・15 生産ラインの経済性評価事例表2・3 多種性に対する作りやすさの方法考え方生産ライン設計のポイント製品構造・構成部品点数の低減・標準化による部品種類低減・組合せ設計による部品共用化生産ライン・最終工程で多種化される製品構造・工程検討・ベース部品共通化による流動容易化・ベース部品基準共通化による流動容易化・多種部品の低コスト・簡易な供給・組立技術・形状に共通特徴→簡便な多種供給・組立・多種を工程で作り込み単種で供給する技術生産工程・設備部品で実現することにより考慮すべき総部品点数の低減、生産工程の単純化が図れるため、作りやすい製品設計の基本として重要である。生産ラインでは、多種であっても少ロットでの平準化生産が可能な物と情報の同期したシンプルな流動方式の多種混流生産ラインの開発が目標となり、生産ライン全体を通じて発生する多種に起因する情報量の最小化によって、生産ラインのシンプル化を実現することが基本となる。生産工程でも、多種により起因する設備・治工具の複雑さ、工程条件の多様化を、単種並みの単純な設備・工程条件によって対応する技術開発が目標となる。b. グループテクノロジー(GT : group technology)類似の加工・組立部品を集約して、ロット当たりの生産数を増やし、大量生産方式に近い効率的な加工・組立方法を取り入れる手法としてグループテクノロジーがある。GT においては対象となる部品のグループ化を系統的に行う分類システムの確立が重要である。機械加工部品であれば、形状、寸法類似性、加工方法の類似性に基づいて、併せてコンピュータ処理が可能なようにさまざまな分類方法が提案されている。図2・16にアーヘン工科大学による分類を示すが、部品の形状を加工順序に従って配列した5けたの形状コードと、主寸法、材質、素材形状、精度を表す4けたの補助コードから分類される。GT の利点は、1設計面で標準化され自動設計や数値制御加工が容易となる、2日程計画の簡素化が図れる、3流れ作業化により段取り時間が減少し低コスト化が図れるなどがある。他方で欠点としては、1需要変動に対し生産計画の最適化が難しい場合があり融通性が効かない、2設備故障に基づく加工の停滞が大きいなどがある。アーヘン工科大学方式のほかに、イギリスのブリティッシュ方式、日本のKK システムなどがある。c. 工程分析(process analysis)工程分析は、原材料が製品になるまでの変化過程を加工、運搬、停滞および検査の4要素工程に分割し、表2・4に示す工程図記号(JIS Z 8206:1982)を用いて定量的に調査・記録し、工程改善を行うための手法である。変化過程は工程図を工程順序に沿ってフローチャートのように表現し、表2・5に示す、加工や組立に要する時間、運搬の距離などの工程ごとの調査項目を記入し、これを用いてさまざまな設計作業、改善作業を行うものである。その目的は、生産ライン設計の場合には、設計時に類似ラインのデータ等に基づいて分析を行い、1工程、設備および方法についての包括的な状況を把握するとともに、2工程全体の工数、3工程間のバランス、4レイアウト、5作業性、などの視点で、新工程の変更、工程順序の入れ替え、設備レイアウト見直し、工程間の負荷バランス見直し、搬送方法の変更などの設計改善にある。d. MTM 法標準作業を設定するために、作業者や機械の稼働状況をその作業の起こる順序に従って記述し、むだのない設計を行うための動作分析手法としてPTS(predetermined time stan-dard)法がある。PTS 法には、MTA(motion time analy-図2・16 GT コード(アーヘン工科大学)表2・4 工程図記号番号要素工程記号の名称記号意味備考原料、材料、部品または製品の形状、性質に変化を与える過程を表す。加工加工○原料、材料、部品または製品の位置に変化を与える過程を表す。運搬記号の直径は、加工記号の直径の1/2~1/3とする。記号の○の代わりに記号を用いてもよい。ただし、この記号は運搬の方向を意味しない。運搬運搬○()原料、材料、部品または製品を計画により蓄えている過程を表す。停滞貯蔵▽原料、材料、部品または製品が計画に反して滞っている状態を表す。停滞原料、材料、部品または製品の量または個数を測って、その結果を基準と比較して差異を知る過程。数量検査□原料、材料、部品または製品の品質特性を試験し、その結果を基準と比較してロットの合格、不合格または個品の良、不良を判定する過程を表す。検査品質検査◇表2・5 工程分析調査項目工程主体場所時間方法作業者(職名、人数)機械設備(名称、機番、台数)材料、部品作業場所加工時間、単位時間当たり生産数量加工部位、加工順序、加工条件、主要治工具加工○作業者(職名、人数)運搬設備(名称)運搬手段(名称)運搬距離、経路、回数運搬時間1日の運搬回数、1回の運搬量・荷姿積込み・積卸し方法、使用工具運搬○()作業者(職名、人数)検査機器(名称、精度)検査場所検査時間検査箇所、検査方法、規格(不良判定基準)、不良率検査□停滞▽保管責任者数量保管場所停滞時間、入出庫年月日容器・荷姿、置き方の状態sis)法、WF(work factor)法、MOST(Maynard operationsequence technique)法などさまざまな手法があるが、MTM(method time measurement)法を事例として取上げる。MTM 法は、方法がわかれば時間値を測定できる技法であり、人間の行う作業を、それに要する手をのばす(reach)、運ぶ(move)、回す(turn)、圧する(apply pressure)、目の動作(eyetimes)などの基本要素に分割し、基本要素に対して基本動作の大きさ(動作距離)、およびそれを左右する条件とで記号化し、あらかじめ用意された正常基準値によって動作時間を決める方式であ7―17る。MTM の時間値は10万分の1時間をTMU(time measure-ment unit)としてできあがっている。MTM 法は精度の高い作業を分析するには時間を要するため、時間軸の精度を多少犠牲にした簡易MTM 分析が用いられることも多い。また、最近では計算機上で人の動作シミュレーションと連動して精度の高いMTM を行うことが可能となり、生産ライン設計での作業を効率的に行うことが可能となっている(図2・14)。e. ラインバランシング(line balancing)各工程がコンベヤなどで連結されていて、独立性に乏しい組立ラインのような流れ生産ラインの場合、各工程が同じサイクルタイムで進行することが重要で、そのための各要素作業のタクトタイムがうまく連動しなければならない。これがうまくいかないと、各工程でアイドル(ワーク待ち)やブロック(ワーク送り待ち)による干渉停止が発生し、生産ライン全体での出力が低下する。こうした生産ラインのムリ・ムダ・ムラをシステム的に最小化する手法がラインバランシングである。ラインバランシングでは次の事項に関して最適化の作業を行う。(1) サイクルタイム生産システムから完成品が流出する時間間隔を決める。(2) 要素作業のグループ編成製品完成に必要な要素作業を、技術的順序が乱されないよういくつかのグループにまとめて工程に割当て、各工程(ワークステーション)で生産時間が均一化するようにし、遊休時間を排除する。(3) ワークステーション数生産システムに含まれる工程数を決める。(4) 多種製品の加工順序付け一つの組立ラインで比較的長い時間、単一品種の組立を行う単一品種ラインバランシングと異なり、多くの種類の製品を同一組立ラインで組立てる混合品種ラインバランシングで、対象とする品目の組立の最適順序を決定する。最近では単一品種の生産ラインは少なく、多品種の製品を流動する生産ラインが主流となりつつある。しかも頻繁なモデルチェンジや生産量変動に伴うサイクルタイム変更を行うための生産準備作業時間が大きくなってきており、ラインバランシングのコンピュータ化が各社で検討され、実用化されている。図2・12に示すバッファ量の設計もコンピュータシミュレーションにより行われている。最適化手法には経験に基づくヒューイスティックアルゴリズムを用いたものが多く、ジャクソンの列挙法、ヘリグソン(Heligson)とバーニー(Birnie)の位置的重み付け法、ウェスティングハウス(Westinghouse)の区分法、キルブリッジ(Kilbridge)とウェスター(Wester)の発見的方法などがある。以下、ジャクソンの列挙法を事例として示す。ワークステーション数を最小化することは、工場敷地の最小化・遊休時間の最小化につながる。それには所定のサイクルタイムτを超えない条件のもとで、遊休時間が最小になるように作業編成を行う。この範囲内でワークステーション数が最小となるよう要素作業をグループ編成するには、第一のワークステーションから順に、要素作業の技術的順序を満たしつつ、サイクルタイムを超えない範囲で割付可能な要素作業の組合せの連鎖を作っていく。図2・18に示す列挙法により、最適のワークステーション数は5で、そのときのグループ編成は図2・17中破線で囲んだようになる。逆にワークステーション数を固定して、サイクルタイムの最小化を図れば、遊休時間が最小になるようにできる。f. SLP体系的レイアウト計画(SLP: systematic layout7―18生産システム工学図2・17 ラインバランシング(最小ワークステーション数の決定)図2・18 ジャクソンの列挙法による要素作業のグループ編成図2・19レイアウトプランニングの手順planning)はレイアウト計画の進め方を体系化したもので、図の基本的な考え方に基づいている。対象ラインの生産品目Pと生産数量Qの関係を分析(P-Q分析)し、レイアウトの基本的な形態を決める。これに基づき、工程間の物の流れ、物流量、工程間の近接性などに関するさまざまな分析を行い、複数のレイアウト案を策定する(21ページの図2・28参照)。本手法はジョブショップ型の生産ラインや複数ラインで構成される生産ラインのレイアウト設計に有効である。g. 製品情報付与手法生産ラインにおいて物と情報の一元的な管理を行っていくことは、流動製品の多種化に対応するために不可欠であると同時に、生産ラインを構成する設備の自律化を実現するためにも不可欠である。したがって生産ラインを設計するとき表2・6 情報付与方法識別方式長所短所ワーク白身の形状特徴で識別する方式。品番による形状、寸法差が大きく容易に識別可能な場合に有効。形状、寸法の差異が小さい場合は識別困難。ワーク直接識別方式ワークにバーコードやQR コード等の媒体貼付け。直接ワークに印字(レーザ刻印等)。出荷品番ラベルと兼用できればコストメリットは高い。初工程で付与した場合、汚れ、きず等の懸念あり。熱処理工程や洗浄工程等、媒体に損傷を与える工程での使用困難。ワーク情報付与方式ID タグやメカフラッグ等でパレットに情報を付与。一貫してパレット上で加工・組付けされるラインで有効。途中でワークをパレットから外すと品番が識別困難。パレット情報付与方式ロット区切りにダミーを投入し識別する。大ロットサイズの流動では簡易的な方法である。小ロット流動の場合にはダミー投入回数が多く、ライン稼働ロスが大。工程途中で抜取ると品番が識別困難。ダミー識別方式に、物にいかに情報を付与し、設備で流動中の製品を識別するようにするかが重要となる。表2・6に情報付与方法を示す。情報技術の発達により、大量の情報を安価かつ高信頼に読み書きできる技術が整備され、データキャリヤやQR コードなどの二次元コードを用いた付与方法が増えており、部品・製品の識別情報だけでなく、加工・組立経歴(品質情報、設備情報など)まで付与することもある。
