# 2・5・3 シミュレーションの適用パターン

> **章**: 第2章 設計・評価技術
> **節**: 2・5 節においては、上記のようなさまざまなシミュレーション技

生産システムにおいては、設備機器の導入やレイアウトの変更、作業方法の改善変更などシステムの設計、計画ばかりでなくスケジ図2・50 シミュレーションの基本概念(a) 仮説検証(b) システム設計(c) システム運用図2・51 シミュレーションの利用パターンューリング(scheduling)や作業者の配置などさまざまなシステムの運用に際して、シミュレーションが広く用いられている。ここでは、シミュレーションをその利用目的に応じて図2・51に示すような3種類のパターンに分類して考えることとする。a. 仮説の検証最も広くまた古くからシミュレーションが用いられているパターンは図2・51(a)の仮説検証型のものである。生産システムの構造や管理・制御に関する理論的、経験的な仮説の特性をシミュレーションによって明らかにしようとするものである。さまざまなシステムに対するスケジューリングアルゴリズムの最適性や、種々のディスパッチングルールの特性をシミュレーションにより検討した例は数多い。また、レイアウト法の評価、機械の性能の生産性に及ぼす関係の検討などハードウェアに関わるものも多い。このような仮説検証に際しては、生産システムを構成するハードウェア、ソフトウェアのモデルの詳細さは、必要最小限にとどめられる。加工、搬送機能などは簡略化、抽象化され、所要時間や搬送経路などは固定化あるいは確率化される場合が多い。このようなシミュレーションモデルは、はん用プログラミング言語やはん用性の高いシミュレーション言語で構築される。生産システムの一般的特性の表現に適した機能を備えたシミュレーション言語も開発されており、モデル構築に対する労力、時間の軽減化に役立っている。b. システムの設計図2・51(b)は生産システムの設計段階において、その設計案の性能をシミュレーションにより定量的に評価する場合を示している。一般の生産システムを対象とする場合には、そのハードウェア、ソフトウェアともに多種多様なものとなり、設計案の各々に対してシミュレーションモデルをあらかじめ構表2・13 設計用シミュレータと運用用シミュレータ設計用シミュレータ運用用シミュレータ使用時期概略設計-詳細設計システム運用時使用目的設計案評価運用案評価ワーク投入計画・作業指示作成故障対策・モニタリング使用環境対象システム多様な仮想システム実システム使用者システム設計者システム運用者処理対象ワーク仮想的・多様・粗い記述所与・限定・詳細記述評価項目多様固定ハードウェアの機能表現多様・粗固定(故障時一時可変)・詳細ソフトウェアの機能表現内部制御ソフト多様固定(故障時一時可変)外部制御ソフト比較的単純多様(マニュアル入力・リスケジューリング含む)シミュレータ特性初期状態設定使用者指定実システム対応処理ワーク設定仮想ワークファイルより指定/ランダム選択実ワークファイルより日程計画に従い選択工具管理粗詳細故障時対策粗・多様詳細・限定出力データ多様固定処理時間短いことが望ましい短いこと使用利便性・操作性システム表現の柔軟性とのバランス優れていること築しておくことは困難である。しかし、FMS のようにほぼ類似のハードウェアとソフトウェアの組合せによってシステムが構築される場合には、あらかじめモデル構築に必要な構成要素を準備し、多様なモデルを容易に取扱えるようにすることが可能である。このような考えに基づいて、専用性の高いシミュレーションシステムが多数開発されている。生産システムのモデル化のためには、以下に示すような構成要素を準備し、それらをハード、ソフト両面から比較的簡単に組合わせることのできる機能を必要とする。なお、システム設計のために開発されたシミュレーションシステム[以下では構築されたものをシミュレータ(simulator)と呼ぶこととする]に必要と考えられる機能、特性を、c項に示す運用向けのものと比較したものを表2・13に示す。ハードウェア関連加工・処理機能:加工・処理用各種設備・機器、組立ステーション、ロード、アンロード、洗浄、検査など移載機能:パレットチェンジャ、移載ロボットなど搬送機能:AGV システム、コンベヤなど保管機能:自動倉庫、パレットプール、保管スペースなどソフトウェア関連システムの制御、管理アルゴリズム:スケジューリングシステム、ディスパッチングルール、加工処理設備の選択規則、台車の運行経路決定規則、台車選択異常対策関連規則:故障時対策、不良品対策などまた、シミュレーション結果の効率的な解析や問題点の把握のために、結果を図表に整理する機能も重要である。さらに図2・52に示すように、システムの状態変化の様子をダイナミックにディスプレイ上に三次元表示するアニメーション機能を充実させるなど、システムの特性の視覚的評価を容易とするばかりでなく、第三者に対7―29図2・52 三次元アニメーション表示画面するプレゼンテーションを支援する機能の整備もコンピュータグラフィックス技術の発展とともに高度なものとなっている。c. システムの運用ショップフロアにおける実システムの運用段階においては、日常のスケジューリング作業やそれに基づく作業指示書の発行、あるいは故障などの異常発生時の修理作業手配、リスケジューリングを含む異常処理などさまざまな作業が必要である。生産現場における情報ネットワークの整備に伴って、これらの鮮度の高い情報を活用したシステム運用の実現が強く要望されている。このような運用面において、APS(advanced planning andscheduling)と呼ばれる先進的スケジューリングシステムの開発が活発に行われており、導入が進んでいる。これらのシステムはある種のシミュレーションモデルを内包しており、そのモデルの上で最適なスケジュールを探索する。一方、POP(point of produc-tion)システムなど生産現場の情報収集ネットワークによりリアルタイムに収集された情報をあらかじめ構築してある対象システムのシミュレーションシステムに入力し、シミュレーションを実行することにより、最適なスケジュールを作成しようとするものもある。これはスケジューリング(scheduling)シミュレーションとも呼ばれる。モデルの中のスケジューリングソフトウェアは現実に利用されるものであり、その妥当性は、あらかじめ仮説検証用シミュレーションなどによって確認しておく必要がある。運用シミュレーションに用いる生産システムモデルは、表2・13に示したように、すでに稼働中のシステムをモデル化したものである。したがって、モデルは基本的には固定的なものとなり、さまざまなモデルを比較することが目的である他の適用パターンとは本質的に異なるものであるといえる。
