# 3・1・2 二つの対照的な管理システム

> **章**: 第3章 では生産システムを所与とし、それを運用する管理システ
> **節**: 3・1 生産システム管理の体系

従来、生産管理の体系を述べる場合、大量生産/多品種少量生産、見込生産/受注生産、個別生産/ロット生産/連続生産等の分類法が示され、分類された範ちゅうによって生産管理の体系が異なるという考え方をすることが多かった。しかし、近年は多品種少量生産や受注生産が一般化し、そのような伝統的な生産管理の見方は必ずしも重要な意味があるとはいいがたくなってきている。本稿では別の観点に立った生産管理の分類法である資材手配中心の管理システ図3・1 管理システムの概念図7―37ム/生産スケジューリング中心の管理システムを取上げることにしたい。a. 資材手配中心の管理システム(material-procurementcentered management system)提示された生産計画や顧客の注文に応じて、必要な原材料や部品を他の生産管理活動に先行して手配するという生産管理の方式である。ここでいう生産計画は品種、生産量、出荷予定期日が示された程度のものであり、詳細な設備や作業者の利用計画でないことが条件である。また、顧客の要求する出荷予定日はその実現が保証されたものではない。原材料や部品の必要時期は、出荷予定日や納期から製品の生産期間を差引いて決める必要があるが、製品の種類に応じて定められた固定的な生産期間、つまり生産リードタイムを用いて決定される。固定的という表現は、実際の生産リードタイムは製造現場の負荷状況などによって通常変動するという事実を示唆している。このような生産管理の方式は、通常、MRP(material require-ments planning、資材所要量計画)として理解されている。MRPはパッケージの名称として当初用いられたが、いま述べたような生産管理方式を表す用語として利用されることが多い。MRPはその後改良され、製造現場の負荷状況によっては予定期日どおりの出荷が難しい場合、MRPの基本データであるMPS(master produc-tion schedule)に示された生産計画を修正したり、さらに最初から設備の余力を考慮してMPS を立案することができるようになっており、このような生産計画と設備の利用計画の間に閉ループを取込んだMRPをMRPIIと称している。しかし、MRPII(MRPIIはここで述べられている以外の機能も有するため、manufactur-ing resource planning とも呼ばれる)も固定的なリードタイムを用いて資材の必要時期を決めることについてはMRPと変わりなく、ともに資材手配中心の管理システムとして分類できる。同様の理由により、製番方式もこの範ちゅうに属する。製番方式は個別生産や顧客オーダの受注量が小さい生産状況のもとで用いられている方式であり、MRPが共通部品を各オーダから切離して統一的に取扱う共通部品の一元化を特徴としているのに対し、製番方式は各オーダに必要な部品は終始そのオーダのための部品として取扱う徹底した紐付き管理を特徴としている。各資材の必要時期はやはり固定的な生産リードタイムを用いて求められる。b. 生産スケジューリング中心の管理システム(schedulingcentered management system)資材手配中心の管理システムに対し、製造日程を管理活動の基本にして生産管理を行う方式がある。これは前述の管理システムと同様に生産計画の提示や受注に応じて管理活動のサイクルが始まる。この方式では、製品の製造に必要な設備や作業員の詳細な利用日程、つまり生産スケジュールがまず作成される。その生産スケジュールに基づいて、各部品が必要とされる時期、さらにさかのぼって原材料の必要時期が決定され、各資材が必要時期に調達可能であるかどうかが調べられる。いずれかの資材の在庫があれば、該当するオーダに引当てられる。在庫がない場合は、資材の製造あるいは購入の指示が出される。生産スケジュールに示された時期に必要な資材が調達できるならば、生産計画に示された出荷予定日や顧客の要求する納期どおりに製品を完成する見通しが立ったことになる。逆に、それらの時期に資材の調達ができない場合は、出荷予定日や納期の変更が必要になる。このような手続きが踏まれるため、作成された生産スケジュールは設備・作業員と資材の利用が保証された実現性の高いものになる。当然、生産スケジュールの作成に当たっては必要な精度をもった加工時間データの利用が前提になる。生産スケジューリング中心の管理システムの典型的な例は生産座席予約システム(reserved manufacturing-seat based manage-ment system)である。多くの場合、組立工程の作業員が主要なリソースとして考慮されて、顧客オーダのための生産スケジュールが7―38作られ、組立作業に必要な部品はそのスケジュールに従って調達される。部品の調達が計画どおり行われるならば、生産は間違いなく実行され、要求された納期に合わせて製品が出荷できる。資材の必要量の計算に当たってはMRPの部品展開の機能が利用できる。部品の必要時期は組立スケジュールから決定され、この場合はMRPIIを用いる必要がない。基本的に、部品加工組立業は生産スケジューリング中心の管理システムに適している。JIT(just in time,3・2・7項参照)もこの範ちゅうに属する管理システムを用いているといってよい。自動車を製造する場合、生産計画に基づいて最終組立ラインの日々の投入計画が作成される。これは組立ラインの各ステーションにおいて、いつどの部品が必要であるかを示した詳細な生産スケジュールにほかならない。このスケジュールに合わせて、サブ組立ラインでエンジンやトランスミッション等の主要部品をラインに投入する順序と時期を示したスケジュールが作成される。さらに、部品工場や外注先がラインサイドにどの部品をいつどれだけ納入すればよいかを決め、その指示はかんばん方式を用いて行われる。通常、外注先には前述の生産計画に基づいていつごろどの部品がどれだけ必要であるかが、実際の納入指示に先行して内示として与えられる。前述した製番方式(production-order-number based manage-ment system)も、資材の手配に先立って設備や作業員の利用スケジュールを作るように方式を変更することが可能である。個別生産の場合、受注オーダのための製品や部品の設計がまず行われ、手順計画と加工時間を準備して仕掛中のオーダを考慮した設備・作業員の利用計画である生産スケジュールが作成される。それに基づいて部品や資材の必要時期が定まり、部品や資材の手配が行われる。手配の内容は在庫品の引当て、外注を含む生産指示、購入指示であり、製番方式特有の徹底した紐付き管理が行われる。しかし、個別生産の状況では設計変更、日程の変更は避けられないため、必要に応じて再引当てや再スケジューリングが行われる。現在では、この二つの機能をもったソフトウェアパッケージが開発されており、このような生産方式は、もはや従来の製番方式ではなく、両者を区別するために、ここではこれを新製番方式(new pro-duction-order-number based management system)と呼ぶことにする。この種のソフトウェアパッケージは機能の差はあるものの一般にAPS(advanced planning and scheduling)と呼ばれ、個別生産のみならず、さまざまな製造業の生産管理に利用されつつある。
