# 3・3・3 作業管理の歴史

> **章**: 第3章 管理システム
> **節**: 3・3 作業管理

a. 互換性部品思想の浸透1700年代後半に起こった産業革命、ワットによって発明された蒸気機関は工場生産システムを確立した。1776年、スミスはその著書「富国論」の中で「分業と専業化は経済的に有利である」と述べ、それが多くの産業界そして全世界へと広がっていったのである。1790年、アメリカ人発明家のホイットニー(Whitney)は互換性のある部品という概念を提唱、他の製品とも共有できる部品を用いることで、集約されたラインで生産できる銃および生産方式の設計を行った。これが量産へのきっかけとなっている。1800年代に入り、ガソリンと電気の発明によって産業革命は急速に広まり工業から工場生産へと変遷していったが、このころはまだ目立った作業管理はなされていなかった。b. 資本家と労働者の分離アメリカでは1865~1900年にかけての南北戦争の終結、奴隷労働制の廃止によって、労働力が都市部に流入。これにより工場での労働力の確保はいちだんと容易になった。南北戦争(1861~1865)の終わりごろには株式会社の設立が見られ、資本家と労働者の分離が進むとともに、一部資本家は管理者を雇い、労働者を管理するという手法を取り始めた。ここに確固たる作業管理の手法の必要性が生じてきた。c. 科学的管理法の登場テーラー(1856~1915)は生産の場の問題点を科学的に解析し、最小のロス時間、労力、資材で効率的に生産するという概念を普及させた。それが、Taylor shop sys-temすなわち、労働者を効率的に運用するための科学的管理法(scientific management)であり、これが作業管理の基本思想となっている。なお、テーラーが提唱した科学的管理法とは次のようなものである。1技術、知識、体力、学習能力を考慮した適材適所2ストップウォッチによる時間測定を基本とした標準作業時間/作業量の決定(労使双方にとって公平な仕事量)3仕様書、指示書の標準化による仕事の流れの標準化と組織的管理4管理者の責務の規定(管理業務)5金銭的刺激(能力給)による生産性の向上テーラーの活躍と同時期にギルブレスとリリアン夫妻は、作業を作業動素(サーブリック:Gilbrethの逆つづり)に分けて研究。作業を遅らせる動作を特定することを目的に動作分析を創始、ムリ、ムラ、ムダのない方法、標準方法の設定、すなわち方法研究(method study)の足掛かりを創った。d. 作業研究1930年ごろ、モーゲンセン(Morgensen)が作業単純化(work simplification)を提唱、それまでの作業測定、方法研究と相まって生産現場の作業管理・作業改善が急速に進んだ。これを受けた形で、メイナード(Maynard)が時間研究と動作研究を統合した作業研究を提唱、多くの研究者が同調した。これがテーラー、ギルブレスの考えを併せもった作業研究(狭義のmethod engineering)の登場であり、old IE(古典的インダストリアルエンジニアリング)と呼ばれているもので、作業管理の基礎と7―46生産システム工学なっている。e. フォード生産システム作業研究、科学的管理法などの思想と分析手法が作業管理に活用され、時代の要求に従って、多量生産を効果的に促進する技術や方法へと発展、その一つの完成が20世紀前半のフォードモーターに見られるライン生産方式である。フォード(1963~1947)は1912年に世界で初めて組立ラインで連続的に多量生産を行うT 型フォードを発表した。それを支えたものは、ホイットニーの互換性(標準)部品概念とテーラーによる標準時間概念・科学的管理法、ギルブレスによる動作・作業方法の標準化概念であった。そして、多量生産を実現するための生産方法・生産システムの方法設計がそれまでのメイナード提唱の狭義の作業研究に加わり、広義のメソッドエンジニアリングとして確立した。この思想はのちにより広い概念となり、経済的な観点に立って高い生産性の追及を目的とするIEとして体裁を整えていった。
