# 3・6・2 在庫管理の基礎理論

> **章**: 第3章 管理システム
> **節**: 3・6 在庫管理

a. 経済的発注量(EOQ: economic ordering quantity,eco-nomic lot size)。 経済的購入量在庫を削減するにはそのつど必要なだけ購入すればよいが、購入の手間や費用がかかる。製造現場でも、多くの品種をそのつど製造すると段取り替えの時間やコストが増加する。まとめて購入・生産すれば在庫コストがかかる。これらの費用のバランスを考慮して求めたロットの大きさを経済的発注量という。発注費用(ordering cost)と保管費用(holding cost)の合計を最小にする経済的発注量は、=2で与えられる。ここで、は単位期間の需要量、は1回当たりの発注費用、は1単位1期間当たりの保管費用である。1回の購入量をとすると、単位期間中の発注回数は/回、平均在庫量は図3・21から/2となることから、費用合計は、=/+/2となる。をで微分して零とおくことによって上記のが得られる。. 経済的製造ロットサイズ(economic manufacturing lotsize)製造ロットサイズ問題も同様に考え、:単位期間当たりの払出量(消費速度)、:単位期間当たりの製造量(生産速度、>)、:1回当たり段取費用、:単位期間当たり保管費用とすると、図3・22の在庫の推移から、1サイクルの費用を求め、それを単位期間当たりに直すと次式を得る。=/+-/1/2これより、次の経済的製造ロットサイズが得られる。=2-この式から、ロットサイズを小さくしたいならば、1回当たりの段取コストの削減が不可欠であることがわかる。b. 安全在庫(safety stock)。 払出量のばらつきに対処するための安全在庫単位期間の払出量の分布が平均μ、標準偏差σの正規分布に従い、各期独立とし、調達期間(lead time)をとする。調達期間が存在するため在庫が零になった時点で注文を出したの図3・21 在庫量の推移(購入の場合)図3・22 在庫量の推移(生産の場合)7―56生産システム工学では間に合わない。調達期間の払出量は、分散の加法性から平均μ、標準偏差σの正規分布に従う。したがって、μの在庫量で調達期間中の注文に対応すれば品切れ確率は50%となる。この品切れ確率を小さくするために保有する在庫を安全在庫という(図3・23)。安全在庫はασで与えられる。αは標準偏差の何倍を加えるかを示すもので安全係数という。品切れ確率とそれを達成する安全係数の値を表3・5に示す。. 予測誤差を吸収するための安全在庫発注間隔が期、調達期間が期の場合、当該期以降期先の期間まで、すなわち+期間にわたる予測が必要になる。1期間の予測誤差の標準偏差をσ욄とすると、この期間の予測誤差を吸収するための安全在庫は次式で求められる。安全在庫量=α+σ욄c. 商品仕入れ問題(新聞売り子問題、news boy problem)商品を多く仕入れると過剰となり売れ残り損失が生じる。少なすぎると品切れ損失が生じる。注文量がばらつく場合の商品仕入れ量を決定するための基本的な考え方である。期間当たりの注文量が確率密度関数に従うものとし、売れ残り損失と品切れ時の機会損失をそれぞれ単位当たり,とする。仕入れ量をとすると、≦のときは-単位が売れ残り、>のときは-単位の機会損失が生じる。したがって、期待損失は次式となる。=-d+욦-dこの期待利益を最大にする仕入れ量は、この式をで微分して零とおくことによって求められる。すなわち、=d=+を満足するが最適仕入れ量となる。d. (,)政策[(, )policy]対象期間の払出要求に最少費用で対応するためには、現在の在庫量と対象期間の払出要求量の分布に基づき、現在在庫量が以上なら発注せず、が以下図3・23 安全在庫表3・5 品切れ率αと安全係数α品切れ確率α %2.51.00.5安全係数α0.841.281.651.962.332.38のときに-だけ発注するのが最適政策であることが示されている。これを,政策という。この理由は以下による。対象品目の購入単価:、期首(あるいは期末)に保有している在庫の1単位当たり保管費用:,1単位当たり品切れ費用:,1回当たり発注費用:とし、対象期間の払出要求量が確率密度関数の分布に従うものとする。期首の在庫量がであるとき、発注するか否かを考え、発注する場合には-を発注するものとする。保管費用と品切れ費用の期待値は、次式で表される。=욥-d+-d在庫量がになるように発注したときの期待費用は、発注するとき(>のとき)+-+発注しないとき(=のとき)となる。ここで、+を最小にするの値を,+=++を満たすの最小値をとすると、図3・24から(1) <ならば、++<+∴+-+<となり、在庫をまで引上げたほうが費用が安い。(2) ≦≦ならば、すべての≧について++≧+∴+-+≧となり、在庫をのままにしておいたほうが費用が安い。(3) >ならば、すべての≧について++>+∴+-+>となり、在庫をのままにしておいたほうが費用が安い。よって、最適政策は、<ならばまで発注し、≧ならば発注しない、となる。
