# 3・6・4 多段階在庫システム(multi-stage inventory sys

> **章**: 第3章 管理システム
> **節**: 3・6 在庫管理

tem)-a. 多段階在庫モデル生産や流通過程を物の流れとしてとらえると、多くの在庫モジュールからなる多段階在庫モデルとしてとらえることができる(図3・25)。多段階在庫モデルの代表的なものの例を図3・25に示す。以前より、全体をシステムとして把握し、システム全体の最適化を図る研究が行われてきた。情報処理システムの発達に伴い、迅速な情報伝達や大量のデータ処理が可能になり、POS システム(販売時点管理システム、point of sales system)などによって顧客の需要の発生がリアルタイムに計画部門や全在庫点で把握することが可能となったことで、システム全体の最適化指向が実現されつつある。7―57図3・25 多段階在庫モデルの例b. デカップリング在庫(decoupling stock)と鞭の効果(bullwhip effect)システムを在庫モジュールの結合としてとらえると、ある在庫点の発注がその前段階の在庫点への払出要求となり出庫される。前の在庫点では、在庫状況や払出状況を考慮してさらにそれより上流の在庫点に発注する。このとき、情報の伝達に時間遅れを伴い、また、各在庫点では、ロットまとめや安全性の確保といった操作がなされる。上位在庫点が、これらの情報とそれ自身の在庫情報から判断して在庫管理を行っていたのでは、需要の変化を随時正しく反映した適切な在庫管理は行えない。このように各在庫点がうまく関係づけられていないために生じる在庫をデカップリング在庫という。例えば、個々の在庫点でロットまとめを行うと、上流の在庫点への発注ロットが徐々に大きくなり、在庫量が増幅されていく状況が発生する。これを鞭の効果という。これに対処するためには、在庫点間での情報共有が必要となり、情報伝達のあり方を検討する必要がある。すなわち、個々の在庫点のみで最適に運営することがシステム全体の最適化にはならないため、全体の視点に立ったシステム設計が要求される。デカップリング在庫は、情報の共有化・一元化、意思決定のトータルシステム化等を図ることによって低減させることができる。情報技術が発達した現在、物の流れ全体からみた在庫保有すべき在庫点の選択や情報伝達のあり方、意思決定の方法とタイミングなどを十分に検討して、在庫の多段階性を活用した、より効率的な在庫管理システムの構築が望まれる。c. エシェロンストック(echelon stock)エシェロンストックとは、対象とする在庫点にある在庫と、すでにその段階を通過し、まだシステムの中にある在庫の合計のことである。エシェロンストックをつねに把握することは、各在庫点においてそれより下流の在庫点の在庫量と最終段階で発生する需要をつねに把握していることと同義である。各在庫点では、手持ち在庫量ではなく、このエシェロンストックに発注残を加えた在庫水準を用いて在庫管理を行うことによって、各在庫点が、下流の在庫点からの発注情報によって管理する場合に比べて在庫量を削減できることが知られている。情報伝達の遅れによる対処の遅れ、鞭の効果、ロットまとめによる在庫の増大への対策として有効な概念である。d. 基点在庫管理方式(base stock system)基点在庫管理方式は、直列型多段階在庫システムの管理方式の一つであり、基点在庫高を求めておき、有効在庫高が基点在庫高より少なくなったときに、基点在庫高-有効在庫高を前工程に発注する方式である。すなわち、各在庫点で在庫量は、=0か十分な在庫保有かのいずれかである。この組合せは、2とおりあり、これらの費用を比較することによって費用を最小にする解を求められる。応用手順は、次のようになる。・有効在庫高<基点在庫高のときは(基点在庫高-有効在庫高)だけ前工程に発注する。この方式では、発注量がごく小さくても発注することになるので、経済的発注量の概念を導入する方法もある。その場合には、基点在庫量を次のようにするとよい。・基点在庫高-有効在庫高<経済発注量のときはそのまま。・基点在庫高-有効在庫高≧経済発注量のときは、(基点在庫高-有効在庫高)だけ前工程に発注する。
