# 3・7・2 TQM の方法論

> **章**: 第3章 管理システム
> **節**: 3・7 品質管理

経営科学・管理技術の方法論としてのTQM は、おおよそフィロソフィー、コアマネジメントシステム、QC手法、運用技術の四つから構成される。以下でこれらの解説をする。QC手法については3・7・3項で述べる。a. TQM のフィロソフィーフィロソフィーとは、品質管理を進めるうえでの根底にある考え方で、品質の意味の浸透、全員参加、改善、後工程はお客様、管理のサイクル(PDCA サイクル)、プロセス管理、事実に基づく管理、人間性尊重などである。品質という言葉は、製品品質だけを指すのではなく、仕事の質、経営の質をも意味することが浸透しており、そのためにあらゆる業務の改善に品質管理が貢献するとの理解が得られてきた。また、経験や勘だけに頼るのではなく、科学的分析に基づいて問題解決を図ること、すなわち事実に基づく管理が強調されている。そのために、QC七つ道具、実験計画法、回帰分析、多変量解析などの統計的方法や抜取検査、サンプリングなど統計理論に基づいたさまざまな技法が多用される。このことを強調するために、戦後発展した品質管理を統計的品質管理(statistical quality control)と呼ぶことがある。b. コアマネジメントシステムコアマネジメントシステムは、品質を重視した経営を行い、先のフィロソフィーを具現化するために活用される経営管理の仕組みである。特に、後述する日常管理、方針管理、機能別管理は、その根幹をなす3本柱である。また、品質を達成するための中核の仕組みとして品質保証システムがある。これには、品質を保証するための体系、組織とともに、品質改善活動、重要品質問題管理システム、品質情報の活用などの具体的な活動が含まれる。さらに、狭義の品質(製品・サービスの品質)のみならず、原価、量、納期、安全など製品・サービスに関わる広範な特性も管理の対象とし、原価管理、量・納期管理などの経営要素管理もTQM におけるコアマネジメントシステムの要素である。. 日常管理(daily management)企業の各部門において当然日常的に実施されなければならない分掌業務について、その業務の目的を達成するために必要なすべての活動である。この活動は経営管理の最も基本的な活動となる。. 方針管理(policy management)企業において、経営目的を達成するための手段として制定された中・長期経営計画、あるいは年度経営方針を体系的に達成するためのすべての活動をいう。通常は、方針の策定、方針の展開、実行計画の策定、活動状況のチェック、処置、次年度への反省というステップがとられる。. 機能別管理(cross-functional management)企業の全社的な立場から、品質、コスト、納期等の各経営要素について機能別に計画を立案し、各実施部門の日常管理、方針管理を通じて実施し、実施結果を全社的立場から評価し、必要なアクションをとっていく活動である。機能別という言葉は誤解を招く場合があるので、近年は経営要素別管理、部門横断的管理などと呼ぶことがある。. 品質保証(quality assurance)日本での品質保証は、消費者の要求する品質が十分に満たされていることを保証するために、生産者が行う体系的活動である。品質管理活動の目的ないしは中心的活動の意味で用いられる。ISO9000シリーズでのqualityassuranceはもっと狭い活動であり、品質要求事項を満たすことの信頼感を与えるために実施され、必要に応じて実証される活動である。後者は、妥当な品質管理活動を行っている証拠を示すことに重点がおかれる。c. 運用技術運用技術は、TQM を推進するうえでのさまざまな工夫である。TQM 推進室のような組織の構築とともに、運動論として展開するための種々の制度があり、提案制度、QCサークル、トップ診断、TQM 診断、QCチームなどがある。なかでもQCサークルは、日本的TQM の発展のために多大な貢献があった。品質管理の考え方の教育、全員参加への意識づけに大きく寄与してきた。QCサークルは、ボランタリな活動が基本である。しかし、近年は価値観の変化や労働条件の変化に伴ってボランタリで行うことが難しくなっており、TQM における位置づけも転機にきている。. QCサークル(QC circle)同じ職場内で品質管理活動を自主的に行う小グループのことである。全社的品質管理活動の一環として自己啓発、相互啓発を行い、QC手法を活用して職場の管理、改善を継続的に全員参加で行うものである。参加者の自主的な活動で、正規の勤務時間外におもに教育を目的として行われてきた。近年は、その性格が変化してきており、勤務時間内に業務の一環として行われることが多くなってきた。. TQM 診断(TQM diagnosis)TQM 活動を見直し、より良いものにするために、活動状況を診断者に見てもらい、問題点について指摘、指導を受ける活動である。経営者層が行うトップ診断、外部の専門家が行う外部診断などがある。以前は、QC診断と呼んでいた。
