# 3・7・3 QC手法

> **章**: 第3章 管理システム
> **節**: 3・7 品質管理

QC手法は、問題解決、課題達成において用いられるさまざまな技法である。統計手法はもちろん、問題解決の方法論であるQCストーリー、言語データを扱うための新QC七つ道具、商品企画のための商品企画七つ道具、戦略立案のための戦略立案七つ道具、品質展開と品質表、FMEA,FTA を含む信頼性技法などが含まれる。このほかにもOR,IE,VE/VA などの技法もQC手法の仲間として活用することが多い。a. QC七つ道具(QC seven tools)品質管理で用いられる基礎的な手法のことで、特性要因図、パレート図、グラフ/管理図、チェックシート、ヒストグラム、散布図、層別の七つである。層別を外しグラフ、管理図を分けて七つとすることもある。事実に基づく管理を実践するために、企業における問題解決の場で頻繁に用いられる手法である。. 特性要因図(cause and effect diagrams)特定の結果と原因系との関係を系統的に表した図である。現状把握や解析がある程度進んだ段階で品質特性と要因の関係を整理するために用いる。考案者の故石川薫博士の名をとり、Ishikawa diagramと呼ばれることもある。. パレート図(Pareto diagram)項目別に、出現度数の大きい順に並べるとともに、累積和を示した図である。この図を描くことによって、改善すべきvital few(数は少ないが影響の大きい項目)が明確になるので、問題解決の初期において重点指向すべき改善テーマを決めるために用いる。. グラフ(graph)データを図に表し、データ全体の傾向を把握したり、変化の状態を明確にしたりするために用いられる。折れ線グラフ、棒グラフ、円グラフ、帯グラフ、レーダチャートなどがよく用いられる。. 管理図(control chart)工程が安定な状態にあるかどうかを調べるため、または工程を安定な状態に保持するために用いる図である。管理限界を示す一対の線を引いておき、これに品質または工程の条件などを表す点を打っていき、点が管理限界線の中にあり、点の並び方に癖がなければ工程は安定な状態にあると判断する。また、管理限界線の外に出たり、点の並び方に癖が現れれば見逃せない原因があったことを示す。. チェックシート(check sheet)データが簡単にとれ、そのデータが整理しやすい形で集められるように、あらかじめデータを記入する枠や項目名を書き込んだ用紙である。分布の状態や欠点・不良項目が、どこにどのくらい発生しているかを調査するために用いたり、点検すべき項目をあらかじめ決めておいて、点検作業を容易に確実に行うために用いたりする。. ヒストグラム(histogram)測定値の存在する範囲を7―61いくつかの区間に分けた場合、各区間を底辺とし、その区間に属する測定値の出現度数に比例する面積をもつ柱(長方形)を並べた図である。区間の幅が一定ならば、柱の高さは各区間に属する値の出現度数に比例するから、高さに対して度数の目盛を与える。データの分布状況や不良品の発生状況を把握するために用いられる。. 散布図(scatter diagram)2変数を横軸と縦軸にとり、測定値を打点して作る図である。対応した二つの変量の関係を調べるために描く。相関分析や回帰分析の予備解析の際に有用である。. 層別(stratification)機械別、原材料別、作業者別などのようにデータの共通点や特徴に着目して同じ共通点や特徴をもついくつかのグループ(層)に分けることをいう。層別の目的は、層によるなんらかの違いを見つけることである。この違いを見つけることで、ばらつきの原因を突止めることができる。b. 新QC七つ道具(new QC seven tools)親和図法、連関図法、系統図法、マトリックス図法、アローダイアグラム法、PDPC法、マトリックスデータ解析法の七つの手法の総称である。QC七つ道具がおもに数値データの解析に用いられる基本手法であるのに対し、新QC七つ道具は言語データを図に整理する方法として開発されたものである。. 親和図法(affinity diagram)未来・将来の問題、未知・未経験の問題など、はっきりしていない問題について、事実、意見、発想を言語データでとらえ、それらの相互の親和性によって統合した図を作ることにより、解決すべき問題の所在、形態を明らかにしていく方法である。言語データをカードに記入し、類似したものを順次グルーピングしていく。KJ 法とほぼ同様である。. 連関図法(relation diagram)原因-結果、目的-手段などが絡み合った問題について、その関係を論理的につないでいくことによって問題を解明する手法である。原因や結果、目的や手段などを1項目ずつカードに書き、それらの関係を矢線で結び、それらの関係を明確にする目的で作成する。. 系統図法(tree diagram)目的や目標、結果などのゴールを設定し、それに至るまでの手段や方策となる事柄を系統づけて展開していく手法である。VEの機能分析に用いる機能系統図の考え方、作り方を応用している。目的、手段などの展開をツリー図に表す。. マトリックス図法(matrix diagram)行に属する要素と、列に属する要素により構成された二元表の交点に着目して、二元的配置の中から問題の所在や問題の形態を探索したり、二元的関係の中から問題解決への着想を得たりするための手法である。形式は特に指定したものはなく、いわゆる二元表に等しい。. アローダイアグラム法(arrow diagram)計画を進めていくために必要な作業の関連をネットワークで表現したもので、PERT で用いる日程計画図と同じものである。日程の計画や管理にはガントチャートがよく用いられるが、作業の相互関係の把握が難しい。この欠点を補い、かつ工程分析の機能を備えているのがアローダイアグラム法である。. PDPC法(process decision program chart)計画を実施していくうえで、予期せぬトラブルを防止するために、事前に考えられるさまざまな結果を予測し、プロセスの進行をできるだけ望ましい方向に導く方法である。対策、状態、分岐点などの図示記号が決められており、それらを矢線で結んでいく。. マトリックスデータ解析法(matrix-data analysis)主成分分析法に等しい。データの相関関係を利用して、データの次元を縮約するために用いられる。c. 商品企画七つ道具(seven tools for new product planning)(財)日本科学技術連盟の研究グループが、商品企画の際に役立つ手法を、既存の手法の中から七つを選び出し整理したものの総称である。グループインタビュー、アンケート調査、ポジショニング分析、発想チェックリスト、表形式発想法、コンジョイント分析、品7―62生産システム工学質表の七つがある。商品のニーズ探索、コンセプトの樹立、設計・試作・評価がおもな使用目的となる。d. QCストーリー(QC story)品質管理においてよく利用される問題解決手順のことである。テーマ、取り上げた理由、現状の把握、解析、対策、効果の確認、標準化(歯止め)、残された問題と今後の進め方の8ステップで構成されている。もともとは過去の問題解決事例を他の人にわかりやすく説明するために工夫された報告書の構成ステップであった。それらは実際の問題解決の進め方にも有効であるので、現在では問題解決のステップとして定着している。
