# 3・8・4 設備診断技術

> **章**: 第3章 管理システム
> **節**: 3・8 設備管理

a. 設備診断技術の役割劣化・故障の発生形態は、運転条件や環境条件など多くの要因によって影響を受ける。そのため、必ずしも一定期間経たら交換・補修等の処置をしなければならないというものではない。むしろ、設備の状態を把握し、それに基づいて処置の必要性を判断したほうが、効率的な保全が可能になることが多い。これが、状態監視保全の考え方であり、そのために設備状態を把握する技術を設備診断技術(condition diagnosis techniques)と呼ぶ。設備状態の把握といっても種々のレベルがあるが、設備診断で目的とするところは以下のように分類できる。・異常の検知・異常原因の同定―異常部位の同定―異常を生じたメカニズムの同定・異常の進展予測異常の検知とは、故障の発生もしくはその兆候を識別することである。異常原因の同定のうち、異常部位の同定とは、異常を示している機器の中で、その原因となっている構成要素を絞り込んでいくことである。また、異常を生じたメカニズムの同定とは、異常を生じさせている機能関係や、異常のもととなっている劣化を引き起こした物理/化学的なメカニズムを同定することである。劣化メカニズムの同定には、疲労、摩耗、腐食といった劣化の種類を同定することとそれを引き起こした要因(ストレスと呼ばれる)の同定が含まれる。さらに、異常の進展予測とは、兆候を検知した後の故障に至るまでの状態の変化を予測することである。なお、兆候期に観測を続けることで異常の進展速度を推定し、機能限界に達する時期を予測することで、処置のタイミングを計ることを劣化傾向管理と呼ぶ。b. 診断の手順設備診断の手順は、図3・35に示すように、大きく検出、処理、判定の三段階に分けられる。検出では、観測したい設備の特性を、センサを用いて信号に変換する。この際、観測対象特性値、代替特性値、検出のための情報媒体の三つの量が関係する。例えば、ドリルの摩耗の診断を主軸モータ電流値の測定で行う場合は、観測対象特性値がドリルの刃先の摩耗量、代替特性値が加工中の切削トルク、検出情報媒体が主軸電流値となる。処理では、検出された信号から、特定したい設備の状態に関する特徴量を抽出する。検出された信号は時系列信号の場合が多いので、各種の信号処理技術が用いられる。これらは、大きく時間領域の処理と周波数領域の処理に分類される。一方、検出されるのが摩耗粉のように物質の場合は、各種の化学分析手法が用いられる。判定では、処理により抽出された特徴量をもとに設備の状態を判断する。ここでは、決定木などの論理的判定法、統計的判定法、パターン認識手法、知識工学的手法などの各種の判別技術が用いられる。この場合、観測された情報からだけでは、異常の判定はできず、判定基準に関する情報が別途必要である。例えば、振動診断において、得られた振動値が異常かどうかは、参照すべき基準値がわからなければ判断できない。このために、設備設置時の初期状態を記録しておく方法がよく用いられる。この方法はベースラインアナリシスと呼ばれる。対象設備が一定の条件で運転されている場合は、基準値も固定でよいが、運転条件が時々刻々変化する場合は、正常値自身も変化する。このような場合は、運転条件によらない無次元化したパラメータを用いる方法か、運転条件に合わせて基準値を変化させる方法がとられる。後者については、正常状態での観測値の変化を正常パターンとして記録しておき、これをテンプレートにして判断をする方法と、モデルに基づき運転条件の変化に伴う観測値の変化を予測する方法がある。c. 設備診断技術の分類設備診断技術は適用対象や利用方法などの点で非常に幅広い技術であるために、さまざまな視点から分類されている。代表的な分類としては、検出/処理/判定に用いる手法に基づく分類、対象機器/部品に基づく分類、運用上の分類がある。. 適用技術による分類前述のように、設備診断は、検出、処理、判定の三段階で行われるので、各段階で利用される技術によって設備診断技術は分類される。特に、検出対象特性値あるいは代替特性値などの検出パラメータによる分類がよく用いられる。表3・6は、このような観点からの分類を示したものである。なお、表3・6(a)(b)はii項に述べる対象設備の分類に対応している。. 対象設備による分類設備診断技術の適用に際しては、対象設備の特性に応じた診断技術の選択が必要である。対象設備は、能動機械と受動機械に大きく分類される。前者は、可動部分をもち、振動や温度変化などの特性量を自ら発するものである。これ(a) 能動機械を対象とした診断技術検出系検出技術名(例)応用診断技術例振動音響信号系(1)振動法(2)振動モード法(3)音響法(1)振動による回転機械診断技術(2)振動による軸受診断技術(3)振動による歯車診断技術超音波信号系(1)超音波法(2)気中超音波法(3)応力超音波(AE)法(1)超音波による軸受診断技術(2)気中超音波によるリーク検出技術(3)AE法による圧力容器診断技術圧力信号系(1)圧力脈動法(2)圧力損失法(3)衝撃圧力法(1)圧力脈動によるポンプ診断技術(2)圧力損失による詰まりの診断(3)過度圧力波形による弁、シリンダの診断熱的信号系(1)諸温度計法(2)サーモグラフィ法(3)熱流計法(4)示温素子、ほか(1)諸測温素子による電機コイルの監視(2)サーモグラフィによる煙突の診断(3)熱流計による炉れんがの診断電気的信号系(1)波形法電圧波電流波電力波(2)放電(コロナ)法(3)直流分法(4)漏えい電流法(1)電流不平衡による電動機異常の診断(2)電圧波高周波による整流診断(3)電流波高周波によるチャター診断(4)電力波形による効率診断(5)コロナ法による絶縁劣化診断(6)直流分法による絶縁劣化診断(7)漏えい電流法による絶縁劣化診断磁気信号系(1)漏えい磁束法(2)磁束変動法(1)漏えい磁束法によるトランスの診断(2)磁束変動法による電動機異常の診断化学的信号系(1)固体分析法(2)液体分析法(3)気体分析法(1)ブラシ粉分析による整流診断(2)潤滑油分析による機器診断(SOAP法)(3)絶縁油可燃性ガス分析によるトランス診断機械信号系(1)回転速度法(2)変位法(3)流量法(1)角速度による回転機の診断(2)変位法による低速軸受の診断(3)流量法による破損の診断7―65に対して、受動機械は静止構造物のように外部から刺激を与えないと状態に関する特性量が得られないものである。能動機械の診断技術の代表例は、軸受、歯車などの回転機械に対する振動診断技術である。一方、受動機械の診断技術としては、非破壊検査技術が広く用いられている。. 簡易診断と精密診断設備診断は、運用上、簡易診断(condition surveillance)と精密診断(precise diagnosis)に分類される。簡易診断は、人間の集団健康診断に相当し、多数の設備の状態を迅速に判定することを目的としている。例えば、巡回点検中に携帯型の振動計を用いて振動を計測する方法などがこれに相当する。一方、精密診断は、簡易診断で異常が発見されたときに、さらに詳細な異常原因の同定や処置の選定などのために行われる。一般に、精密診断はより高度な専門知識をもった技術者が、種々の分析機器を駆使して行う。
