# 3・9・3 原価維持のための方法

> **章**: 第3章 管理システム
> **節**: 3・9 原価管理

a. 標準原価による管理の意義原価維持を果たすためには原価計画と原価報告がシステマティックに行われることが不可欠である。すなわち原価計画は標準原価によって原価目標が設定され、また原価統制は実際原価によって原価報告が行われ、そして原価目標と報告とが比較分析されることにより達成される。標準原価を用いる意義は1モチベーションを左右する具体的な原価目標2業績を評価するための基準3実績の問題点の大きさと所在を摘出するための基準4原価計算を迅速化するための手段とまとめることができる。b. 標準原価の設定方法標準原価は原価の目標となるべきものであるから、客観的で妥当な原価として設定されなければならない。そこで、この設定に当たっては、各原価部門の合意を得て積極的に運用されるように、製造部門、購買部門、技術部門、生産管理部門、原価管理部門などの関係者が集まって標準原価委員会を発足させることが望ましい。次に、原価単位当たりの標準の原価である原価標準の設定は、客観的であり妥当であるようにするために、過去の原価に関する統計資料や科学的調査、今後の動向の分析によって行わなければならない。c. 原価差異分析(analysis of cost variance)標準原価による管理では標準原価と実際原価の差異の内容を分析する原価差異分析が重要なプロセスとなる。すなわち、どの原価項目について誰がどれだけの原価責任を負わなければならないかを原価差異が示すのである。そこで、原価差異分析では1原価項目:直接材料費、直接労務費、直接経費、製造間接費2原価分解:消費量×価格の二つの視点から分析を行う。以下に直接材料費、直接労務費、直7―69接経費、製造間接費の原価差異分析の方法を述べる。. 直接材料費直接材料費の差異は材料価格差異(mate-rial-price variance)と材料消費量差異(material-quantity vari-ance)に区別される。直接材料費差異=実際直接材料費-標準直接材料費=材料価格差異+材料消費量差異材料価格差異=(実際単価-標準単価)×実際消費量材料消費量差異=(実際消費量-標準消費量)×標準単価材料価格差異は資材購買部門の責任範囲であり、その原因として市場価格の予測ミス、購買方法の不適切などが考えられる。一方、材料消費量差異は製造部門の責任範囲であって、使用材料の使用能率が問題となるから、仕損・減損の過大発生や材料の不適切などが原因として挙げられる。. 直接労務費直接労務費の原価差異は賃率差異(labor-rate variance)と作業時間差異(labor-hour variance)に分けられる。直接労務費差異=実際直接労務費-標準直接労務費=賃率差異+作業時間差異賃率差異=(実際賃率-標準賃率)×実際作業時間作業時間差異=(実際作業時間-標準作業時間)×標準賃率賃率差異は人事労務関係部門が主として責任を負うべき原価差異で、作業者の課業割当てのミスや賃金の上昇などが差異発生の原因として考えられる。作業時間差異は作業者の作業能率によって発生する原価差異であるから、製造部門が原価責任を負うのであり、発生原因としての作業者の未熟練、機械の故障等による遊休などが挙げられる。. 直接経費直接経費の原価差異も直接材料費、直接労務費と同様に考えることができる。したがって、材料消費量に比例するような直接経費であれば、直接材料費と同じ原価差異分析を、また作業時間や機械稼働時間などに比例するのであれば、直接労務費と同様の原価差異分析を行うことになる。. 製造間接費製造間接費の差異は予算差異(budgetvariance)、操業度差異(volume variance)、能率差異(efficiency variance)の三つに分けられるのが一般的である。製造間接費差異=実際製造間接費-標準製造間接費=予算差異+操業度差異+能率差異予算差異=実際製造間接費-製造間接予算額操業度差異=製造間接予算額-(標準配賦率×実際作業時間)能率差異=(実際作業時間-標準作業時間)×標準配賦率予算差異は予算と実際発生額との差であるから、これを発生させた部門の責任ということになる。発生原因については、製造間接費が雑多な費用を含んでいることから一概には言えないが、間接材料等の市場価格の変動や使用材料のミスなどが挙げられる。操業度差異は基準操業度と実際操業度の差異なので、基準操業度までの生産指示が出せなかった生産計画策定者や受注を取れなかった営業関係の責任、あるいは需要に対して過大な設備能力を配備した経営者の責任などと考えられるものである。したがって、製造間接費の発生させた製造部門にとっては、管理不能な原価差異である。能率差異は標準作業時間と実際作業時間の差によって生じる標準配賦額の差異であるから、標準を達成できなかった製造部門の原価責任が問われる差異ということができる。
