# 4・3・6 ヒューマンエラー(human error)と対策

> **章**: 第4章 自動化システム
> **節**: 4・14 )を使用する。調査用紙中のI群は眠気とだるさに関する訴

ヒューマンエラーとは、人間の過ちであり、それが原因で重大な事故につながった事例は多い。人間は不注意なミス(ポカミス)を含めて、本質的にヒューマンエラーを起こしやすい特性をもっている。生産システムにおいて、ヒューマンエラーは生産性に直接影響を与えるものであり、極力排除すべき要因の一つである。先にも述べたように、人間そのものを排除して無人化工場を指向する時期があったが、現在では人間を積極的に活用しようという流れに変わってきた。その場合、ヒューマンエラーをいかに最小限に抑えるかが重要な問題となる。ヒューマンエラーの分析はいろいろなされているが、以下に二例を列挙する。a. A.D. スウェインによる分類(1) Omission error(オミッションエラー)やるべきタスクまたはステップを遂行しなかったエラー。(2) Commission error(コミッションエラー)やったが誤っていた。(3) Extraneous act(無関係行為)やってはならない不必要な行動をとった。(4) Sequential error(順序エラー)タスク遂行の順序を誤った。(5) Time error(タイムエラー)所定の時間に遂行せず、早すぎたか遅すぎた。b. 橋本による分類(1) 認知・確認ミス外界の情報を受入れ、大脳の感覚中枢で認知するまでの過程で起こすエラー。(2) 判断・記憶ミス状況を判断し、適応的な行動を意思決定して運動中枢から指令を出すまでの大脳過程で起きるエラー。(3) 動作・操作のミス運動中枢から意思的に動作が指令されたが、動作発現の途中で操作を誤るなどのエラー。c. ヒューマンエラー対策ヒューマンエラーの根絶は極めて困難であるとされているが、人間工学で提唱されているいくつかの対策を挙げる。表4・4 Task analysis(Jack)人間工学的評価1NIOSH lifting analysis荷物持ち上げ作業時の最大許容重量を姿勢などをもとに算出するための、アメリカ労働省のガイドライン2metabolic energy expenditure作業者の特性と作業から代謝エネルギーの消費量計算3low back compression analysis脊柱にかかる圧力を評価4fatigue and recovery analysis作業者の疲労が回復する時間を評価5manual material handling limits手作業の評価6rapid upper limb assessment(RULA)上肢障害の評価73D static strength prediction program(SSPP)作業姿勢による負荷に基づき、作業に耐えられる人数の割合で評価(ミシガン大学の研究)8static strength posture analysis作業姿勢が快適かどうかの評価9predetermined time analysisMTM に基づき、作業全体の時間を予測7―82生産システム工学(1) フェイルセイフ(fail safe)故障または失敗(fail)が発生しても、安全(safe)側に機械・装置を誘導する技術の総称。これはヒューマンエラーをなくす方策ではなく、ヒューマンエラーは起きるものであるという考え方が根底にある。(2) フェイルソフト故障または失敗が発生した場合には、その部分またはそれより末端部分を切り離して、主機能を運転し続ける技術の総称。(3) フェイルブランチ主機能の運転が停止しても、末端は機能し続ける技術の総称。(4) フェイルストップ全機能がただちに停止する技術の総称。(5) フォールトトレランス運転中のシステムに障害(fault)が起こったとしてもそれを受入れて(tolerance)、ただちに運転を停止させるよりも運転を続行させる考え方の総称。(6) フールプルーフ(fool proof)バカなこと(fool)、不注意なミスをしても問題がないように保証(proof)されている技術の総称。(7) タンパープルーフわずらわしさから安全装置を切り離すといった悪賢い(tamper)行為をとらせない技術の総称。(8) ヒヤリ・ハット体験集事故寸前のヒヤリとした体験、ハッとした体験を集大成して、周知させ、事故を未然に防ぐ。
