# 5・1・2 加工設備の代表的形態

> **章**: 第5章 生産設備
> **節**: 5・1 加工設備

a. トランスファライン少品種大量生産を経済的かつ能率的に行うために、加工機械をライン状に並べて工作物を順次送りながら加工を進める加工設備をトランスファライン(TL: transferline)と呼ぶ。図5・1はトランスファラインの一例であり、中央の搬送ラインを挟んで多数の加工機械が配置されている。トランスファラインは特定部分の加工に特化した専用機で構成されることが多い。専用機は多軸構成にするなどその加工に特化しているため生産性が高く、余計な機能をもたないのでコスト的にも有利になることがある。例えば図5・2はマニホールドを多軸ヘッドにより加工図5・1 トランスファラインの一例図5・2 多軸ヘッドによる同時穴加工7―9 3できる機能をもった専用機の例であり、多数の穴加工を同時に行うことができる。しかし、専用機によって構成されたトランスファラインは生産性は高いがはん用性に乏しく、生産品目の変更や設計変更への対応が困難である。このため、変更の多い部分を中心にはん用マシニングセンタを導入するなどして高い柔軟性とリードタイムの短縮を目指したものが、フレキシブルトランスファライン(FTL: flexibletransfer line)である。はん用機の利用によって、加工品切換えへの柔軟性・信頼性・生産開始までのターンアラウンド時間の短縮が実現できる。フレキシブルトランスファライン用はん用加工機械には一般のマシニングセンタなども使われるが、トランスファラインの一つのステーションと置き換えられるように、横幅を可能な限り縮めて方向には工作物を動かさないようにするなど、ライン構成に適した構造をもった図5・3のようなフレキシブルトランスファライン用の加工機械が生産されている。図5・4は、横幅を1m以下に抑え図5・3 トランスファライン用マシニングセンタの例図5・4 狭幅のフレキシブルトランスファライン用マシニングセンタ7―9 4たフレキシブルトランスファラインを構成するユニットの例である。b. FMS小~中ロットの生産を効率良く行うために、柔軟性の高いNC加工機械と工作物の自動供給機能、搬送機能を組合わせて、全体の動きをホストコンピュータで管理するシステムがFMS(flexible manufacturing system)である。上述のフレキシブルトランスファラインも広い意味でFMS に含めることもある。切削を中心としたFMS では、加工機械として非回転形状の工作物にはマシニングセンタが、回転形状の工作物にはNC旋盤またはターニングセンタがおもに用いられる。FMS 用加工機械としてはスタンドアロンで用いられる工作機械でも十分に使えるが、工作物の自動供給を行いやすいように接近性を良くする、ホストコンピュータとの連携がとりやすいように制御装置をオープン化するといった機能があることが望ましい。図5・5は、横型マシニングセンタを主体にした小規模なFMS の一例である。c. FMC工作物を機械内に自動供給するための装置を備えた加工機械をFMC(flexible manufacturing cell)と呼ぶことがある。コンベヤや無人搬送車によってFMCのところに運ばれてくる工作物は、パレットに取付けられた状態で搬送されてそのまま加工機械のテーブルに固定されたり、産業用ロボットによって加工機械へ取込まれたりする。産業用ロボットはハンドに柔軟性をもたせることによって、多種類の品物を高い自由度をもって搬送、位置決めすることができる。図5・6は、ロボットアームがNC旋盤に組込まれたFMCの例である。FMCは単独でも使用されるが、FMSを構成するモジュールとして利用する場合も利点が多い。FMCにより構成されるFMS は大きなシステム拡張性と高いフレキシビリティをもち、これからの生産システムの主流になると目されている。FMCのもつ柔軟性をさらに推し進めた形として加工機能の複合化がある。例えば従来は別々の機械で行っていた旋削、ミーリングなどの機能を1台の機械で実現すると、1台の中に多くの工程が集約され、段取り時間の短縮や工程短縮によって高能率加工が実現される。また、加工品種の変更に対する柔軟性も高いものになる。複合化の形態としては、ターニングセンタに回転工具を付けたもの、マシニングセンタに旋削機能をもたせたものなど各種のものがある。機械内部の工作物の搬送や反転にロボットを利用したり、複数の主軸をもっていて主軸の間で工作物を受渡しながら両端面の加工を進める工作機械も開発されている。図5・7は二つの主軸をもち、さらに回転工具も使用できる複合ターニングセンタの例である。ほとんどの形状の部品をこの1台で仕上げることができ、ワンチャッキング加工のため加工精度の向上も期待できる。
