# 5・5・2 画像処理装置

> **章**: 第5章 生産設備
> **節**: 5・5 制御装置

視覚認識技術は宇宙、気象、医用から産業、家庭に至る幅広い分野で応用展開が進んできている。視覚からの入力情報が人の五感全体で得る情報量の80%強を占めるといわれており、人間の判断基準に重要な役割をもっていると考えられる。a. 画像処理技術の歴史1950年代末にコンピュータ技術を応用した文字認識の研究を始点として画像処理技術が本格展開を始めた。1960年代には、三次元の認識を目指したコンピュータビジョンの研究が盛んになり、当初は平面で構成された簡単な積み木の世界を対象に、人工知能の一つの分野として機械の目の研究が行われた。この時期に画像の特徴量抽出アルゴリズムの基本が確立された。1970年代には、機械部品や室内風景など複雑な実世界を扱うようになり、これらの技術を使って実用化研究が行われたが、カメラで取込んだ画像から物体を認識することは困難で、生産ラインでの導入においては大きな制約(カメラの方向、照明の仕方、物体の置き方など)があった。1980年代には、マイクロプロセッサの出現と進展とともに、生産ラインでは外観検査、位置決めを行う視覚センサが急速に普及し、機械の目の本格実用期に入った。同時に画像処理技術の高速化、小型化、インテリジェント化が加速し、実用可能なアプリケーションが多数実現した。1990年代に入ると、LSI技術やIT の進展により、小型化、高速化、高精度化およびネットワーク化が一層進7―109展した。b. 画像処理装置のニーズ生産ラインにおいては、検査工程の自動化の高まりは著しく、人手不足・労働環境対策の要因もあるが、検査の高精度化・高品質化・高速化および制御の高度化などが挙げられる。おもなニーズを表5・6に示す。一方、検査機器装置は世の中の変化に対応するため早くから実用化研究がなされてきた。さまざまな視覚認識装置が開発されながら、価格・精度・処理速度などに一長一短があり、本格普及までには至らなかったが、高精度、高感度の撮像素子の実用化・画像処理技術の進歩およびマイクロプロセッサおよびIT の進展により、精度・処理速度の点で、人間の目をはるかにしのぐ機器装置が現実となってきている。c. 画像処理技術。 画像処理方式要求機能、用途により表5・7に示すような複数の画像処理が必要となる。その他の方式として、カメラで取込んだ画像を並列に処理することで、高速処理を行う方式、複数の画像(平面画像や立体画像)の組合せによる画像処理する方式あるいは取込みタイミングの異なる複数の画像データの処理方式など各種が考えられる。. 画像処理装置ハードウェア一般的な画像処理装置のハードウェア構成図を図5・47に示す。画像処理装置は撮像装置からの信号をアナログからディジタル変換するA-D 変換、ディジタル化された画像を記憶する画像メモリ、記憶された画像を強調処理、平滑化処理、幾何学的変換などを行う前処理、画像処理認識・判定を行うCPU、ディジタル化された画像データをアナログに変換するD-A 変換および外部とのインタフェースで構成されている。(1) 撮像装置CCD 素子を利用したCCD カメラが主流であり、画素数の増加に伴い、高分解能化、低価格化が進んでいる。今後、撮像装置として画像の取込みだけでなく、画像処理機能を保有したインテリジェントセンサが出現すると考えられる。(2) 画像メモリ画像メモリは半導体技術の進展とともに、高速・大容量・ローコスト化が実現してきている。今後も高速化、大容量化、ローコスト化は進むが、加えて低消費電力化が求められ、低電圧化が進むと考えられる。(3) 前処理前処理はリアルタイム処理が要求されるため、画像処理用LSIで構成されることが多い。1970年後半に、ディジタル信号処理の演算をソフトウェアで高速実行するディジタル信号処理LSI(DSP: digital signal processor)が出現し、広く使用されるようになっている。(4) CPUパーソナルコンピュータの進化と相まって、高速化、高機能化の表5・6 画像処理装置のニーズ項目ニーズ人間の目視作業の問題点と課題分野事例自動化(省力化・省人化)組立・検査工程の自動化を行いたい人間による検査・計測工程のある作業全般・電子部品検査・プリント基板の検査・びん検査品質の安定性人間の目視検査にはばらつきがある作業の防じん化人間の介在をせずに検査したい電子部品、医薬品・錠剤の検査3K 対策(安全、衛生)人間の悪環境下での作業を避けたい鉄鋼、原子力、建築・溶接の検査精密作業人間の目視作業では精度面、速度面で無理・ファインピッチのICのピン検査電子部品、精密機械7―110生産システム工学処理方式処理方式概要主たる処理方法主たる用途今後の動向二値化画像処理映像信号を白・黒の画像に変換(二値化)し二値化データで処理SRIアルゴリズム拡大・縮小法ランレングス処理平面画像処理濃淡画像処理映像信号を二値化せず、濃淡画像データのままで画像処理正規化相関微分処理外観検査サブピクセル位置計測立体画像処理カメラを複数台使用、あるいは、ライン光の光切断画像により、距離を検出し、立体画像を認識。複数台のカラーカメラの映像信号を使い色と立体物を認識立体画像処理カラー立体画像処理図5・47 画像処理装置ハードウェア図5・48 画像処理ソフトウェア構成要求から32ビット処理から64ビット処理への移行が進み、処理能力の向上が今後も進む。さらには低消費電力化も進むと考えられる。また画像処理はデータ量の多さ、二次元、三次元さらには動画や色など多次元の広がりをもっていることと、高速画像処理能力の向上が要求され、マルチプロセッシングやパイプライン化が今後も進むと考えられる。. 画像処理装置ソフトウェア一般的な画像処理装置のソフトウェア構成図を図5・48に示す。(1) システム管理画像処理のOS 部分である。画像処理プログラムのプログラミングや処理の全体管理を行う。(2) 画像データ管理画像データが主記憶装置/補助記憶装置のどこに格納されているのかの管理や外部記憶装置へ出力する場合のフォーマット管理などを行う。(3) 画像入出力機器管理A-D 変換された撮像装置からの画像入力やD-A 変換してモニタテレビへの出力などの入出力管理を行う。接続するためには、各機器専用のソフトウェアが必要になることが多い。(4) ユーザインタフェースメニューを用いてユーザとの対話や画像データ表示を行う。(5) 画像処理アルゴリズム画像処理の基本機能を行う。有効活用しやすいようにモジュール表5・7 画像処理方式形状判別位置・寸法計測二値化画像処理は高速・ローコスト画像処理の方向濃淡処理がハードの発達により、高速化、高機能化カラー画像処理R,G,B のカラー映像信号を使い、二値化あるいは濃淡処理で色抽出色彩計測技術色むら検査特定色抽出カメラの低価格化、ハードの高速化・低価格化で増加ステレオ法光切断法時系列空間コード化法光干渉法ピンピッキングはんだ付け部検査ハードウェアの高速化、高機能化により、応用が増加表5・8 画像処理アルゴリズム画像処理方式画像処理アルゴリズム二値化画像処理・しきい値選択(モード法、Pタイル法)・連結成分処理(ラベリング、距離変換、膨張、収縮)・特徴抽出(面積、周囲長、複雑度、モーメント、重心、慣性主軸)・線の抽出(細線化処理、輪郭線追跡)・構造解析(線図形の特徴抽出、線セグメント化、チェイン符号化)濃淡画像処理・平滑化処理(メディアンフィルタ処理、フーリエ変換)・強調処理(濃度ヒストグラムの部分拡大、平坦化等の変換、鮮明化)・幾何学的変換処理(回転、平行移動、拡大縮小等のアフィン変換、線形補間)・エッジ検出処理(微分オペレータによるエッジ強調、エッジの線図形化)・領域分割処理(クラスタリング、テクスチャ解析)・テンプレートマッチング(正規化相関、SSDA 法)カラー画像処理・色彩画像解析処理化、ライブラリ化されている(表5・8)。新たな画像処理アルゴリズムとして、(i) ニューラルネットワーク人間の脳はニューロンと呼ばれる神経細胞が組合わさった構造(神経回路網)で構成されており、この構造をまねることで、人間が得意とするパターン認識に適用しようとするものである。文字認識などに使われ始めている。(ii) ファジィ推論人間が得意とするあいまいさをコンピュータに扱わせる手法で、IF~THEN~という形式でいくつかのルールを用意し、そのルールに基づいて行うもの。特定の色成分の抽出や文字認識などでの検討がされている。(iii) 遺伝的アルゴリズム生物の進化の過程をまねることでソフトウェアの最適化を図る手法で、遺伝と自然淘汰を繰返すことによってより優秀なアルゴリズムを導き出そうとするものである。選択、交差、突然変異の三つのプロセスを行う。・選択:集団の中から優秀なものを選び出す。・交差:選び出された集団の中でランダムに遺伝子の一部を交換する。・突然変異:低い確率で起こり、遺伝子情報の一部をランダムで書き換える。このような方法で最適解をランダムで最速に探索する手法であり、最適照明やカメラの最適観測点などの研究がなされている。
