# 6・1・2 生産情報システム(manufacturing information sys

> **章**: 第6章 情報システム
> **節**: 6・1 生産システムの情報化の体系

tem)とその構成要素-る機能の関連を、同じく図6・1に示す。a. 生産準備系情報システム製品設計からの製品仕様情報を入力として、工程設計などの生産準備業務を支援するシステムであり、第6章の他のシステムが、管理情報処理を主体としているのに比較して、このシステムでは技術情報の処理を主体としている。具体的には、CAD(computer aided design)システムで作成された製品仕様情報を入力として、加工工程の設定、加工作業情報の作成、NCプログラムの作成などを行い、加工に関する技術的な情報を製造に、また管理に必要となる部品工程情報を生産管理に出力する。さらに、調達に対して、設備、工具、ジグなどの購入仕様を渡す役割も果たす。b. 企業内統合情報システム生産に関して企業内を統括する中枢のシステムであり、品質・コスト・納期の管理を行う。図6・1に示す生産管理、製造、調達、リソース管理、設備管理などの他の生産情報システムは、基本的にこの企業内統合情報システムの管理下にある。このシステムは、以下の機能により構成されている。. 所要量計画の作成受注情報から、所要の製品を得るのに必要となる部品や資材等の種類と数量を算出するとともに、それらが必要となる時期を設定する。一般に、ERP(enterprise resource planning)、MRP(mate-rial requirements planning)と呼ばれているシステムがこの機能を有している。. 生産および購入の指示上記で作成された所要量計画に基づき、製造に対して生産指示、調達に対して購入指示を行う。さらに、製造に対しては、組立計画や必要に応じて加工計画を作成して渡す。. 生産実績の把握、解析と変更指示製造から生産状況の情報を受取り、納期・コスト・品質のすべての面から、計画と実績の対比を行い、その解析結果から、製造および調達に対して、変更指示を行う。図6・1 企業における生産に関連する機能と生産情報システムこの企業内統合情報システムは、上記で述べた生産情報システムのほかに、販売システムや、製品設計のPDM(product datamanagement)システムなどの技術情報統合システムなどとも、深い連携をもって運用されている。c. 企業間統合情報システムこれは、企業間で生産に必要となる資材を互いに調達し合うためのシステムである。図6・1では、ある企業から見た場合には調達という機能に該当することを示しているにすぎない。近年、コンピュータを使用した商取引、いわゆる電子商取引(EC: electric commerce)が進むにつれて、企業間の商取引に関して、SCM(supply chain management)が注目されている。この考え方をさらに進めた仮想企業(VE: virtual enterprise)に関する研究も多く実施されている。d. 製造制御システムこれは、製造の職場(ショップフロア)において、詳細な生産計画の作成、各種の生産設備に対する生産指示や生産制御などを行うシステムであり、その代表的な例として、FMS(flexible manufacturing system)やFTL(flexibletransfer line)の制御などが挙げられる。このシステムのおもな機能を以下に示す。. 詳細な加工計画の立案生産管理からの生産指示情報および現在の生産状況を基に、生産設備ごとの最適な加工日程計画(いわゆるガントチャート)を作成する機能である。. 生産指示および生産制御上記で作成された加工計画に基づき、生産設備に対して生産指示を行ったり、直接、生産制御を行う機能である。対象となる生産設備としては、工作機械、ロボット、自動倉庫、無人搬送台車(AGV : automated guided vehicle)など多岐にわたっている。この生産指示および生産制御を行うために使用する工場内ネットワークを、LAN(local area network)と呼ぶ。. 生産実績の把握とその報告製品・部品に関する生産実績を把握して、生産管理に報告する機能である。また、生産設備の稼働状況や故障の状態を把握して、関連システムに報告する機能も有する。e. 生産システム情報化のためのソフトウェア基盤技術いままで述べたa~d項のシステム構築に必要となるソフトウェア基盤技術である。その代表的な技術としては、ネットワーク技術、分散処理、データベース技術、インタネットとウェブ技術、分散オブジェクト技術、情報モデリング技術などがある。
