# 6・1・4 生産情報システム統合のための標準化

> **章**: 第6章 情報システム
> **節**: 6・1 生産システムの情報化の体系

生産情報システム統合のための国際標準の作成は、近年盛んに進められている。生産情報システムに最も関連が深いと考えられる国際標準化機構ISO TC184:2003の構成を図6・2に示す(ISOは、国際標準化機構:International Organization for Standardizationの略称であり、TCは、technical committeeの略である)。7―114図6・2国際標準化機構TC 184の構成TC184では、現在四つのSC(sub committee)が活動中であり、各SCのもとでは、いくつかのWG(working group)に分かれて活動が進められている。以下では、生産情報システムと密接な関係をもつSCを紹介する。a. SC 4(industrial data:産業データ)このSC4のおもな活動は、ライフサイクル全般にわたる製品モデル(productmodel)の提供であり、通称STEP(standard for the exchangeof product model data)と呼ばれている。一般に実世界にあるものをコンピュータ上に表現するためにはモデルが必要となるが、STEPでは、各種の用途で使用される製品モデルに関するデータモデル(data model)を開発していることになる。STEP規格の基本構成を図6・3に示す。この規格の中でユーザが直接使用する部分は、アプリケーションプロトコル(AP:application protocol)と呼ばれる分冊であり、産業別、用途別に開発が進められているが、その分類を図6・4に示す。共通リソース(integrated resource)は、全産業にわたって共通に使用される部分であり、アプリケーションプロトコルはすべてこれを基本として開発される。さらにSTEP規格では、データモデルの記述言語EXPRESS も開発しており、図式表現EXPRESS G をもつこの言図6・3 STEP 規格の構成図6・4 STEP のアプリケーションプロトコルの種類語はSTEP規格以外の国際規格でも幅広く使用されつつある。このSTEP規格は今までは、異なるCAD データの交換様式として注目されてきたが、設計・製造情報の統合化の面での活用が期待される。図6・5 ISO参照モデルb. SC 1(physical device control:機械と装置の制御)このSCで近年注目すべき規格は、WG 7で開発が進められているCNCデータモデル(CNC data model)である。このねらいは、従来から広く使用されてきたNCプログラム言語(ISO6983:1982、通称G コード)に代わる新しいNC指令言語を開発することである。この方法では、加工形状特徴(manufacturing feature,6・2節参照)の情報およびその加工方法をNC制御装置に与えて、詳細な工具軌跡の計算はすべてNC制御装置に行わせることになる。そのため、CNCデータモデルではおもに、加工形状特徴の加工方法を記述するためのデータモデルが開発されており、このモデルもSTEP規格で開発されたEXPRESS 言語で記述されている。c. SC 5(architecture and communications:アーキテクチャ、通信およびフレームワーク)このSCでは、FA システムに関するフレームワーク(枠組)や通信規約などに関連する規格が開発されている。その例として、図6・5にISO参照モデルを示す。これは、製造制御システムを含めた企業内統合情報システムの設計などにおいて、システム機器の構成やソフトウェアの役割を明確にする面で有効と考えられる。d. SC 2(robots for manufacturing environment:工業用ロボット)このSCでは、工業用ロボットに関する用語、ロボット言語などが規格開発されており、近年では、ロボットの安全性に関する規格も追加されつつある。ISO TC184以外に生産システムの情報化に関連する国際標準としては、ISO TC29/WG 34:2004(通称small tools)がある。ここでは、切削工具(cutting tool)のもつ情報を表現するためのデータモデルが開発されており、今後もその動向を注目すべきと見られる。
