# 6・7・1 半導体生産(semiconductor production)プラントの

> **章**: 第6章 情報システム
> **節**: 6・7 生産システム情報化の事例

知的分散制御(intelligent distributed control)情報システムa. はじめに生産システムにおける実時間制御の領域で、自律的な分散制御情報システムの実現は、近年の重要な解決すべき技術的課題である。O-O(オブジェクト指向、object-oriented)技術に基づくSEMI標準(SEMI standard,SEMI: SemiconductorEquipment and Materials International)、セマテック(SEMATECH)のCIM フレームワーク(CIM framework)仕様、ロンワークス(LonWorks)技術等の先進的技術を基盤として、ロボティクス(robotics)を適用した半導体生産の分散制御情報システムを、複数の知的分散制御ノードにその役割を分散させ、全体として調和したシステムとして構築した。b. システム開発の目標ユーザの要求は、低価格で多品種変量生産適応型のシステム構築であり、省人化による製造コスト削減、生産性、品質の向上、リードフレーム枚葉搬送によるWIP(work in process)の低減である。一方、開発者側からの観点は、知的分散制御情報システム開発のための、再利用性、拡張性、柔軟性の高い先進的開発方法論の構築と最先端の核のシステム構造、技術の確立である。c. システム構成(図6・61)インテグレーションされるべきプロセスは、ダイボンディング、キュア、ワイヤボンディングの各プロセスであり、製品であるリードフレームの枚葉の搬送、移載を司るトランスファ/ハンドリングモジュールとリードフレームの一時保管のためのバッファモジュールを新規開発し、加えて、市販のロボットを導入した。d. 知的分散ロンワークス制御情報ネットワークロンワークスの情報技術的特徴は、ピアツーピアの制御手法、アプリケーション間での完全な1-to-N の通信、OSI参照モデルの7層のプロトコルとイベント駆動のOS、さらにはオブジェクト化されたI/Oドライバがファームウェアとしてデバイスに埋込まれていることなどである。種々の分析、コストパフォーマンスの検討を重ね、最終的に全体システムで27のロンワークス制御ノード構成とした。e. 統合化したO-O開発方法論要求分析から設計、実装まで、一貫したO-O開発プロセスの実務に即した統合とCASE toolによるシステム構築を進めた。ランボー(J.Rumbaugh)のOMT(object modeling technique)はSEMI標準となっており、モデルはこの表記方法を採用した。ヤコブソン(I. Jacobson)はUseCaseによりユーザ要求と分析モデルを関係付ける強力な手段を、ブーチ(G. Booch)はモデルより、コードを生成するための手法をそれぞれ提供している。シミュレーションによるシステム検証、プロトタイプによるユーザ要求の検証、さらに、ターゲットシ図6・61 システムの物理モデル7―142生産システム工学ステムにおける実装という三つのフェーズでのソフトウェア開発を進める際、統合化された一つのモデルからソフトウェアコンポーネントを実装する言語で最初から生成し、それを次段階、次次段階と順次再利用し、全フェーズで利用可能となるようにし、開発効率を大幅に向上させた。方法論統合の概要と分析、設計、実装をスパイラルで反復するメカニズムを図6・62に示す。f. SEMI 標準、セマテックCIM フレームワークの実装シミュレーション、プロトタイピング、実装を含む全開発工程において、ガンマ(E. Gamma)の提唱するデザインパターン(designpattern)に対応するフレームワークとして、洗練されたセマテ図6・62 統合化したO-O開発方法論図6・63 ターゲットシステムのインフォメーションモデルックの論理的なインフォメーションモデルを基盤に種々の工夫を重ねて再構築(図6・63)した。マシンを構成するリソースの組合せとスケジューラのロジックを変更するだけで、他の業種の生産プロセスのインテグレーションシステムに対して、このインフォメーションモデルは相当の部分で再利用が可能である。システムは搬送を一つのジョブとして扱う。トランスファジョブ(TJ)にはエージェントが自律的にタスクを実行できる基本的な情報が含まれており、トランスファエージェント(TA)であるトランスファモジュールにより実行される。TA はマテリアルをポートからポートへと搬送する。このとき、TA はシステムよりTJ を受取り、TJに定義された情報に基づきTJ を実行する。一方で、ロンワークスの個々のノードに対応する上記各モジュールの構築に、SEMIのE54のコモンデバイスモデル(CDM、図ーネント化による標準化および共通化を図り、結果として類似ロンワークス制御ノード間でソフトウェアの再利用性を実現した。図6・65に一例として、デバイス全体を管理するデバイスマネジャ(DM)オブジェクトの振舞いを示す。上述のCDM 標準にのっとった再利用可能なロボット制御ノードのオブジェクトクラス図の概要を図6・66に示す。g. 自律分散制御情報システムの機能(図6・67)各制御ノードが自律的に動作してTJ を実行すれば、スーパーバイザに障害が発生した場合などにシステム全体が停止するという、マスタスレーブ型システムの致命的な弱点を回避できる。また障害箇所を切り離図6・64 コモンデバイスモデル図6・65 DM オブジェクトの振舞い図6・66ロボット制御ノードのオブジェクトクラス図図6・67 自律分散機能モデルしてリカバリーを行うことも容易になる。マシンマネジメントは全体システムを構成するリソースの状態を管理する。スケジューリングは現在のリソースの状態から優先すべき搬送パスを選択し、そのTJ の実行をTJ マネジメントに要求する。TJマネジメントは、要求された搬送パスを通って製品を運ぶためのオブジェクトであり、アトミックトランスファ(AT)から構成されるTJを生成する機能をもつ。AT マネジメントは、TJに含まれる複数のAT の中から、その優先順位に応じて、実行の順序を選択、制御する。AT イクスキューションは、AT の実際の搬送を実行する。二つのムーブメントリソース間のマテリアルの搬送イベントトレースは、セマテックCIM アプリケーションフレームワークのマテリアルムーブメントマネジメント(MMM : mate-rial movement management、図6・68)によって規定されている。h. シミュレーションとアニメーション日々の生産計画の進捗状況、TJの実行状況、マシンリソースの状態等をシミュレーションし、かつ、それらをリードフレームの各時点での位置などと同期させて実時間のアニメーションで表示し、システム全体の進行状況やスケジューラのロジックが正しく機能しているかなどをリアルタイムに検証することを可能とした。図6・69にスーパーバイザの一画面を例示する。i. まとめ複数のロボティクスを適用した半導体生産の自律的な分散制御情報システム開発を、O-O技術に基づくSEMI標準、7―143セマテックCIM アプリケーションフレームワーク仕様と、知的分散ロンワークス制御技術を基盤として、さまざまの工夫を加えて実現した。分析から設計、実装、コードの自動生成まで開発のライフサイクル全体を通して利用可能な、一つの統合化したO-Oソフトウェア開発方法論を定義し、運用した。CASEツール(computeraided software engineering tool)上で、ターゲットシステムと動作において完全に同期したシミュレーション、アニメーションを実現して、先験的なモデリング、設計の妥当性の検査、検証を実行可能とし、最終的に従来のホストコンピュータ依存のマスタスレーブタイプのシステムを複数の知的分散制御ノードにその役割を分担させるような、全体として調和のとれた知的な制御情報システムとして構築した。
