# 6・7・2 ハードディスク製造のための情報システム

> **章**: 第6章 情報システム
> **節**: 6・64 )を工夫して適用し、アプリケーションプログラムのコンポ

a. SCM(supply chain management)の概要図6・70に示すように、SCM は大きく、日々のオペレーションを行う基幹情報システムのERP(enterprise resource planning)と計画系のオペレーションを行うSCP(supply chain planner)に分かれている。SCM は40年も前からある用語であり、現在話題になっていることは不思議な気がするが、理由は二つある。一つは、アメリカを中心とする新興のソフトウェア企業から、工場の負荷をも考慮した高速処理が可能な計画ツール(ソフト)が生まれたことである。二つめは、TOC(theory of constraints、制約の理論)という理論的な7―144生産システム工学図6・68 MMM のインタラクションダイアグラム図6・69シミュレーション、アニメーション画面図6・70 SCM の概要背景が整ったことである。結論からいうと、良いツールと理論ができたことでSCM が具体的になったのである。また、SCM のねらいは、企業が部品を調達して顧客に届けるまでのトータルな最適化であり、リードタイムを徹底的に短くし、経営のスピードアップを実現することである。b. HDD(ハードディスクドライブ)製造用SCMハードディスクはおもにパソコンに内蔵されており、製品製造はタイ、フィリピンで行われている。また、そのためのキー部品であるMR(magnetic resistance)ヘッドは、日本、韓国、中国、スリラン図6・71 生産情報の流れ(1995年時点)カ、ほかで製造されている。各工場の部品調達は、それぞれの国での調達と国際調達拠点であるシンガポールを通じての調達、およびキー部品を日本から調達している。生産は月産200万台であり、1995年当時の10倍である。このような大量生産、大量調達の実現のために情報伝達のスピードアップ、物の流れに同期した情報管理、迅速な意思決定の支援、マニュアル処理の削減を目的に、1995年度よりERP(GLOVIA:パッケージ名)の導入を行った。図6・71に示すように、生産情報の流れは、1995年時点で海外販売拠点-営業-工務-製品組立拠点-部品製造拠点-調達拠点-サプライヤであった。当時のこの流れにおける問題点は、すべての販売拠点の所要を集計し、部品を調達するまでに56日(2箇月)もかかっていたことである。すなわち、部品は2箇月も前の所要に基づき調達されていた。しかも、この過程を中抜きすることは不可能であった。そこで、この流れを保持したままで、リードタイムを1週間にするという仕組みを作り上げた。c. SCP の導入の3ステップSCPは導入を大きく3ステップに分けた。第一ステップはMR ヘッド等のキー部品を調達する仕組みである。第二ステップは製造拠点の小日程の作成であり、第三ステップは製品そのものの計画作成である。. SCP の第一ステップ:キー部品の所要計画立案この企業では、製品の計画を立てる部門がキー部品の調達も行っている。キー部品については自分で所要を出して工程別に歩留りを予測し、計画を決める。このため、製品の計画を立てた途端に部品の計画が立案できる方法をとった。MR ヘッドの製造において、ウェハプロセスは長野工場もしくは協力企業があるが、スライダ加工は長野以外に韓国、フィリピン、タイとあり、組立を行うところは長野もあるし、中国もフィリピンもスリランカもある。つまり、MR ヘッドの四つの工程が各国にまたがって配置されている。当初のパッケージソフトには、一つの工場で製造が一杯になったら別の工場で製造するという論理しかなかった。しかし、この企業では、タイとフィリピンで生産配分をしたいという要求があった。また、配送ルートに特別なルールがあり、これをパッケージソフトに追加した。さらに、部品のロットによっても部品どうしの相性があるので、それも論理として追加するなど、多くの特別な変更を実施した。図を考え、部品が確実に入ってくるかどうかをとらえて計画を立案した。. SCP の第二ステップ:工場小日程の作成図6・73に示すように、いわゆる小日程計画を工場で立案したが、これは大変困難であった。製品は一度作って検査をし、品質等に問題があれば再製造になる。歩留りが日々変わる中で、この計画を立案し、実行しなければならない。現実に、これは通常のMRP(materialrequirements planning、資材所要量計画)ではできない。どこまでやるべきかという議論はあるが、パッケージソフトを使い、小日程計画を詳細に立案し、現場がこれに基づいて実行できるようにした。タイの工場が先に運用され、次いでフィリピンで稼働した。. SCP の第三ステップ:製品計画への適用図6・74に示すように、製品そのものの計画もパッケージソフトを使用している。所要だけは海外からもらうが、所要に基づいて製品の計画をソフトで立案している。このときすべての部品を考慮するわけではない。基本的にはキー部材に近い部分から確認して、工場の負荷も全体負荷もなんとかなるということを確認して現場に流すことになる。よって、この計画に基づいて注文が入ってきたときに引当てれば、ある程度納期回答はできる。しかし、それでは精度が悪いので、新たな納期回答ソフト(demand fulfillment)を使った。最初図6・72 キー部品の計画立案図6・73 製品製造拠点コントロール7―145に販売拠点から所要が届く。その後、木曜日にマスタプランを立案する。次にこの計画に基づいて、各製造拠点(タイやフィリピン)が小日程計画を詳細に立案するが、次週の火曜日に本社にデータを挙げる。時には25時まで仕事をしながら計画を立案する。その結果から本社サイドで枠を作る。これは、グローバルアカウントとしての重要顧客5~6社用の大きな枠で、それごとにグループを作って注文に納期回答を出す枠である。結果的に水曜日から新しい枠で回答するように運用している。多くのルールがあり、それをパラメータとして設定して、現在の需給状態を見ながら引当てをうまく変えるようにしている。場合によっては一つの製品に対して別の代替製品をアサインできるというようなこともある。ハードディスクは特別なルールがたくさんあって、この論理ができあがっている。. コラボレーション図6・75に示すように、コラボレーションに関連する部門は、本社や海外の販売拠点、製造拠点などいくつもある。顧客もグローバルに多くある。サプライヤも現地に拠点があるし、本社は日本である。物流業者も現地にも日本にもある。こういう状態の中でコラボレートしなければいけない。顧客と顧客の間、それと調達のコラボレーション、物流のコラボレーション、そして大事なのは判断のコラボレーションである。本社の組織も多くあり、課長、部長、事業部長、本部長がいる。重要な判断というのは、この階層を上がって下に戻ってくる。なかなか迅速に行えず、どうしても遅くなる。これでは効率が悪いので、判断のできる人を一人作った。工場の全体も販売側の調整も処理できるスーパープランナを一人おいて運用している。情報の受渡しについて、現地の工場からヨーロッパの販社へ製品を出荷するときは当然インボイスを出すが、パッキングリストも付ける。これを通常のEDIでは、インボイスとパッキングリストを別々に送るため、この二つのデータが同じかどうか確認しなければならない。EDIの場合は何件もまとめて送るから、きちんと確認する必要がある。特に、物流業者に送ると、物流業者は二つの情報にシッピングアドバイスを付け加えて、三つの情報として本社や販社に送り返してくる。そのおのおのを確認しなければならない。これでは多くのミスが起こる。図6・74 製品の計画作成図6・75 コラボレーション7―146生産システム工学インボイスにパッキングリストとシッピングアドバイスをいっしょにすると、キーとなる部分は同じである。よって、違う部分をXMLという言語で設定し、1回のやりとりで仕事が終わり、業務と情報の内容が一致するように処理している。通常のEDIよりかなり発展した形である。d. 導入効果導入による効果は次のとおりである。(1) 事務処理リードタイムは56日が、7日に短縮され、週次(weekly)オペレーションが実現している。(2) 棚卸資産は1995年に対して3分の1である。(3) 人員抑制は1998年度当時の人員で対応できている。
