# 7・1・1 グローバルシステムでの地球環境問題への取組み

> **章**: 第7章 環境と生産システム
> **節**: 7・1 生産システムと地球環境問題

地球環境問題の解決に向けた取組みで重要なことは、国際的な枠組のもとでの個人・企業・地域・国などの協調が不可欠であること、また資源エネルギーのライフサイクルフローを内在化したシステム中での学際的・業際的な連携が不可欠なことである。こうした背景のもとで、地球生態系の破壊が顕在化したことに伴う産業技術への法的規制強化、さらには地球環境改善へ向けた企業の継続的努力を要請する国際規格ISO14000シリーズの本格的導入によって、環境問題は企業の社会的責任(CSR : corporate social responsi-bility)を果たすための極めて重要な企業戦略に組込まれつつある。地球規模の環境問題を解決するための企業活動の実効性を高めるために、環境改善への責任・分担・行動の明確化と具体化を促進できるような自由で競争的な市場システムを構築し、環境負荷軽減への自主的努力による成果(実績)を市場原理の中で国際的に認証し、評価する制度へ移行している。具体的には、従来までの規制的・指導的な環境改善手法(com-mand-and-control)のみでは限界があるとし、公平性と透明性の高い管理システムを導入して市場競争の中で環境負荷軽減の目標と実績を継続評価する方式(market-based strategies)の導入が進んでいる。この新しい考え方は環境改善への取組み実績が企業活動の相対的競争力強化につながることを意味しており、政治的、経済的、社会的なインセンティブと組合わせることによりその有効性を高めることが期待できる。日本国内においては、環境基本法をはじめとする国内関連法規が急速に整備されつつあるが、いずれも地球環境問題の解決をライフサイクル視点で認識し、生産活動に環境問題を内在化させて連携的解決を図ろうとしている。さらには自己責任ルールに基づく環境改善活動を公平かつ透明に継続評価し開示するためのシステムとして、国際標準規格ISO14000シリーズを導入する企業は急速に増加している。生態系調和を企業戦略とした高度技術開発に取組むか否かは21世紀の製造業として評価されるための基本要素であり、具体的な行動や貢献を伴った環境倫理が求められる。ただし、地球生態系問題といえども、製造業には市場原理を前提とした取組みが要請される。新しい環境調和型技術の開発レベルが高いほどライフサイクルコストが低減化し、生態系調和型産業技術の市場競争時代を勝ち抜き、新産業の開拓につながるべきである。その原則は製品ライフサイクル最上流に位置する生産システムに強く作用するであろう。多様な環境問題の解決には、環境倫理、社会・経済システム、技術システムを有機的に組合わせることが有効である。地球環境問題はその解決策も地球的視野でとらえて広域的な枠組の中での連携を目指したシステム構築が不可欠である。グレーデルとアレンビーは、工業生産活動に起因する環境負荷を軽減化するために、産業生態系(industrial ecosystem)を構築し、これを自然の生態系(natural ecosystem)と融合すべきとしている。持続的な産業活動の発展のためには、両生態系がともに健全な代謝機能(metabo-lism)を備えて連携できることが不可欠であり、それを具体化するのが産業生態学(industrial ecology)の概念である。本来の自然生態系は、物質循環を持続させる良好な機能を備えている。太陽光、食物連鎖(food chain,food web)、代謝機能、生化学サイクルなどによって生態系のエネルギーの流れや物質循環サイクルが成立し、そこに生産者(producer)、消費者(con-sumer)、分解者(decomposer)が存在して役割分担している。こうした自然の持続機能に学ぶことによって人工物に起因する現代の地球環境問題の解決に役立てようとするのが産業生態系や産業代謝機能(industrial metabolism)などの概念であり、その具体化には生産系-消費系-還元系を内在化するグローバルシステムの構築が不可欠である。生産工学は、産業革命以降およそ200年余にわたって絶え間ない相対競争の世界で物を作って市場に供給することを使命としてきた。軍需であれ民需であれ、その評価基準は生産性、経済性、製品性能であった。しかし21世紀を迎えた現在、本格化する環境革命の大きなうねりの中で環境負荷軽減を評価基準に加えた新たな枠組によるグリーン生産工学体系を構築して技術革新を進めることが強く要請されている(greening of industry)。将来の生産システムの動向に大きな制約条件を課すのが地球環境問題であり、さらには生態系調和型産業技術(green technology)の誕生と新規産業(green industry)への成長の期待である。
