# 7・1・2 ライフサイクルエンジニアリング(life cycle engi

> **章**: 第7章 環境と生産システム
> **節**: 7・1 生産システムと地球環境問題

neering)によるグリーン生産システムの構築-大気圏、水圏、地圏で構成される地球システムにおいて、設計・生産された工業製品が市場に供給され、ある期間にわたって使用された後に廃棄されるサイクル、すなわち製品ライフサイクル(product life cycle)を考えると、種々の生態系負荷が各段階で多様に発生している。生態系における循環機能に学び、かつ生態系に調和することによって地球環境問題の解決を目指すとすれば、ライフサイクルを構成する各プロセスとそこを循環すべき工業製品において、以下の5項目での対策がとられるべきである。(1) 有限で自然再生不可能な埋蔵資源・化石エネルギーの消費削減(2) 資源・エネルギー消費の減量化(再生負荷の軽減化)(3) 再生可能資源・エネルギーへの転換(4) 生態系を破壊する有害物、生態系循環機能を低下させる資源等の使用禁止または使用削減(5) 消費された資源・エネルギーの人工的な回収/再生手段の開発と普及20世紀後半に至って地球環境問題が顕在化した原因として、生産供給系での急速な技術革新およびインプット資源増加に対して還元・再生系が機能不全になってしまったこと、さらにはトレードオフ要素を含んだ地球環境問題の解決をすべて再生領域側のみに期待したこと、などが指摘されなければならない。したがって、前記のいずれの対策をとるとしても、還元・再生(循環)をキーワードとしたあらゆる事前対策技術をライフサイクル上流側の生産系で提供し、廃製品化後のライフサイクル下流側で還元・再生を実現させる技術を提供することになる。図7・1は高品位資源循環機能を実現するための生産系と還元系の連携概念である。産業生態系概念を具体化するためには、循環システムでの効率の高い代謝機能の実現が不可欠である。すなわち、生産者、消費者、分解者が連鎖的に存在するとともに、この循環システム全体が永続的(持続的)であるための品質、効率、均衡が保証されなければならない。したがって、生産者は供給者としての技術のみを高度化するのではなく、健全で持続的な循環連鎖が成立するようなシステム的連携機能をも分担して高度化しなければならない(図7・1)。さらに生態系に多数の連鎖が存在するのと同様に、産業生態系にも多数の循環連鎖を有機的に結合したネットワークを構築して、生産システムはこのネットワーク機能を維持、向上させる役割も分担できなければならない。多様性、広域性を特徴とする地球環境問題を解決するためには、システム工学的な認識と解決手法が不可欠である。以上の基本認識のもとで新たな生産システム体系を構築するためには、工場レベル単独で生産システムを位置付けるのではなく、図ある。生態系問題を空間的広がりで認識対象とした場合には、大気圏、水圏および地圏で構成される生態系に存在するすべての循環連鎖ネットワークの健全性を維持する役割を果たしうる生産システムであることが求められる。すなわち、空間的広がりに視点をおいた場合、生産プロセスは大気圏、水圏、地圏に存在する資源・エネルギーを消費して自然界に存在しないような人工物を作るプロセスとみなせる。したがって、生態系負荷を最小化できるプロセス技術が要請される。また、時系列的広がりで認識対象とした場合、資源エネルギーの全ライフサイクル(life cycle)、すなわち生産者-消費者-分解者を包含した各連鎖の持続性を保証できる生産技術であらねばならない。現実にはいずれの対象領域にも数多くの不可逆的(再生不可図7・1 生産系と還元系の連携の重要性図7・2 地球生態系における生産プロセスの位置付け7―151能)プロセスとトレードオフ問題を含んでおり、現在の深刻化した地球環境のもとでの解決が迫られている。資源エネルギーの循環を生産系から消費系を経て再生に至るまでの全循環過程、すなわち図7・2に示すように生産プロセス-消費プロセス-再生プロセスで一元化してとらえるライフサイクル概念は、地球環境問題を理解するための基本的認識である。生態系調和型製造業は、自らが製造・販売する製品のマテリアルライフサイクルを考慮して、資源の品質劣化を伴わない水平循環(ホリゾンタルリサイクル)を実現できるような技術、システム、工場および業種の系列化、すなわちグリーン技術系列あるいはエコ技術系列とでもいうべき新体系を構築する必要がある。以上に述べた産業生態系の概念やライフサイクル連携を考慮する場合、従来までの生産工学体系は図7・3に示すグリーン生産工学体系へ拡張されることになるだろう。また、新たに再構築された工学体系のもとでの環境調和型生産技術による地球環境問題への取組みは、旧来の生産工学分野にいくつかの新しい概念を持ち込み技術革新を生み出す契機となるだろう。図7・3の設計工学において環境負荷軽減や易分解性を実現するための製品設計手法(DFE: design for environment)、さらに生産機械工学において省エネルギーや廃棄物・有害危険物排出抑制を徹底させた加工・組立・検査技術、保全やリユースを扱う工学分野はこれまで以上に重要視されるべきである。還元機械は分解・解体工場を構成する機械システムであり、生産工場の機械システムと対置される。ここでリサイクリングやリユースを廃製品資源からの再生産行為とみなすならば、還元機械工学もグリーン生産工学体系に含めるべきである。それが生産者の果たす廃製品処理の役割をライフサイクル連携で最適化するためにも有効である。いわゆる工作機械は生産機械と還元機械の総称と考え、生産と再生を担う新たなマザーマシンの役割を果たすべきである。システム工学および管理工学の場合、トレードオフ要素を多く含む多様な課題を視野に入れることにより、最適化すべき対象と内容は広範化かつ多様化する。例えば、後述するEcoCIM は製品ライフサイクルに対応して構築される情報ライフサイクルネットワークであり、ウェブベースシステム(web-based system)の応用が有望視されている。図7・3において重要なことは、個々の工学における技術革新に加えて、体系全体が協調することによって地球環境問題の解決に大きな可能性を提供することである。持続的な循環連鎖の実現のために製品ライフサイクル全体にわたる最適連携方策を検討したり、トレードオフ問題を解決するのがグローバルコンカレントエンジニアリングである。素材-製品化-消費-還元・再生のトータルサイクルに図7・3 グリーン生産工学体系7―152わたるグリーン生産工学体系は、従来までの個々の企業規模(ローカル視点)での問題追求では十分な成果(最適設定)を期待できない。これまでの市場競争力の評価は生産性、経済性、製品品質などの産業経済視点のみによるものであり、その範囲内での選択要素の整合性はとりやすかった。しかし、地球生態系に及ぼす負荷を評価基準に導入することにより(グローバル視点)、メーカ群と不特定多数ユーザを視野に入れた生態系負荷の扱いが必要となり、ライフサイクルのどの時点でトレードオフを解決すべきかを決定しなければならない。製品ライフサイクルの第1ステージに位置する製品設計内容は、生態系負荷の発生に大きく関係するとともに、下流の生産技術、解体技術、再生技術の難易度に大きく影響するため、学際的、業際的な協調設計体制を組むコンカレントエンジニアリング(concur-rent engineering)概念の応用が重要である(図7・1)。加工組立製品の生産段階および使用段階における工学知識は高度に体系化されている。しかし、廃製品の高品位再資源化を実現するための工学知識の体系化と生産工学への融合化が重要である。廃製品から学んだ事項を新製品設計内容に反映させるプロセスは、リバースエンジニアリングの新しい応用分野と考えることができる。グリーン生産工学体系を想定した場合、生産システムを構成する要素技術の役割は変化し、技術改善点も少なくない。例えば、工作機械技術は環境問題の解決に積極的にかかわるべきであろう。また、グリーン生産工学体系の枠組の中で工作機械技術を広範な環境問題の解決に応用することを考えるとすれば、生産工程で新製品の加工・組立・検査に利用できた工作機械技術は、廃加工組立製品の処理工程においても活躍できるはずである。工作機械とは、図7・3に示すように、新製品を対象とする生産用機械と、廃製品を対象とする還元用機械で構成されると考えることが環境革命時代における次世代工作機械開発への出発点になるであろう。大きな産業規模が期待できる環境分野の発展に寄与することも工作機械の将来像である。このことは欧米で再生産(remanufacturing)分野が確立されていることから見ても明らかであろう。生産工程の中での環境対策技術を考えた場合、従来の工作機械にも改良点は少なからずある。図7・4は、環境調和型生産プロセスの中核生産設備としての工作機械の技術開発課題である。工作機械メーカは環境にやさしい工作機械(グリーンマシン)を製品化することによって、グリーン調達を優先するユーザへの販路において卓越図7・4 環境にやさしい工作機械した競争力を発揮できるようになる。一方、ユーザはグリーンマシンを核として環境負荷の小さい生産プロセス(グリーンプロセス)を構築して、環境にやさしい商品(グリーン製品)を設計・生産することになる。
