# 7・1・3 グローバルコンカレントエンジニアリング(global

> **章**: 第7章 環境と生産システム
> **節**: 7・2 に示すように、地球生態系の一部として認識することが重要で

concurrent engineering)人工的手段(生産プロセス)によって作られた人工物(製品)は、再び人工的手段(還元・再生プロセス)によらなければ再生できない高い不可逆性をもっている。したがって、地球上の有限資源を工業製品として市場に供給する製造業が資源循環を持続的に可能とするためには、ライフサイクル視点での問題把握によりトレードオフ問題の解消を実現するグリーン生産工学体系を確立して従来の技術体系に融合化すべきである(図7・3参照)。資源・エネルギーのライフサイクルは、図7・5に示すような3プロセスの連鎖で構成される。具体的には以下に示すような目標での連鎖システム構築が要請される。(1) 資源・エネルギーライフサイクルを内在化した技術体系の構築。(2) 持続可能なトータルライフサイクルを完成させるような要素技術の有機的構成。(3) 各システム要素はトレードオフ問題を最適解決するために連携できること。例えば、学際的および業際的な連携が可能であること。(4) グローバルコンカレントエンジニアリング概念の有効性を認識すること(可能な限りライフサイクル上流側の技術によって資源循環阻害因子を排除できることが望ましい)。(5) 生態系調和型産業として自立するために、ライフサイクルコスト低減化への努力が要請される。生態系調和を企業戦略とした高度技術開発に取組むか否かが21世紀の製造業として評価されるための岐路となる。生態系対策技術として負担増のみを考えるのではなく、新たなハイテク産業を創出できる領域として競争力強化を意識した開発が重要であり、そのためにはライフサイクルコストでの評価が不可欠である。(6) 生態系調和型製造業は、自らが製造・販売する製品のマテリアルライフサイクルを考慮して、資源の品質劣化を伴わない水平循環(ホリゾンタルリサイクル)を実現できるような技術、システム、工場、業種などを環境調和型に系列化する、すなわちグリーン図7・5 資源・エネルギーのライフサイクル技術系列あるいはエコ技術系列とでもいうべき新組織を構築する必要がある。中小企業の場合、異業種提携がこれまで以上に有効となる。日本の場合、従来までの生産技術重視の系列企業体系が強固であっただけに、有機的に連携化・統合化されたグリーン技術系列あるいはエコ技術系列とでもいうべき新組織への移行に強力な意志で取組むことが求められるであろう。(7) 以上の各項目が実現に至るまでには、経営、経済、法律、技術などの幅広い分野から参集した人々による討論の場が必要である。地球生態系問題の内在化を実効あるものとして生態系負荷の軽減化を実現するためには、社会的・経済的ブレークスルーと技術的ブレークスルーとが両輪となって前進しなければならない。産業、社会、経済のすべての領域にわたって地球生態系への調和(green-ing)が求められているからである。(8) ライフサイクル内在化視点でのパラダイム転換による連携的かつ継続的な問題解決への努力の実効性を高めるためには、システム的取組みが有効であり、コンカレントエンジニアリング手法やISO14000シリーズを活用すべきである。以上の(1)~(8)までの内容を最も簡明に表現するとすれば、資源・エネルギーライフサイクル視点でのグローバルサイズのシステム統合化となるであろう。核心をそうとらえることができるとすれば、その解決のための共通ツールは情報化技術となる。すなわち前記の(1)~(8)までの内容はCIM(computer integrated manu-facturing)の問題解決機能を情報ライフサイクルモデルとして地球環境問題に適用することにより効率的に実現できると考えられる。それが次に述べるEcoCIM である。
