# 7・1・4 環境調和型生産システム(environmentally conscious

> **章**: 第7章 環境と生産システム
> **節**: 7・2 に示すように、地球生態系の一部として認識することが重要で

manufacturing system)への要請生態系問題が21世紀初頭の次世代生産システムのあり方に影響するとすれば、次のような具体的要請が強まると考えられる。(1) 製品および内蔵有害危険物のライフサイクル管理(2) 耐用寿命の長い製品の供給、モデルチェンジ間隔の長い標準化製品の供給(3) 市場に対する適量生産(4) 製品への保守サービス(5) 廃製品の部品リユースと資源リサイクル(6) 労働環境における安全性と快適性(7) 工場における環境負荷の軽減(8) 新たな市場競争力尺度(グリーン調達対応、環境コスト負担)(9) ライフサイクルアセスメント(LCA : life cycle assess-ment)の実施とISO14000シリーズ導入(公平性、透明性、継続性)(10) 学際的、業際的な技術の連携性(グリーン技術体系、グリーン企業系列の形成)と外部システムの内在化上記の(1)~(5)は生産すべき製品にかかわる要請であり、(6)~(8)は生産工場にかかわる要請である。(9)と(10)は両方に共通7―153図7・6 ディジタル情報ライフサイクル図7・7 EcoCIM 概念する。先に述べたように環境問題の解決には連携性の確保が重要であり、そのための有効なツールとしてEcoCIM(ecology-basedcomputer integrated manufacturing-marketing-recycling sys-tem)の概念がある。図7・6はEcoCIM におけるライフサイクルサポート機能の概念図である。環境問題への貢献を主目的として、製品ライフサイクル系に対応するディジタル情報ライフサイクル系をインタネット上に構築して相互に連携するウェブベースシステムとなる。図7・6の概念を具体的な機能によって例示したのが図7・7である。製品メーカが製品1個ごとに製品ライフサイクルにかかわる必要情報を記述したホームページを作って自社のCIM イントラネットに登録し、製品販売後のライフサイクル各段階において必要となる情報をインタネットを介して外部と共有化するウェブベースシステム(インタネットベースシステム:internet-based system)である。物理的な製品ライフサイクル(図7・5)に対応するディジタル情報ライフサイクルの構築とみなしてもよい。外部からは製品固有のパスワードを使ってこのホームページにアクセスし、必要な情報を取出したり、あるいは更新、追加すべき情報を書き込むことを可能とする。外部から製品ホームページにアクセスするのは、販売、使用、補修、回収(収集)、解体などに携わる機関および個人である。メーカは販売後にも追加情報を書き込んだり(例えばリコール情報)、ユーザから情報を吸い上げる(例えば保全記録、製品要望、補修受注)こともできる。解体サイトはこのホームページから三次元製品情報をダウンロードして自動解体システムの制御命令に利用してもよい。また、ホームページに関連リンク先として再生部品流通サイトを載せておけば、ユーザおよび補修サイトは交換リユース部品を容易に発注でき、リユース部品の円滑な流通ルートが構築できる。解体による廃製品化処理が完了した段階でこの製品ホームページの使命も終えることになる。メーカ中心の生産系コンカレントエンジニアリング概念に対し7―154生産システム工学て、図7・6,7・7のEcoCIM 概念はライフサイクル系をも内在化したグローバルコンカレントエンジニアリング概念である。インタネットが急速に普及しているだけに、技術的には実現性が高く、構築費用および運用費用も安い。環境問題特有のトレードオフ問題をトータルライフサイクル視点の連携で解決し、負担の平準化を図るためにも有効なツールとなりうる。ディジタル情報をベースとするコンピュータ情報通信ネットワークを活用できれば、自然生態系に存在する食物連鎖などと同様に、産業生態系において人工物資源循環機能の基盤となりうる情報ウェブ(information web)の構築が実現し、集散する資源のライフサイクル管理を高度化する強力なツールとなりうる。多様な環境要素と長期にわたる時間軸を含んだシステム機能が要請される。環境情報を提供する公的機関とのリンクも有効である。図7・7の設計部門には生態系負荷を軽減化する製品設計(DFE:design for environment)、易解体性設計(DFD : design for disas-sembling)が要請される。DFEおよびDFD の具体化には、仮想ライフサイクルモデルおよび仮想解体作業モデルを構築した三次元CAD システムが最適である。
