# 7・1・6 新たな資源循環トータルシステムモデル(system

> **章**: 第7章 環境と生産システム
> **節**: 7・2 に示すように、地球生態系の一部として認識することが重要で

model)の構築地球生態系は、資源の再生・循環が非常に良好かつ巧妙に機能する持続可能な(sustainable)体系となっている。産業生態系を構築して持続可能な資源循環システムを実現するためには、以下のような阻害要因について配慮が必要である。(1) 生産段階での人工的な加工組立により資源循環の不可逆性が増大した多品種製品が市場供給されている。(2) 消費市場段階での製品が広域散在化(廃製品資源の広域回収体制)している。(3) 廃製品化(廃棄)までの時間(市場滞留時間)が長期かつ不確実。(4) 持続的資源循環に対する経済的促進体制が不備。(5) 多様な環境問題に対する学際的、業際的な連携体制を必要とする。図7・8はサプライチェーンマネジメント(SCM : supply chainmanagement)概念を用いた資源循環システムモデルである。SCM 概念は、製品受注から資材調達、生産、販売、物流などにかかわるすべての企業間における情報共有化や情報交換をコンピュータネットワーク上で可能とし、さらには消費者情報との統合化によって、商品の生産から市場に至るサプライチェーンでのむだな段階を徹底的に省くとともに、スピードとタイミングを重視したグローバル市場競争力の向上を目指している。単独企業でのシステム化効果だけでなく、市場と企業連携とで構成されるバーチャルシステムをディジタル情報ネットワークツールでトータルに最適化させようとするビジネスモデルである。したがって、製品モデルや数量情報はすべてディジタル情報としてネットワーク上でリアルタイム管理する情報システムの構築が前提である(図7・7参照)。環境負荷を評価基準に組込んだSCM システムでは、資材や商品の流れを環境負荷評価項目で管理し、その環境保全効果を環境会計によって評価する。例えば、製品物流段階での包装材や輸送容器などを再利用することで廃棄物が削減され、新材料の使用量を減らすことができれば、その環境保全効果が重量や金銭の収支によって評価される。アメリカ環境保護庁(EPA)はこうしたSCM モデルを図7・8 資源循環システムモデルlean and green supply chainと呼んでいる。生産者と消費者とで構成される従来のSCM モデルに図7・8に示すように分解者を加えれば、産業生態系全体を対象とする資源循環のLCM(life cycle management)モデルとなる。資源の物流に注視して、廃製品が消費者から分解者を経て生産者に至るまでの資源循環部分をRL(reverse logistics)と呼び、生産者から消費者に至る従来のサプライチェーンをFL(forward logistics)として区分することもあり、産業生態系はFL系とRL系による統合化システムと考えることができる(図7・6参照)。埋立てや焼却される廃棄物削減、廃製品のメーカ引取り義務、有害危険化学物質管理、環境会計導入などへの要請が強まる中で、未発達のRL系システム機能の確立がとりわけ重要である。廃製品のメーカ引取り義務を前提とした規制が強化されており、前記阻害要因を解決できる情報技術の役割が期待される。LCM モデルにおける情報ネットワークの構築は循環型最適チェーンの実現にとどまらず、図7・8下部に示すようないくつかの可能性をも具体化させるだろう。例えば、オークション方式による自動車中古部品の電子商取引きなどはかなりの市場規模をもっている。企業にとって経済的メリットの確保は至上命令である。環境問題の解決のための技術体系がライフサイクル視点で構築されるとすれば、企業活動で要求される経済的メリットもまたライフサイクル視点で生み出される体系でなければならない。すなわち、生産系企業であれ、還元・再生系企業であれ、環境規制や環境倫理に基づいた企業活動および個人活動に経済的メリットがもたらされる仕組みが必要である。グリーン生産系列の産業化を加速・誘導するための環境エコノミーおよびライフサイクルコストから見たインセンティブ付与である。こうした経済的メリットを論じる場合、当然ながらライフサイクル全体での収支を考慮しなければならない。ライフサイクル視点での技術体系に対置されるべきライフサイクル経済体系を構築し、経済的メリットを生み出す原資をどこでだれが負担し、それをどのように再配分するかがライフサイクル視点で論議されなければならない。したがって、生態系負荷軽減技術を原価低減技術と並立させることによる競争力向上が不可欠である。具体的には、ライフサイクルフローに沿った企業間、あるいは企業群-消費者間での系列化、グリーン系列企業体といった枠組での原価管理が必要となる。例えば、ライフサイクル下流側の自動分解技術や高品位材料再生技術の完成度が高いほど、廃棄処理費用(シュレッダダスト埋立費)を減額したり、再生材料を高品位化して付加価値を高めること7―155ができる(売却費の高額化)。材料再生に先行する廃製品の分解・分離工程の技術が高度であるほど、材料再生における高品位化が容易かつ安価となる。一方、高品位材料再生技術が高度であれば、100%分解にこだわらなくてもよい(図7・1)。また、製品設計時の材料選択が適切であれば廃加工組立製品解体率を低くできるし、易解体性設計の有無は分解作業時間コストに影響する。一方、上流側において、資源消費減量化のための簡素な構造設計を採用したり、易分解性設計が採用できれば、材料費および部品費の削減、生産工程費用の削減(必要工程減、加工処理時間短縮、必要工具減、必要技術の簡易化)、保守費・分解費の節減、および再生材料の付加価値向上として寄与する。上流側での対策が十分であるほど、ライフサイクルコストとしては低くなり、下流側技術に経済的インセンティブをもたらす。逆に、上流側での無配慮によって下流側の負担が大きくなると、資源循環のための下流側技術への経済的インセンティブがマイナスとなる。上流側も下流側も経済的インセンティブを享受できることが理想的であり、グローバルコンカレント設計技術の重要性もそこにある。ライフサイクルを構成する生産系、市場、還元・再生系それぞれのインタフェース機能を技術的にどのように提供するかはシステム目標達成に非常に重要である。例えば、生産系から市場へのインタフェース領域では、製品包装や市場流通系統などにおける生態系負荷を軽減化する技術が必要である。市場から還元系へのインタフェースでは、ユーザによる分解・再資源化を安全かつ容易とする分別回収容易化技術や減容化技術が重要である。また、還元系から生産系へのインタフェースでは、再生材料の品位のマッチング技術と信頼性保証技術、標準化技術が問題となる。ライフサイクルを構成する各ステージ間での情報伝送技術も重要なインタフェース技術である(EcoCIM の構築)。例えば、分解工程に必要な製品情報を廃製品化時点にまでどのように継承させてくるかが重要である。具体的には、製品の構成材料および構造が文字情報、バーコード、電子情報(ICタグ)などで個別に表記あるいは内蔵されていれば、ホリゾンタルリサイクルを実現するために分解技術および再生技術に要求される技術の難しさを大幅に軽減化できるようになる(図7・7参照)。
