# 8・2・2 ミクロな要素と民族性・地域性との関連

> **章**: 第8章 社会と生産システム
> **節**: 8・2 民族性・地域性

a. ミクロな要素としての動作生産システムはミクロな要素(構成員)として複数の人間を含んでいる。一般に、複数の人間を構成員として含んでいる集まりを集団という。通常、集団は目的と行動規範(ルール)をもっている。さらに大きな人間を含む集まり、産業社会を考えると、産業社会は多数の生産システムを含む。生産システムは産業社会のミクロな要素として下位にある集団となる。さて、最もミクロな個々の人間の動作は図8・4に示すモデルに基づいて説明される。すなわち、頭の中で図8・4に示す構成要素が結合して意味づけがなされる。意味づけは、文化によって、個人によって、また状況によって異なるが、まず、欲求があり、それが場にふさわしく加工されて目的が設定される。目的を達成するためには資源が必要であり、場にふさわしいと判断するためには価値観・規範が必要とされる。次いで、設定した目的に向かって資源を動員して行為が実際の動作としてなされる。なお、文化とは言語、価値観、行動様式などの共通性を指す。生産に関わる文化を生産文化(production culture)と呼ぶ。ここで、価値観とは何を価値あるものと考えるかであり、集団に共有される価値観のありようは集団によって大きな違いが生じる場合がある。これは価値評価パターンによって示され、パターン変数として、(1)即時的な満足を求めることに寛容か―用意周到な連鎖的手段的行為を重んじるか、(2)集団主義的か―個人主義的か、(3)物事を主観的な基準で判断することを是とするか―普遍性をもった基準で判断しなければならないか、(4)人物を評価する際に属性を重視するか―業績を重視するか、(5)ジェネラリストを重視するか―スペシャリストを重視するか、の五つで示される。これらによって価値観の文化的多様性や歴史的推移が考えられる。さて、人間は意見や態度を主体的に考えて決めるのではなく、無意識のうちに所属集団や自分と同じ階層、年齢、職業、学歴などに属する他者に同調することで決めていくことが多い。自分の所属する集団や自分と同じ属性の人間、さらに尊敬する人や目標とする人、マスメディアなどに知らず知らずのうちに同調し、同じような見方をしたり、態度をとったりする。これを同調の準拠集団という。図8・4の価値観・規範は同調の準拠集団、多くの場合、所属する生産システムや産業社会のルールとなる。したがって、生産に参加している人々に共有されている言語と価値観、共通の思考方法や意思決定の仕方、共通する行動様式の総称が生産文化となる。集団の動作に関しては、一般的にリーダとリーダに従うフォロワという構造があり、多数決・投票による意思決定や独善的な意思決定に従うリーダの行為から説明されることが多い。したがって、生産文化の違いは、生産システムの現場を導くリーダとみなされる技術者の意思決定時の思考過程に現れることが期待される。b. 民族性・地域性の生じる要因グローバルな生産システムの場合はサブシステム、例えば文化を共有する構成員の集合や異なった地域に住む構成員の集団を基本要素と考える必要が生じる。前者が民族性であり、後者が地域性である。前者の民族性は文化の共有性にあり、文化の定義に行動様式が含まれるので、部分集合とし7―172生産システム工学て考えることに意義がある。そこで、ここでは地域性に着目して、地域性を生む一つの理由である分業(division of labor)を取上げる。例えば、海に近い地域に住む集団、漁師集団と、山に近い地域に住む集団、農夫集団がいると仮定する。お互いに魚と米を必要とする集団であるが、お互いが不利な仕事をすると有利な仕事2単位に対して1単位しか収穫がない状況であるとする。図8・5は、漁師集団Oから見た横軸が漁獲量で縦軸が米収穫量を表し、農夫集団O′から見た縦軸が米収穫量で横軸が漁獲量を表している。点A は漁師集団が4単位の漁獲量で農夫集団が4単位の米収穫量であることを示している。さて、お互いが不利な仕事をすると有利な仕事2単位に対して1単位しか収穫がないので、漁師集団は実線、農夫集団は破線の収穫しか期待できない。したがって、両集団が自給自足の中で最善を尽くしても漁師集団は魚2米1、農夫集団は魚1米2である。しかし、もし両集団が分業して有利にある収穫物を交換すれば、点B に示すように、両集団とも魚2米2の状態が実現し、両集団ともに効用が増し、社会全体の効用も増す。このことから、地域に応じて分業することによって、大域的挙動や効果である両集団の効用を最大限に高め生産性を向上させられることがわかる。したがって、ドライブフォースは分業する方向へ働き、これが地域性の生じる一つの要因となる。その他、国や地域によって制度や組織の違いもあり、こうした地域性に差があるため、生産システムの設計・制御においては地域性をサブシステムとして考慮する必要が生じる。こうした分業と効用とを関連させた構造をモデル化した解析は、図8・3に示す解析フェーズに相当する。調査フェーズで行う調査によって図8・3の曲線を具体的に描くことになる。実際に自給自足をやめて分業による生産に変更したと仮定するとこの局面は設計・制御フェーズに相当することになる。
