# 8・3・4 防護方策によるリスク低減

> **章**: 第8章 社会と生産システム
> **節**: 8・3 安全の国際的整合化

a. 本質安全設計(inherent safety design)本質安全設計は、7―177(b) ポジティブ式扉スチッチ(a) ネガティブ式扉スイッチ図8・13 ポジティブ式とネガティブ式の扉スイッチの構造機械自身の設計上の特徴や人の機械へのばく露の形態を適切に選択することで危険源の除去やリスク低減を達成する方策で、図8・10に示したように、リスク低減手順において最初に検討しなければならない方策である。必要としない機械的機能で生じる危険源をあらかじめ除外しておくことは、これを除外しないで安全防護方策を講じるリスク低減のむだを回避することになる。あるいは、作業の方法を変更することによって、危険源自体をなくすことが可能である。ISO12100では、本質安全設計に関わる要求事項や情報が多数述べられている。例えば、(1) 鋭利な角部、突出部、端部等をできる限り排する。挟圧危険部については、人体の一部が侵入しないようにすきまを狭めるか、逆に広げて挟圧災害を防止する。(2) アクチュエータの出力または可動部の運動エネルギーを、人に危害が及ばない程度に制限する。(3) 圧力制御弁やリミッタ機構の設置による機械応力の制限や繰返し応力による疲労破壊の回避など、機械設計に関し、できる限り工学的知識を導入した設計を行う。腐食、摩耗、経時変化、毒性、可燃性を考慮した材料の選択や、騒音が激しいときには空気圧系を電気系に変更するといった適切な技術の選択を行う。(4) 作業の工程、方法、機器の配置を変更して危険有害作業を排除する。(5) 生理的に不自然な姿勢を排除するなど、人間工学的原則を考慮して精神的・肉体的ストレスを削除または軽減する。保護具の使用が予見される場合には、操作性が低下しないよう配慮する、などである。b. 機能的安全の原則(principle of functional safety)前述した安全確認の原理を参照しつつ、制御システムの安全化(機能的安全)に関連した重要な概念について述べる。. ポジティブな機械動作の適用機械の可動要素が、他の要素と直接的、あるいは、剛性要素を介して接触することで、必ず連動するように構成することをポジティブな結合と呼ぶ。逆に、機械の可動要素が動き、その結果、重力やばね力によって他の要素が自由に動けるようになる結合をネガティブな結合と呼ぶ。例として、ポジティブ式とネガティブ式の扉スイッチの構造を図8・13に示す。. 安全機能の故障の最小化使用環境を考慮し、信頼性の高い要素を採用することは重要であるが、ISO12100では、問題とされる安全機能の障害を防ぐ手法として、防護装置の危険側故障が生じないよう、さらに次のことが述べられている。7―178生産システム工学(1) 非対称故障(assymmetrical fault)モードをもつ要素の使用可能な限りの故障を想定し、その故障の影響が安全側(安全機能が維持される側)である機械的/電気的要素を採用すること。冗長化されていない場合には安全確認の原理(ユネイトな論理的関係)を適用したインタロック回路を設計する必要がある。(2) サブシステムの二重化/冗長化一つの要素が故障しても、他の要素が継続して機能することにより、安全機能が維持される。ただし、要素の故障(危険側故障が含まれる可能性のある故障)を検知するために自動監視が適用される。また、共通の原因で同時故障が生じないように、冗長化された要素間に独立性(これには異種冗長化が有効である)が考慮される。これにより実質的に非対称故障(安全側のみの故障:例えば故障で機械が必ず停止する)が実現される。なお、国際規格では、信頼性の高い構成要素と十分に吟味された構成要素とは明確に区別される。このことは、リスク低減の限界を示す根拠として、場合によっては、故障率を表すデータではなく、システムが安全機能を維持することの論理的説明(すなわち、危険側故障の生じないことの説明)が要求される。. 自動監視(automatic supervision)自動監視とは、構成要素が故障したり、あるいは作業工程が危険状態を生成するように故意に変更された場合にも、安全機能が喪失しないために用いる。安全機能を喪失させるような障害をただちに発見するか、または次の動作要求時までに障害を発見するよう周期的にチェックを行う。そして、発見した場合には、機械の始動を禁止したり、動作中の機械を停止させたり、故障停止後の不意の再起動を防止する。一般に、強制ガイド式安全リレーを用いた回路等で広く実現されているインタロック(interlock)機能であるが、その本質は、故障のときに機械の運転を許可しないことであり、これは安全確認の原理の要求そのものである。一例として、ダイナミックフェイルセイフ信号処理に基づく運転制御回路を図8・14に示す。ここで、故障検出回路は、負荷駆動中(電流I通電中)半導体素子にON 側故障が起こったとき、電磁リレーの接点で電流Iを遮断する役目をもつ。図8・14のタイムチャートに示すように、遅れ要素がリレー接点raと半導体のスイッチ動作との間に時間差を設けるため、通常の動作では接点raは電流Iを直接ON/OFFせず、半導体スイッチが電流Iをスイッチする。半導体スイッチは負荷の駆動に影響しないパルス幅(T)で間欠的にOFF機能の確認が行われている。仮に、OFF確認の出力信号が生成されない場合には(すなわち、ON かOFFのどちらかの状態に出力が固定されると)故障検出回路で検出され、接点raが電図8・14ダイナミックフェイルセイフ信号処理に基づく運転制御回路(1997年度産業安全技術館特別展より)図8・15 光線センサの二つのタイプ流Iを遮断する。この回路において、半導体スイッチのOFF確認を連続的な自動監視と呼び、電磁リレーのa接点に対するバックチェックは機械の始動時に自動監視が行われるため非連続な自動監視と呼ばれる。ところで、近年、安全関連部の制御システムが、プログラマブルな電子機器(例えばPLC)を用いて構成されるようになった。この場合には、自己診断機能(self-diagnosis function)が故障検出に重要な役割を果たす。一般に、自己診断機能には故障箇所を明りょうに表示できる利点があり、修復時間の短縮のみならず、故障探索を含む作業者によるトラブル処理を容易にする。診断可能なシステムの範囲や診断の周期が自己診断機能の性能を決める要素になる。ハードだけでなく、ソフトによる危険側故障(障害)の防止を検討することが重要となるため、ソフトによる安全機能の確保についてはIEC 61508に規定されている。. 機械の起動と停止の条件安全確認の原理で示されるユネイトな論理的関係を、ISO12100では、機械可動部の始動や加速は電圧や流体圧等のエネルギーの印加または増加によって開始されなければならないと規定されている。すなわち、これを2値の論理要素で考えると、1を高エネルギーの状態とすれば、0から1への変化によって起動が開始することを意味する。逆に停止や減速は、エネルギーの消散、すなわち1から0への変化によって開始することになる。この要求により次の二つのことがわかる。(1) 国際規格では、機械を停止できない故障モードを危険側としている。(2) 国際規格では、故障したときに機械の構成要素間を伝達する信号エネルギーが必ず消散するように要素を構成することを求める。これは、信号エネルギーが故障で生成するよう要求しても不合理であるという理由による。以上の二つは安全確認の原理の別の表現にほかならない。ただし、安全確認の原理は、さらに次の条件を追加する。(3) 機械の運転を許可するON 信号は安全を直接検出してエネルギーありの信号として生成する。これは、安全確認の原理に基づいて防護装置を設計する際に大変重要になる。この条件を反射型光線センサと透過型光線センサを例にして説明したものを図8・15に示す。いくら機械の起動がエネルギー生成側で制御されても、そのエネルギーに安全を示す情報が付加されていなければ危険側故障の発生を回避できない。現実に、この第三の条件を無視したため危険状態が検知できずに多くの災害が発生しているのである。国際規格はこの重要なポイントを押さえたものとなっている。c. ガードと防護装置(protective device)本質安全設計が不十分である場合、次の段階として、ガードと防護装置によるリスク低減が検討される。これらは、物理的に機械と人とを隔離するか、(a) 透過型光線センサ(b) 反射型光線センサあるいは、人の侵入(人の危険源へのばく露)を検知して機械を停止させることでリスクの低減を行っている。ガードは、機械の危険な可動部から人体を物理的に隔離する目的で設けられるものであり、固定式ガード、調節式ガード、可動式ガードの三つに分類される。さらに、可動式ガードには、インタロック装置と組合わせたインタロックガード、施錠式インタロックガード、および機械の始動制御機能をもつコントロールガード等の種類がある。これらは、必要な強度を有することはもちろん、高さやすきまなどは人間工学的条件(ISO13852:1996,13853:1998,13854:1996)を考慮して設計する必要がある。また、ガードは機械的危険源への人の接近ばかりでなく、騒音や電磁波などを遮へいするためにも用いられる。防護装置には、インタロック装置(機械を停止状態に維持するための装置)、トリップ装置(trip-device、光線式安全装置等の存在検出手段による機械の運転を停止する装置)、イネーブル装置(意図しない操作を制限する機能をもつ手動操作装置)、リミット装置(設計値以上のモーメントやトルクが生じることを防止する装置)等がある。ただし、非常停止ボタンやブレーキ等は補足的方策という位置づけであり、防護装置には含まれない。防護装置は、故障で安全機能が維持できないと機械を停止できないおそれがあるため、必然的に自動監視(正常性の確認)が導入される。したがって、防護装置は要求されるリスク低減を果たすだけでなく、故障が安全側となること(すなわち機械停止)を保証しなければならない。すなわち、防護装置の安全性能は、その正常性確認に対する危険側故障の有無によって評価される。例えば、図8・12で示した安全対策カテゴリーは、リスクレベルの高さに応じた防護装置の安全性能を要求しているが、その分類では構造の違いで危険側故障を含まない程度を表している。ISO13849には防護装置の安全対策カテゴリーの要求事項が規定されており、これによれば、カテゴリー1はカテゴリーB(安全機能の基本機能)に比べて信頼性が高いことを、カテゴリー2は装置の故障が例えば機械起動時に判明することを要求している。また、カテゴリー3は例えば装置の二重化によって単一の故障に対する機械の停止を保証するもので、カテゴリー4は複数の故障に対しても(ただし、互いに独立した障害の同時発生はあり得ないとする)機械が停止することを保証するものである。
