# 8・5・1 エンジニアリング会社の動向

> **章**: 第8章 社会と生産システム
> **節**: 8・5 国際分業と協業

a. 日本エンジニアリング会社の国際施策と海外調達(財)エンジニアリング振興協会が例年実施しているアンケート調査によると、2001年度国際化の推進に関する施策18項目(表8・6)に対して、回答企業81社による上位5位は以下のとおりである。順位前年施策1位1位欧米エンジニアリング企業とのコンソーシアム・J/V の推進2位4位海外エンジニアリング拠点(先進国以外)の設置・整備3位3位海外セールスネットワーク整備・強化4位5位エンジニアリング業務の海外下請け発注5位2位第三国調達の拡充今回の特徴は、1位と3位は昨年と同様であったが、昨年2位であった第三国調達の拡充についてはすでに対応が定着したためか5位に下がり、替わって昨年4位であった海外エンジニアリング拠点(先進国以外)の設置・整備が2位に浮上した。従来、国際化については全体的に海外のプロジェクト案件数が減少する中で、受注率を高め、リスクを分散するために、わが国企業単独ではなく、欧米企業との協調体制を推進する傾向が大きかった。2000年度の海外調達比率は、専業大手3社平均で海外プロジェ7―182生産システム工学表8・6 国際化の施策1. 海外セールスネットワークの整備・強化2. 欧米エンジニアリング企業とのコンソーシアム・J/V 体制の推進3. 中進国エンジニアリング企業とのコンソーシアム・J/V 体制の推進4. エンジニアリング業務の海外企業への下請け発注5. 海外エンジニアリング拠点(先進国)の設置・整備6. 海外エンジニアリング拠点(先進国以外)の設置・整備7. 第三国調達の拡充8. 海外生産拠点(先進国)の設置・整備9. 海外生産拠点(先進国以外)の設置・整備10. 現地工事における外国人活用の推進11. 国内における外国人の雇用12. 外資系企業の日本進出への対応13. 日本企業の海外進出への対応14. 内需に対応した海外企業との協力15.R & D 活動における海外企業との協力・提携16. 資本・業務などの包括的な海外企業との提携17. 海外企業のM & A18. 技術移転への注力19. ISO9001,ISO14000認証取得クト71.1%、国内プロジェクト3.9%、全プロジェクトでは47.4%、専業中堅13社平均では、海外プロジェクト49.7%、国内プロジェクト0.7%、全プロジェクトでは1.9%、総合建設9社平均では、海外プロジェクト86.6%、国内プロジェクト1.5%、全プロジェクトでは6.0%である。海外調達比率の増加に伴い、海外調達拠点の整備や国際共同調達の実施(特に、バルク資材)が推進されている。b. 欧米エンジニアリング会社の顧客との分業関係エンジニアリング会社にとって顧客は第一であり、顧客のニーズへの対応を重視している。顧客とのアライアンス、プラント建設だけでなくメンテナンスに至るアライアンスが欧米企業との間で増加している。これは同時にエンジニアリング企業のビジネスがコントラクタからサービス提供企業となることでもあり、多くの欧米エンジニアリング会社が推進している。エンジニアリング企業間のアライアンス(alliance)は近年進んだ。エンジニアリング企業間のアライアンスはM & A と並ぶ事業戦略として注目されるが、特にライセンス系企業とコントラクタ系企業とのアライアンスはコントラクタ系企業の上流志向として顧客企業との関係で別の意味ももっている。エンジニアリング企業への顧客企業のニーズが上流へと転換したことへの対応として、コントラクタがプロジェクトの上流部門へ参画する傾向が強まっており、コントラクタがライセンスを提供することに意義が出てきた。こうしたコントラクタ側の事情に加えて、ライセンスをもつ顧客側が積極的に商品としたい意向があることもある。これらの背景には大手顧客企業が事業再編により人員減少したことがあり、エンジニアリング企業に基本計画段階から参画させる方向がある。最近の海外エンジニアリング企業のニュースとして、エンジニアリングサービスを中心とした顧客とのアライアンス(アウトソーシング)締結が多発していることがある。顧客企業の一定地区のエンジニアリング、調達、建設、メンテナンスなどのサービスを受託するものである。これは1980年代から石油化学産業のリストラに伴って始まり、エンジニアリング企業の業務として定着したが、近年、件数が拡大している。利益率の高い成長分野として積極的に取組んでいる。また、化学企業のエンジニアリングセンタはいまや消失し、少数の技術グループが生産現場に分散するにすぎなくなっている。化学企業のエンジニアリングセンタに代わって、エンジニアリング企業がプロセスデザインを担当するようになった。つまり、エンジニアリング業務をエンジニアリング企業に移したり、エンジニアリング能力を利用するため少数のエンジニアリング企業とアライアンスを組むようになった。そして、従来エンジニアリング企業が担当していた詳細設計は専門的なエンジニアリング能力をもった専門企業と機器ベンダに移行している。グローバルなエンジニアリングビジネスとしては、従来ほとんどハイドロカーボンを中心とする化学プラントであったが、近年電力・水・環境といったユーティリティ分野が国際的なエンジニアリングビジネスとして注目される。エンジニアリング関連ビジネスとしては、エンジニアリング・建設とともに、オペレーションメンテナンスやファシリティマネジメントがある。この分野のオペレーションメンテナンス事業は重電機メーカが実施しており、売上げに占める比重も高い。投資会社をもっているエンジニアリング会社もある。
