# 2・1・1 理論力学的方法

> **章**: 第2章 バイオメカニクスの基礎
> **節**: 2・1 バイオメカニクスの方法論

a. 固体力学の基礎理論生体を構成する固体には、骨や歯などのように目視では変形がほとんどわからない硬い組織(硬組織、hard tissue)と、目視でも観察できるほど変形の大きな、皮膚、肺臓や肝臓などの軟らかい組織(軟組織、soft tissue)とがある。このような固体のふるまいはもちろん固体力学(solid me-chanics)に支配されるが、多くの機械材料について成立する微小変形についての等方線形弾性理論の範ちゅうには必ずしも収まるものではない。本項では、生体を対象とする生体固体力学(bio-solid mechanics)で必要となる基礎理論について、整理しておく。. 単軸状態の問題自然状態で断面積、長さの棒状の固体に、軸方向荷重が作用したとき、断面積が、長さがになったとする。この力学状態を表す応力(stress)とひずみ(strain)には、次のようなものがある。(1) 公称応力[nominal stress、ラグランジュ応力(Lag-range’s stress)]と公称ひずみ(nominal strain)ε′=d=-(2・1)ε′=(2) 真応力[true stress、コーシー応力(Cauchy’s stress)]σと対数ひずみ(logarithmic strain)εσ=d=ln (2・2)ε=(3) キルヒホッフ応力(Kirchhoff’s stress)とグリーンのひずみ(Green’s strain)==1-(2・3)式(2・1)と式(2・3)は、変形のない自然状態を参照したものであり、式(2・2)は変形後を参照したものとなっている。それぞれの応力とひずみの組合せは、ひずみの微小変形に対する仕事を考えると必然性がある。すなわち、式(2・1)と式(2・3)では、変形前の体積=の単位体積当たりの仕事d=d=dε′=d(2・4)式(2・2)では、変形後の体積=の単位体積当たりの仕事d=d=σdε(2・5)であり、質量保存則を考えると、変形前後の密度をρおよびρとしてρd=ρd(2・6)となり、それぞれの応力の間には以下の関係が成り立っている。σ=ρρ==σρρ(2・7)例えば、伸び率(stretch ratio)Λ≡/が1.001の場合、ε′=10,ε≒0.999 5×10,≒1.005×10と各ひずみの値はほぼ同じであり、微小変形の範囲では、いずれの応力とひずみを用いても数値のうえではほとんど差がない。しかしながら、生体軟組織では微小変形(infinitesimal deformation)が仮定できるわけではな8―15い。例えば、伸び率がΛ=1.5のように大きくなると、それぞれのひずみはε′=0.5,ε≒0.4055,=0.625となり、数値的に異なるものとなる。また、応力とひずみを関連付ける構成式(con-stitutive equation)の係数のもつ力学的意味にも差異が生じる。すなわち、有限変形(finite deformation)の場合には、応力やひずみの定義は力学理論の構成自体にも影響を及ぼすことになる。. 変形と釣合い(1) 応力と釣合い図2・1に示すような応力成分σ,...,σ욨욨と、物体力,,욨とにより釣合い(equilibrium)状態にある微小直方体を考えると、釣合い式(equilibrium equation)は次のように表現される。옿σ옿+옿σ옿+옿σ욨옿+=0옿σ옿+옿σ옿+옿σ욨옿+=0옿σ욨옿+옿σ욨옿+옿σ욨욨옿+욨=0(2・8)テンソル表示を用いると、釣合い式(2・8)はσ욢욡욢+욡=0(2・9)と書ける。ここで、σ욢욡は応力テンソル(stress tensor)で、( )욢は옿( )/옿욢を表す。また、総和規約により一つの項の中に2回現れる指標(擬標)についての総和記号が省略されている。すなわち、式(2・9)は옿σ욢욡옿욢+욡=0(2・10)∑を表し、添字1,2,3はそれぞれ,,に対応する。また、応力がσ욢욡である物体点を通り、単位法線ベクトルがν욢である面に作用する応力ベクトル욡ν욢はコーシーの式욡ν욢=ν욢σ욢욡(2・11)で記述される。なお、物体偶力が存在しない場合、モーメントの釣合いより、応力テンソルσ욢욡は対称となる。(2) 変位とひずみ変形のない基準状態において位置욡にあった物体点が、変形した状態で位置욡に移ったとき、その物体点の変位は욡욢=욡욢-욡(2・12)あるいは욡욡=욡-욡욢で表される(図2・2)。二つの物体点の位置をそれぞれ욡および욡+d욡とすると、基準状態での二点間距離dはd=d욡d욡(2・13)変形した状態での距離dはd=d욡d욡(2・14)であり、これら距離の差を図2・1 微小直方体に作用する応力成分8―16d-d=2욡욢d욡d욢=2욡욢d욡d욢(2・15)と表したときの욡욢および욡욢がグリーンのひずみテンソル(strain tensor)およびアルマンシのひずみ(Almansi’s strain)テンソルである。すなわち、욡욢=1옿욡옿욢+옿욢옿욡+옿욅옿욡옿욅옿욢욡욢=1옿욡옿욢+옿욢옿욡-옿욅옿욡옿욅옿욢(2・16)である。変形が微小のとき、変形こう配(deformation gradient)には옿욡/옿욢≒옿욡/옿욢が成り立ち、かつ変形こう配の二次項が無視できるので、グリーンのひずみ욡욢およびアルマンシのひずみ욡욢は、コーシーの微小ひずみテンソルε욡욢ε욡욢=1옿욡옿욢+옿욢옿욡=12욡욢+욢욡(2・17)に近似される。これを書き下すとε=옿옿ε=옿옿ε=옿옿ε=ε=1옿옿+옿옿=12γε=ε=1옿옿+옿옿=12γε=ε=1옿옿+옿옿=12γ(2・18)であり、ひずみテンソルの垂直成分は工学的垂直ひずみ(normalstrain)と等しいが、せん断成分ε욡욢(≠)は工学的せん断ひずみ(shearing strain)γ욡욢(≠)の半分である。以下、有限変形であることを特に断らない限り、微小ひずみと変形のない状態を参照した釣合いを仮定し、応力とひずみテンソルをそれぞれσ욡욢とε욡욢で表すこととする。. 線形弾性体単軸の応力とひずみとの間のフックの法則(Hooke’s law)を、応力テンソルとひずみテンソルとの線形関係に一般化したσ욡욢=욡욢욅욆ε욅욆(2・19)に従う固体が線形弾性体(linear elastic solid)であり、4階のテンソルである係数욡욢욅욆は応力やひずみに依存しない弾性定数である。応力などの対称性を考慮すると、81個の弾性定数のうち、21個が独立である。(1) 等方性体弾性定数욡욢욅욆が座標軸のとり方に依存しない等方性体(iso-tropic solid)では、弾性係数テンソル(elastic coefficient tensor)は、図2・3 直交異方性体図2・2 物体の変形と物体点の運動욡욢욅욆=λδ욡욢δ욅욆+μδ욡욅δ욢욆+δ욡욆δ욢욅(2・20)と、2階の等方テンソルであるクロネッカのδ욡욢δ욡욢=1 for=0 for≠を用いて表され、ラーメの定数λ,μの2個が独立となる。これより、フックの法則はσ욡욢=λδ욡욢ε욅욅+2με욡욢(2・21)となり、単純引張、単純せん断状態を考えると、ラーメの定数は縦弾性係数[modulus of longitudinal elasticity、ヤング率(Young’s modulus)]、ポアソン比(Poisson’s ratio)ν、横弾性係数[modulus of transverse elasticity、せん断弾性係数(shear modulus)]と次のように関連付けられる。=μ3λ+2μλ+μν=λ2λ+μ=μλ=ν1+ν1-2νμ=21+ν(2・22)これらの工学的弾性定数を用いて、応力-ひずみ関係を展開して示すと、σ=1+ν1-2ν1-νε+νε+εσ=1+ν1-2ν1-νε+νε+εσ=1+ν1-2ν1-νε+νε+εσ=2εσ=2εσ=2ε(2・23)となる。生体に見られる組織を観察すると、一般に多相、不均質であり、とても固体力学における連続体としての仮定や、等方性が成立するとは考えにくい。しかしながら、生体組織を集合体としてとらえた場合、集合体の寸法尺度が、組織構造の特徴長さに比べて十分に大きなものであるならば、集合体としての平均的特性を考えるとき、連続体としての近似は有用である。また、組織構造スケールでの方向性が、集合体のスケールでとらえたときにランダムに分布するならば、等方性を仮定することも妥当性をもつことになる。なお、液性成分を多く含む生体軟組織(soft tissue)では、ほとんど体積変化を示さないものが少なくない。このような特性は、非圧縮性(incompressibility)と呼ばれるもので、ポアソン比νがその限界値0.5を示すが、この状態は、式(2・23)が特異となることに注意しなければならない。(2) 直交異方性体腱や靱帯などのように明確な方向性をもつ組織構造(tissuestructure)が存在する場合には、その力学的性質にも方向性が生じ、異方性体(anisotropic solid)として取扱う必要がある(図2・3)。組織構造の主軸方向に座標軸をとると、各軸が二次の対称軸となる場合が多く見られ、,,の各軸の回りにπ回転させても、弾性定数テンソルが変わらないことから、フックの法則はσ=ε+ε+εσ=ε+ε+εσ=ε+ε+εσ=2εσ=2εσ=2ε(2・24)となる。すなわち、9個の弾性定数が独立となる直交異方性体(orthotropic solid)である。特に、平面的な層板組織では二次元問題に帰着され、さらに零でない弾性定数は少なくなる。例えば、線維輸層板単体に張力が作用する場合は平面応力状態となり、σ=σ=σ=0であるからとは考えなくてよく、σ=0を考慮すると、応力とひずみの面内成分について、σ=1-ννε+νεσ=1-νννε+εσ=2ε(2・25)ただしν=ν(2・26)なるフックの法則が成立し、5個の工学的弾性定数のうち,,ν,の4個が独立となる。. 粘弾性体(1) 時間依存性a項のiで取上げた単軸状態にある棒状の固体を考える。弾性体(elastic solid)が単一の記憶、すなわち自然状態だけを記憶しているのに対して、粘弾性体(viscoelastic solid)では過去の履歴を記憶する。すなわち、時刻における棒の伸び=-は、時刻までの負荷履歴により生じたもので、過去の時刻τでの負荷増分dτ/dτdτからへの寄与を、比例係数-τを用いてd=-τdτdτ dτ(2・27)と表すと、履歴全体では=-τdτdτ dτ(2・28)となる。また、負荷と伸びを入れ替えて同様に考えると=-τdτdτ dτ(2・29)となる。ここで、およびそれぞれが、クリープ関数(creep function)および緩和関数(relaxation function)であり、式(2・28)(2・29)に従う固体を、ボルツマン固体(Boltzmann solid)と呼ぶ。単軸状態の負荷と伸びを表す工学的等価モデルとして、図2・4に示すような線形なばね(ばね係数μ)とダッシュポット(粘性係数η)の組合せがあり、それぞれに作用する負荷と伸びの関係は、以下のようになる。(a) マックスウェルモデル(Maxwell model)dd=1μdd+η0=0μ(2・30)(b) フォークトモデル(Voigt model)=μ+ηdd0=0(2・31)(c) ケルビンモデル(Kelvin model)+ημdd=μ+η1+μμddημ0=η1+μμ0(2・32)この荷重と伸びの関係を、断面積と長さを用いて変換する8―17ことで、応力とひずみの関係が得られる。それぞれのモデルから導かれる応力-ひずみ関係に従う粘弾性体が、それぞれマックスウェル固体(Maxwell solid)、フォークト固体(Voigt solid)、ケルビン固体(Kelvin solid)である。(2) 線形粘弾性体iv項(1)の負荷と伸びの間の時間依存性の関係を、三次元の応力とひずみの関係に拡張すると、ε욡욢=욪욡욢욅욆-τ옿σ욅욆옿τ τdτ(2・33)あるいはσ욡욢=욪욡욢욅욆-τ옿ε욅욆옿τ τdτ(2・34)と書き表せる。ここで、욡욢욅욆はクリープ関数テンソル、욡욢욅욆は応力緩和関数(stress relaxation function)テンソルを表し、式(2・33)はクリープ積分法則(creep integral law)、式(2・34)は応力緩和積分法則(stress relaxation integral law)である。等方性が成立する場合には、線形弾性体の応力-ひずみ関係についての考察と同様にして、81個のテンソル成分のうち、2個のみが独立となる。すなわち応力緩和関数テンソルは욡욢욅욆=-δ욡욢δ욅욆+2 δ욡욅δ욢욆+δ욡욆δ욢욅(2・35)と表される。定数とは、純粋せん断および一様圧縮に対する応力緩和係数であり、式(2・34)はσ욡욢′=욪-τ옿ε욡욢′옿ττdτ(2・36)σ욅욅=욪-τ옿ε욅욅옿τ τdτ(2・37)と、せん断変形と体積変形に関わる表現に帰着される。ここで、σ욡욢′およびε욡욢′は偏差応力(deviatric stress)、偏差ひずみ(deviatric strain)σ욡욢′≡σ욡욢-13δ욡욢σ욅욅ε욡욢′≡ε욡욢-13δ욡욢ε욅욅(2・38)を表す。クリープ積分法則式(2・33)も、等方性が成立する場合には、ε욡욢′=욪-τ옿σ욡욢′옿ττdτ(2・39)ε욅욅=욪-τ옿σ욅욅옿τ τdτ(2・40)となる。. 超弾性体(1) 有限変形における応力と釣合いi項で、単軸状態の応力にはラグランジュ応力(Lagrange’s(a) マックスウェルモデル(b) フォークトモデル(c) ケルビンモデル(標準線形モデル)図2・4 線形粘弾性モデル8―18生体工学stress)、コーシー応力[Cauchy’s stress、真応力(true stress)]、キルヒホッフ応力(Kirchhoff’s stress)があり、有限変形(finitedeformation)を考える場合には、これらは区別されなければならないことを述べた。ここでは三次元状態でこれらがどのように定義されるかを示す。変形した状態で、面積がd、単位法線ベクトルがν욡である微小面素に働く内力をd욡とすると、応力ベクトル욡=d욡/dは、コーシー(真)応力テンソル(stress tensor)σ욡욢と、式(2・11)により関連付けられた。この微小面素に対応した変形のない状態での微小面素を考え、その面積をd、単位法線ベクトルをν욡とする。これに作用する内力d욡は、応力ベクトル욡=d욡/dが定義できる。二つの内力ベクトルd욡とd욡との関係には、(a) ラグランジュの関係d욡=d욡(2・41)(b) キルヒホッフの関係d욡=옿욡옿욢d욢(2・42)の二つがあり、面素dを参照した2種類の応力テンソルd욡d=d욡d≡ν욢욢욡(2・43)d욡d=옿욡옿욢d욢d≡ν욢욢욡(2・44)が定義される。このようにして定義される욢욡がラグランジュ応力(Lagrange’s stress)、욢욡がキルヒホッフ応力(Kirchhoff’s stress)である。公称応力(nominal stress)になっているラグランジュ応力は非対称である。これに対して、キルヒホッフ応力욢욡は対称であり、変形のない状態を基準として、グリーンのひずみ(Green’sstrain)욅욆との組合せにより応力-ひずみ関係を表すのに用いられる。もちろん、これらの応力の間には対応関係があり、σ욢욡=ρρ옿욢옿욇욇욡욡욢=욡욇옿욢옿욇욢욡=ρρ옿욢옿욇옿욡옿욈σ욈욇(2・45)が成立する。平衡方程式は、変形のない状態を基準として表示すると、옿옿욡옿욢옿욇욇욡+ρ욢=0(2・46)となる。なお、욢は釣合い状態にある変形した物体の単位質量当たりの物体力욢を、変形のない状態での単位質量当たりに換算したものであり、質量保存則を考えると、욢=욢(2・47)である。(2) ひずみエネルギー関数線形弾性体の応力-ひずみ関係式(2・19)は、ひずみエネルギー関数(strain energy function)ε욡욢≡12욡욢욅욆ε욡욢ε욅욆(2・48)を用いて、σ욡욢=옿옿ε욡욢(2・49)と表される。これは微小変形(infinitesimal deformation)を仮定した場合である。単位質量当たりのひずみエネルギー関数を、変形のない状態での単位体積当たりの質量(密度)をρとすると、ρが単位体積当たりのひずみエネルギー関数となる。有限変形(finite defor-mation)を考える超弾性体(hyper elastic solid)では、このひずみエネルギー関数をグリーンのひずみの解析関数で表し、応力-ひずみ関係は욡욢=ρ옿옿욡욢(2・50)で表される。軟組織(soft tissue)のように体積変化がほとんど生じない場合には、体積一定条件を考慮して、욡욢=ρ옿옿욡욢+옿욡옿욇옿욢옿욇(2・51)と、静水圧(hydrostatic pressure)を含む形になり、これは平衡状態を解析することで初めて定まることになる。なお、体積一定条件はひずみの第3主不変量(principal invariant)を用いると、=1と表される。均質等方性体の場合には、ひずみエネルギー関数がひずみの主不変量=2욡욡+3=2욡욡욢욢+4욡욡-2욡욢욡욢+3=det2욡욢+δ욡욢=det 옿욇옿욡옿욇옿욢(2・52)の関数,,と表される。例えば非圧縮性体(incompres-sible solid)であるムーニー・リブリン(Mooney-Rivlin)材では、=-3+-3(2・53)となる。しかしながら、生体を構成する組織では等方性の仮定が成立せず、ひずみエネルギー関数には、グリーンのひずみの多項式関数、指数関数、対数関数などの表現が用いられることが多い。b. 流体力学の基礎理論体重のおよそ6割を占める液体成分のふるまいは、流体力学(fluid mechanics)の学理に従うものであるが、非粘性流体やニュートン流体を仮定することは少なからず困難であることが多い。また、循環系での血液流れや呼吸系での空気流れに代表されるように、管内流れが主要な部分をなす。本項では生体流体力学(biofluid mechanics)で必要となる基礎理論を整理して示す。. 変形速度と保存則(1) 速度こう配と変形速度粒子の速度욡は粒子の変位욡の時間変化率であり、式(2・12)の욡は一つの粒子に着目すると一定であるから、욡=옿욡욢,옿=옿욡욢,옿(2・54)と物体表示(material description)により表される。また、速度こう配(velocity gradient)テンソル욡욢を욡욢=욡욢+ω욡욢(2・55)욡욢=1옿욡옿욢+옿욢옿욡=12욡욢+욢욡ω욡욢=1옿욡옿욢-옿욢옿욡=12욡욢-욢욡(2・56)と対称部욡욢と反対称部ω욡욢に分けたとき、対称部が変形速度(ひずみ速度、strain rate)テンソルあるいはストレッチングテンソル、反対称部が回転速度(渦度、vorticity)テンソルあるいはスピンテンソルである。なお、変形速度テンソル(deformation ratetensor)욡욢は、式(2・15)を微小ひずみで表し、時間微分d-d=2ε욡욢d욡d욢(2・57)を考えたひずみ速度ε욡욢と同じである。(2) 保存則と支配式質量=ρdの保存則D/D=0より、連続の式(equa-tion of continuity)DρD+ρ욡욡=0(2・58)が成り立つ。なお、非圧縮性、すなわち密度ρ=一定が成立するならば、連続の式は욡욡=욡욡=0(2・59)と簡単化される。運動量保存則DDρ욡d=욦ν욢σ욢욡d+ρ욡d(2・60)にガウスの発散定理を用い、連続の式を考慮すると、運動方程式(equation of motion)σ욢욡욢+ρ욡=ρD욡D(2・61)となる。なおここで、DD=옿옿+욇옿옿욇(2・62)は物質導関数(material derivative)である。. ニュートン流体(1) 非粘性流体流体の特性を記述する構成式のうち最も単純なのは、応力テンソル(stress tensor)が等方、すなわち静水圧(hydrostatic pres-sure)のみによりσ욡욢=-δ욡욢(2・63)と表される場合である。このような流体が非粘性流体(nonvis-cous fluid)、あるいは完全流体である。(2) ナビエ・ストークスの方程式ニュートンの粘性法則は、図2・5に示すように一様な速度こう配(velocity gradient)をもつ層流せん断流において、せん断応力(shearing stress)がひずみ速度(strain rate、速度こう配)に比例するσ=μdd(2・64)と表すものである。ここに、μは粘度(viscosity)である。この法則に従う流体をニュートン流体と呼ぶ。空気や水は通常ニュートン流体として取扱われる。これを一般化したものがσ욡욢=-δ욡욢+욡욢욅욆욅욆(2・65)である。粘性係数テンソル욡욢욅욆は応力や変形速度には依存しないと考える。4階のテンソルである욡욢욅욆は81個の成分をもつが、応力テンソルとひずみ速度テンソル(strain rate tensor)の対称性から、36個が独立となりうる。流体が等方(isotropy)である場合二つの成分のみが独立、すなわち、二つの定数λとμを用いて욡욢욅욆=λδ욡욢δ욅욆+μδ욡욅δ욢욆+δ욡욆δ욢욅(2・66)と書ける。すなわち、等方性のニュートン流体(Newtonian fluid)の構成式は、σ욡욢=-δ욡욢+λδ욡욢욅욅+2μ욡욢(2・67)となる。これは等方弾性体の弾性定数テンソル욡욢욅욆およびフックの法則、式(2・20)(2・21)と同様の形式である。非圧縮性体の場合욅욅=0であるから、式(2・67)の右辺第2項がなくなり、展開した形式で表すと、σ=-+2μ=-+2μ옿옿σ=-+2μσ욨욨=-+2μ욨욨σ=2μ=μ 옿옿+옿옿σ욨=2μ욨σ욨=2μ욨(2・68)となる。8―19運動方程式(2・61)に、応力σ욡욢と変形速度욡욢の支配式(2・56)(2・67)を代入し、速度욡で表した-욡+λ+μ욢욢욡+μ욡욢욢+ρ욡=ρD욡D(2・69)が、ナビエ・ストークスの方程式(Navier-Stokes equation)である。非圧縮性流体(incompressible fluid)の場合、左辺第2項がなくなるので、動粘性率(kinematic viscosity)ν=μ/ρを用いて-1ρ욢+ν욡욢욢+욡=D욡D(2・70)となる。これを展開した表現にすると、옿옿+옿옿+옿옿+욨옿옿=-1ρ옿옿+ν+옿옿+옿옿+옿옿+욨옿옿=-1ρ옿옿+ν+옿욨옿+옿욨옿+옿욨옿+욨옿욨옿=-1ρ옿옿+ν욨+욨(2・71)であり、はラプラス演算子である。. 非ニュートン流体(1) 粘性率水や空気のような低分子流体のふるまいは、ニュートンの粘性法則(2・65)によく従うが、血液や関節液など生体を構成する流体は、内部に複雑な構造をもち、一般にニュートンの粘性法則に従わない。このような流体が広い意味での非ニュートン流体(non-Newtonian fluid)である。ii項(2)で示したせん断についての粘性率を含めて、粘性の程度を表す粘性率には次の三つが定義される。(a) せん断粘性率:せん断応力(ずり応力)τと工学的せん断ひずみ速度(ずり速度)γとの比μ=τγ(2・72)(b) 縦粘性率:引張応力σと伸びひずみ速度εとの比μ욈=σε(2・73)(c) 体積粘性率:圧力の変化dと体積ひずみε욋=-d/の速度ε욋=-d/との比μ욋=dε욋(2・74)単に粘性率というとせん断粘性率(shear viscosity、ずり粘性率)を指し、ニュートンの粘性法則ではμは物質定数である。せん断応力とせん断ひずみ速度の比が、せん断ひずみ速度γの関数となるのが非ニュートン粘性であり、この比を見掛けの粘性率μ욀γという。このような流体が狭い意味での非ニュートン流体である。縦粘性率(longitudinal viscosity)μ욈は伸び粘性率(elon-gational viscosity)、あるいはトルートン粘性率とも呼ばれる。普通の液体では、圧縮・膨張による体積変化はただちに平衡値に達することから、体積粘性率(bulk viscosity、第2粘性率)μ욋を零とするストークスの仮定が成立する。(2) 流動様式による分類非ニュートン流体のふるまいは複雑であるが、せん断応力に対する流動様式により、便宜的な分類ができる。(a) 純粘性流体(purely viscous fluid)せん断応力τがせん断ひずみ速度γのみの関数、すなわちτ=τγ(2・75)で表される。この関係が線形の場合がニュートン流体であり、見掛けの粘度μ욀がせん断ひずみ速度γの増加とともに減少(ずり流動化)する擬塑性流体(pseudoplastic fluid)、逆に増加(ずり粘調化)するダイラタント流体(dilatant fluid)とがある。(b) 塑性流体(plastic fluid)せん断応力τが、せん断ひずみ速度γと降伏値τの関数τ=τγ,τ(2・76)図2・5 速度こう配とせん断応力8―20生体工学と表される。すなわち、降伏応力τ以上の応力で初めて粘性流が生じる。流れが生じた場合に、応力とひずみ速度が線形であるビンガム流体(Bingham fluid)と、非線形である非ビンガム流体とに分類される。(c) 時間依存性流体(time-dependent fluid)せん断応力τが、ひずみ速度γおよびτが作用した時刻に依存する。すなわち、τ=τγ,(2・77)と表される。一定のひずみ速度γでのせん断流によるせん断応力τ、あるいは見掛けの粘性率が時間とともに減少する流体を、チクソトロピー流体(thixotropic fluid)、増加する流体をレオペクシー流体(rheopectic fluid)という。(d) 粘弾性流体(viscoelastic fluid)せん断応力による仕事が弾性体のように完全には保存されず、また純粘性流体のように完全には散逸されない。すなわち、せん断応力がひずみ速度とひずみの関数τ=τγ,γ(2・78)となる。定常せん断流におけるせん断応力τとせん断ひずみ速度γの関係である流動曲線を、ニュートン流体と時間依存性のない非ニュートン流体について示したのが、図2・6である。微小な固体粒子や多数浮遊する懸濁液(suspension)の多くはビンガム性をもち、血液にも赤血球などの微小粒子が存在するため、降伏応力をもつ流体として扱うことができる。. レオロジー方程式レオロジーは物質の変形と流動に関する科学であり、物質の応力とひずみ、変形速度の関係を明らかにする学問分野ともいえる。固体の応力とひずみの関係は構成方程式(constitutive equation)と呼ばれる。流体の応力と変形速度の関係も構成式であるが、レオロジー的挙動を記述することからレオロジー方程式(rheological equation)とも呼ばれる。ニュートン流体のレオロジー方程式(2・65)にもあるように、応力テンソル成分は、静水圧成分と偏差成分とからなる。すなわち、一般にはσ욡욢=-δ욡욢+σ욡욢′(2・79)と表される。レオロジー方程式は、偏差応力テンソルσ욡욢′と変形速度テンソル욡욢とを結びつける関係ということもできる。(1) 純粘性流体純粘性流体(purely viscous fluid)の最も単純なレオロジー方程式は、定常せん断流におけるせん断応力τをせん断ひずみ速度γのべき乗τ=γ욗(2・80)で表す、べき乗則流体モデル(power law fluid)であり、>1がダイラタント流体(dilatant fluid)、<1が擬塑性流体(pseudo-plastic fluid)、=1がニュートン流体(Newtonian fluid)である。これを一般化したものが、σ욡욢=-δ욡욢+2Θ욡욢Θ=4욗(2・81)である。ここで、は変形速度テンソル욡욢の偏差成分の第2不変量=12욡욢욢욡(2・82)である。べき乗流体は、二つの物質定数とのみで、多くの非ニュートン流体の性質を近似することが知られている。しかしながら、<1のとき見掛けの粘度μ욀が、γ0で∞となるなどの問題がある。(2) 粘塑性流体粘塑性流体(viscoplastic fluid)の純せん断流では、降伏値τを超えるせん断応力τ(>τ)に対して流れが生じ、レオロジー方程式に降伏応力τが含まれることになる。ビンガム流体(Bingh-am fluid)では、降伏応力τと塑性粘性率μとを用いてτ=τ+μγforτ>τ(2・83)のように応力τとひずみ速度γが結びつけられる。血液などでは、τ=τ욂+μ욂γforτ>τ욂(2・84)なる関係が、ある範囲のひずみ速度でよく現象を記述することが知られている。このような流体をカッソン流体(Casson fluid)と呼び、τ욂がカッソン降伏値、μ욂がカッソン粘性率である。(a) 降伏条件非圧縮性の流体では体積が一定であるから、降伏は平均応力に依存しない。すなわち、降伏の条件は偏差応力により表され、三次元に一般化された降伏条件は、偏差応力(deviatric stress)テンソルσ욡욢′の第2不変量′′=12σ욡욢′σ욢욡′(2・85)を用いて表される。(b) ビンガム流体三次元に一般化されたビンガム流体のレオロジー方程式は、非圧縮性を仮定すると、σ욡욢=-δ욡욢+2 μ+τ2욡욢for′>τ(2・86)となる。(c) カッソン流体三次元に一般化されたカッソン流体のレオロジー方程式は、σ욡욢=-δ욡욢+2μ욡욢ただしμ=μ욂+τ욂/2for′>τ욂(2・87)で表される。ここで、τ욂はカッソン降伏値、μ욂はカッソン粘性率である。すなわち、非圧縮性(incompressibility)のカッソン流体の運動方程式は、-욡+μ욢욢욡+욡욢+μ욡욢욢+ρ욡=ρD욡D(2・88)となる。. 管内流れ血管内血流に代表されるように、生体内には管内での流れ現象が多く見られる。以下、円形断面管路内の流れについて整理しておく。(1) ポアズイユ流れ半径=の一様断面円管内の非圧縮性流体の流れ、ポアズイユ流れ(Poiseuille flow)を考える。軸対称定常流の速度成分は、管軸(軸)方向成分=のみであり、これは半径方向座標のみの関数となる。管断面での圧力と管壁でのせん断応力τとの釣合い式であるストークスの式τ=-dd(2・89)と、せん断ひずみ速度γ=-d/dについてのニュートンの粘性法則τ=-μdd(2・90)に、管壁で滑りがないとする境界条件を組合わせることで、回転放物型の速度分布=-14μ-dd(2・91)が導かれる(図2・7)。このとき、流量および平均流速は図2・6 流動曲線図2・7 円管内層流の速度分布図2・8カッソン流体の円管内層流の速度分布=-π8μdd(2・92)=-8μdd(2・93)である。圧力こう配と流量に関する式(2・92)が、ハーゲン・ポアズイユの法則(Hagen-Poiseuille law)である。(2) カッソン流体の円管内流れニュートン流体ではなく、カッソン流体(Casson fluid)が円管内を流れる場合を考える(図2・8)。せん断応力τは、ストークスの式(2・89)にあるように半径に比例し、これがカッソン降伏応力τ욂に達する半径を욂τ욂=-욂dd(2・94)とする。半径욂以内の中心領域では、せん断ひずみ速度γ=0より速度分布は=一定となり、半径욂から管壁、=までの領域ではカッソンの式-dd=τ욂+μ욂-dd(2・95)に従う。これを速度こう配d/dについて解き、境界条件を考慮して積分すると、以下の速度分布が得られる。=-14μ욂dd--83욂-+2욂-for욂<<=-14μ욂dd-83욂+2욂-13욂for<욂(2・96)さらに流量は、=-π8μddξ(2・97)とポアズイユの法則を以下のξにより修飾した形で表される。ξ=1-167 ξ+43ξ-121ξξ=2τ욂-dd(2・98)(3) 弾性管内流れ血管系や気道系を構成する管は柔らかな組織でできており、管の弾性を考慮した管内流れを考える必要が生じる。この場合、圧力と管断面積との関係が重要な働きをすることになる。この関係は非常に複雑であるが、血管のように、管の半径と圧力とが線形関係=+12α(2・99)である程度近似できる場合、ハーゲン・ポアズイユの関係(2・92)は=-π4μαdd(2・100)となる。また、非粘性流体の管内層流流れについての連続の式と運動方程8―21式は、管断面積が,であることを考慮すると、옿옿+옿옿+=0(2・101)옿옿+옿d+1ρ옿d+ρ=0(2・102)と平均流速,を用いて表される。ここで、とは管壁からの漏れと抵抗を表す。漏れと抵抗がなく、波長に比べて振幅が十分小さい(옿/옿≪1)と仮定して、式(2・102)の非線形項(第2項)を無視して線形近似を行うと、옿옿-1옿옿=0(2・103)と波動方程式(wave equation)が得られる。ここで、=ρα(2・104)は圧力波(脈波)の速度であり、半径-圧力関係式(2・99)を考慮したものである。c. 熱伝導・輸送の基礎理論。 熱伝導現象(1) 熱伝導と熱伝達熱の流れはエネルギーの移動であり、固体内の温度差による熱移動を熱伝導(heat conduction)という。一方流体においては、その内部に温度差があると密度差による流体の移動が生じ、熱伝導だけで熱移動を考えることは困難となる。熱伝導による物質内の熱移動の熱流束(heat flux)、すなわち熱流に垂直な単位面積を通じて単位時間に流れる熱量は、熱流方向の温度こう配[temperaturegradient,-d/d]に比例する=-λdd(2・105)と表すのが、フーリエの法則(Fourier’s law)である。ここで、は熱流の方向に計った距離であり、λが熱伝導率(thermal con-ductivity)である。固体表面が、その表面温度욦と異なる温度욞の流体と接している場合には、表面を通じて熱が移動し、これが対流熱伝達(con-vection heat transfer)あるいは単に熱伝達(heat convection)と呼ばれるものである。この場合の熱流束を温度差に比例する=α욦-욞ただし욦>욞(2・106)と表すのが、ニュートンの冷却法則(Newton’s law of cooling)であり、αは熱伝達率(heat transfer coefficient)である。固体表面と周囲環境との間の熱放射(ふく射、thermal radiation)による熱移動も同時に起こる。この現象の理論的表現は複雑であるが、便宜的に式(2・106)と同様に放射(ふく射)熱伝達率(thermalradiation heat transfer coefficient)α욥を定義し、いわゆる総括熱伝達率(overall heat transfer coefficient)α+α욥と単純化することもある。(2) 熱伝導方程式側面での熱移動がない一次元微小領域の熱収支より、λが一定の場合、一次元の熱伝導方程式(equation of heat conduction)は옿옿=옿옿+λ욋, =λ욋ρ(2・107)となる。ここで욋は内部発熱、욋は定容比熱、ρは密度であり、は温度伝導率、熱拡散率、あるいは温度伝ぱ率(thermaldiffusivity)と呼ばれる。式(2・107)は、三次元物体についてはρ옿옿=옿옿욡λ옿옿욡+욋(2・108)と拡張される。なお、λ一定の仮定は設けていない。熱伝導問題における代表的な境界条件には、温度境界条件=、断熱境界条件=0、熱流束を規定する境界条件+λ옿/옿=0、線形熱伝達境界条件=α-、非線形熱伝達境界条件=σε-などがある。. 輸送現象の理論流体中に考えた面を境界として、流体分子の相互の混合により、境界面を通じて運動量、熱量、物質など8―22生体工学が輸送される。それぞれは運動量拡散(momentum diffusion)、熱拡散(thermal diffusion)、質量拡散(mass diffusion)などと呼ばれているが、これらを一括して輸送現象(transport phenom-ena)あるいは拡散現象(diffusion phenomena)という。(1) 輸送方程式(transport equation)密度(mass density)、エネルギー密度(energy density)、物質の濃度(concentration)など、単位体積当たりの物理量をΦで表すと、ある方向に垂直な単位面積を単位時間に輸送される量がフラックス(flux)である。熱量、密度などはスカラ量であるから、フラックスはベクトル(1階のテンソル)であるが、運動量はそれ自身がベクトルであるから、フラックスは2階のテンソルとなる。流体中に考えた微小直方体における物理量の収支を考えることで、輸送現象の支配式が導かれる。流速욢により、微小直方体の面d욢を通過するΦのフラックスはΦ욢d욢であるので、全フラックスはΦ욢d욢である。また、微小直方体dにおける総量の変化は옿/옿Φd=옿Φ/옿dであるから、流れによる表面フラックスを考えた微小直方体におけるΦの変化は옿Φ옿d+Φ욢d욢=옿Φ옿+옿옿Φ욢d(2・109)となる。このほかに、熱伝導や質量拡散など流れによらない表面での輸送욢、放射(ふく射)による輸送、内部での産生と消散による変化を考慮すると、Φの収支は옿Φ옿+옿옿욢Φ욢d+욢d욢+d+d=0(2・110)であるので、輸送方程式(transport equation)は옿Φ옿+옿옿욢Φ욢+옿욢옿욢++=0(2・111)となる。(2) 熱、物質、運動量輸送(a) 物質輸送(連続の式、equation of continuity)単一コンポーネントからなる流体の物質輸送では、Φとして流体の密度ρを考え、放射や産生・消散による変化はなく、流れによる以外の表面での輸送もないので、욢,およびは零とおけばよい。すなわち式(2・111)は옿ρ옿+옿옿욢ρ욢=0(2・112)あるいは物質導関数を用いてρ+ρ옿욢옿욢=0(2・58)となり、これは連続の式である。(b) 運動量輸送(運動方程式、equation of motion)単位体積当たりの流体の運動量ρ욡はそれぞれの成分について保存され、産生・消散はない。しかしながら、ポテンシャルψなる重力場の作用により、放射に対応する욡=ρ옿ψ/옿욡が存在する。また、応力テンソルσ욡욢が表面に作用するので、욡욢=-σ욡욢となる。すなわち、輸送方程式옿ρ욡옿+옿옿욢ρ욡욢+옿욡욢옿욢+ρ옿ψ옿욡=0(2・113)に連続の式(2・112)を考慮するとρ옿욡옿+ρ욢옿욡옿욢=옿σ욡욢옿욢-ρ옿ψ옿욡(2・114)となり、これは運動方程式(2・61)である。(c) 熱輸送(heat transport)流体のエネルギーには、内部エネルギー、運動エネルギー1/2ρ욢욢、重力ポテンシャルρψがあり、=ρ+1/2욢욢+ψである。加熱・冷却により、流体の運動とは独立したエネルギー輸送が生じるので、このエネルギー拡散を熱流束-욢で表す。これと、流体の運動욢と応力σ욡욢の相互作用による-욅σ욅욢の両者より、욢=-욢+욅σ욅욢である。流体内で化学反応が生じない場合、産生・消散は零である。放射による熱輸送は存在するが、それを一般的に表記することは困難であるので、をそのまま残すにとどめる。連続の式、運動方程式を考慮すると、エネルギー(Φ=)についての輸送方程式(2・111)は、ρ 옿옿+욢옿옿욢+ρ옿ψ옿+-옿욢옿욢-σ욅욢옿욅옿욢=0(2・115)となる。通常、重力ポテンシャルの時間微分は零とおける。これを温度と等容比熱욋を用いて表すとρ 옿욋옿+욢옿욋옿욢+ρ옿ψ옿+-옿욢옿욢-σ욢옿욅옿욢=0(2・116)となる。(d) 物質輸送(mass transport)複数コンポーネントからなる流体における混合に関わる物質輸送問題においては、物質αの質量濃度(mass concentration)をとおき、これを輸送方程式のΦとすればよい。物質が化学反応を起こさないなら産生・消散は零であり、放射項も零である。流れによらないフラックスとしては、質量フラックス(mass flux)욢を考えればよいので、輸送方程式は옿옿+옿옿욢욢+옿욢옿욢=0(2・117)となる。この質量フラックス욢は分子拡散によるもので、平均流束욢で移動する系を参照したものである。すなわち、全物質種についての質量フラックスの総和が零∑욢=0(2・118)であることに注意すると、옿옿+옿옿욢욢+옿욢옿욢∑=옿옿∑+옿옿욢∑욢+옿옿욢∑욢=옿ρ옿+옿옿욢욢ρ(2・119)であるから、平均密度ρ=∑に関する輸送方程式は、単一コンポーネントの場合の連続の式(2・112)に等しい。(3) 構成法則ii項(2)では、熱、物質、運動量輸送における保存法則を輸送方程式の形に整理したので、ここではこれらに組合わせるべきフラックスに関する基本的な構成法則について触れておく。運動量輸送において、基本的なニュートン流体を考えると、流速욢と応力σ욡욢と間に式(2・67)が成立するので、욡욢=-σ욡욢=--δ욡욢+λδ욡욢옿욅옿욅+μ 옿욡옿욢+옿욢옿욡(2・120)の関係が成り立つ。これを輸送方程式(2・114)に代入すると、ナビエ・ストークスの方程式(Navier-Stokes equation)(2・69)となることは、b項ですでに述べた。エネルギー輸送(energy transport)においては、温度と熱流束욢との関係が問題となる。これに関しては、温度こう配옿/옿욢と熱伝導率λとを用いて、フーリエの法則(Fourier’s law)(2・105)により욢=-λ옿옿욢(2・121)と表せる場合が多い。実用的には、熱伝導率は温度に依存しないと仮定されることが多いが、一般的には温度に依存し、より複雑な構成式が必要となる場合もある。物質種αとβとからなる2コンポーネント混合流体の輸送を考える。この場合、質量フラックスは質量濃度のこう配と関連付けられ、多くの場合線形関係で表現することができる。すなわち、フィックの法則(Fick’s law)욢=-옿옿욢(2・122)である。ここでは拡散係数であり、2種類の物質αとβの組表2・1 膜輸送現象推進力溶質が移動溶媒が移動濃度差透析(dialysis)浸透(osmosis)圧力差圧透析(piezo dialysis)ろ過(filtration)逆浸透(reverse osmosis)温度差熱透析(thermo dialysis)熱浸透(thermo osmosis)電位差電気透析(electro dialysis)電気浸透(electro osmosis)合せに依存する。また、フーリエの法則における熱伝導率と同様に、拡散係数は一般的には濃度の関数である。ii項(2)の保存法則から導かれた式(2・114)(2・115)(2・117)はいずれも輸送方程式であったが、これとの対比で、構成法則を記述する式(2・120)~(2・122)は速度方程式と呼ばれる。. 膜現象の理論膜により隔てられた二つのセル間の輸送現象では、二つのセル間の濃度差、圧力差、温度差、電位差などが推進力となる。膜を通過するものが溶質であるか溶媒であるかにより、表2・1のように分類される。(1) 透析溶質は通過できるが溶媒は通過できない膜で隔てられている二つのセル1,2を考える。両セルに濃度差がある場合、膜を通過する溶質の移動が生じ、膜の近傍には濃度分布が生じる。セル=1,2の膜近傍に、この濃度分布が生じる適当な厚さ욡の境膜(laminar film)を考え、それ以外では濃度が一定욡であるとすると、境膜および膜における拡散による物質移動を論じる考え方が二重境膜説(double film theory)である。>とすると、セル1の境膜における物質フラックス-욖、セル2における욖-、膜における욇욖-욖はいずれも等しい。-욖=욖-=욇욖-욖(2・123)ここで욡욖はセルの膜に接する部位の濃度である。なお、膜内の拡散は、セルに接する膜内の濃度욡욖の差により支配されるが、セル膜界面における両濃度は、膜と流体との分配係数욇=욡욖/욡욖により関連付けられるので、式(2・123)右辺の形式に整理することができ、욇は膜の透過係数(permeability)である。式(2・123)より、セル間の物質フラックスは=-=1+1욇+1(2・124)となり、このが総括物質移動係数(overall mass transfercoefficient)である。(2) ダイアリザンス透析器に入る血液の流量を、透析液の流量をとし、透析器入口、出口における血液、透析液の濃度を읉윰,읉윰および윱윲읏,윱윲읏とすると、体内の血液量についての物質収支は-d읉윰d=읉윰-윱윲읏(2・125)となる。一方。透析器流路の微小区間(長さd、膜面積d)当たりの物質収支は、d=d=-d(2・126)であり、透析器の血液流路と透析液流路が対向である場合、읉윰-윱윲읏=윱윲읏-읉윰=exp-1(2・127)となるので、式(2・125)より、血液濃度읉윰の透析開始時(=)の値읉윰と終了時(=욞)の値읉윰との間には、ln읉윰-읉윰읉윰-읉윰=욞-(2・128)なる関係が成立する。ここで、=1-/-/はダイアリザンス(dialyzance)と呼ばれる透析器の溶質拡散性能、すなわち溶質除去性能を表す定数である。8―23
