# 2・1・2 実験力学的方法

> **章**: 第2章 バイオメカニクスの基礎
> **節**: 2・1 バイオメカニクスの方法論

生体組織や構造の力学特性を計測し、それらと機能との関連を明らかにするためには、力学を基礎とした実験的検討が不可欠である。ここでは、実験の計画から、各種計測法、各種組織の力学特性の決定方法などについて整理し、さらに、得られた実験データを統計的に処理するための手法について述べる。a. 実験プランニング生体の器官や組織、細胞を対象として、機能の発現や構造特性を計測し、それらの関連について実験的に明らかにする場合、まず、実験の環境設定とその計画を立てることになる。. 実験環境の設定生体は、器官、組織、細胞といった階層的な構造を有しており、それぞれに応じた機能がある。バイオメカニクスにおいては、これら各階層における構造と機能との関連を力学的観点から探ることになる。例えば、生体内におけるさまざまな現象が、一連の細胞活動により行われることを考えると、複雑な生理的過程のメカニズムを探るためには、各細胞の応答を実験的に明らかにすることが重要となる。その一方で、生体器官のシステムとしてのふるまいを実験的に明らかにすることも重要である。このように、階層構造をより微視的な過程へと下る分析的な視点と、それをシステムとしてとらえる統合的な視点が重要である。いずれの場合も、それぞれの階層において、さまざまな実験的手法が駆使され、それぞれの実験環境に応じて分類される。生体を対象とした実験環境は、大きくin vivo 実験系とin vitro実験系に分けられる。また、in vivo 実験の中でも、条件により、in situ 実験系も分類に加えられる。In vivo 実験は生体内で行われる実験であり、すなわち、対象とする生体の機能や反応が、生体内で発現される状態で実験を行う場合をいう。例えば、動物を直接的に用いた実験はこれに該当する。この生体内の実験の中でも、in situ 実験は自然な場所で可能な限りあるがままの環境で行われる実験であり、in vivo 実験の一部としてもとらえられるが、人工的な環境の操作が付け加えられる場合がありうる。これらに対して、in vitro 実験は、本来試験管内で行われる実験を意味するが、多くの場合、in vivo 実験に対して、生体外で行われる実験を意味する。すなわち、対象とする生体の機能や反応が、生体外の人工的な環境において発現される状態で実験を行う場合を指す。組織や細胞を対象とした場合、組織培養系や細胞培養系はin vitro 実験系となる。In vivo における実験は、生体内の現象を把握するうえで本質的であるが、さまざまな生化学的因子や力学的因子が複雑に絡み合うため、メカニズムの要素となる個々の過程を明らかにすることは容易ではない。これに対して、in vitro における実験では、少数あるいは単一の因子や要素過程のみに着目することが比較的容易であるため、実験条件も制御しやすい。しかしながら、複雑なin vivo の環境から限られた単純な系に移された環境における結果を得ることになり、実験結果の評価には考慮すべき制約が付与される。さらに、細胞間の相互作用から生み出される組織や器官全体としてのふるまいが、要素過程の単純な組合せだけで理解されるわけではない。そのため、in vivo 実験とin vitro 実験のそれぞれの特性を生かした相補的な実験的アプローチが不可欠となる。In vivo 実験で用いられる動物は、総称として実験動物と呼ばれ、各動物の反応の再現性や均一性が重要視される。そのため、各動物の遺伝的構成が明らかであると同時に、生まれてから実験に用いられるまでの間の飼育環境が明確であることが条件となる。一方、in vitro 実験でおもに用いられる細胞は、初代培養細胞と樹立細胞株に大きく分けられる。初代培養細胞は、生体から組織や器官を切り出し、その組織片に酵素処理や機械的処理を施すことにより分離されるものであり、その後、数代の継代後、実験に用いられる。これに対して樹立細胞株は、継代の過程において無限の増殖能を獲得した細胞であり、必ずしもin vivo における本来の形質を維持しているとは限らないが、その安定性により、実験に広く用いら8―24生体工学れ、さまざまな樹立細胞系が確立されている。. 実験計画実験において、多くの場合、ある測定値に影響を及ぼす要因は複数存在する。また、測定値自身には測定誤差が含まれる。そのため、測定誤差の中から個々の因子による測定値の変化を明らかにし、さらに、どの因子が大きく影響を与えているかについて明らかにする必要がある。しかしながら、すべての因子の組合せに対して詳細に実験を行うことは、因子数が多くなればなるほどそれらの組合せ数が膨大となり、現実的ではなくなる。そのため、各因子の影響を効率的に明らかにするためには、統計的手法を用いた実験計画が不可欠である。d・xii,xiii項で後述する統計的手法の中で述べる一元配置および二元配置の分散分析法は、実験計画法(design of experi-ments)の最も基礎をなすものである。この手法が多元に拡張された多元配置法の場合、すべての因子水準の組合せにおいてデータを取得することは、それらの組合せ数が膨大となり、コスト的にも時間的にも非現実的となる。また、多元配置法による実験計画法では、実験全体を完全にランダムな順序で行うことが前提条件となっているが、因子数が増えると、このランダム化が実際的に困難となり、また、実験回数にも制限が生じる。これらの問題点を補う手法として、乱塊法(randomized block design)、分割法(split-plotdesign)、直交表を用いた実験計画法等がある。乱塊法とは、実験全体をいくつかのブロックに分け、各ブロック内での実験順序をすべての因子の組合せが同一回数出現するようにしてランダムに割り当てる方法である。分割法とは、実験のランダム化を一様にしないで、一つの因子の水準を割り付けた実験単位を分割して段階をつけ、他の因子の水準を割り付ける実験計画法である。この方法では、ランダム化を何回にも分けて行うため、水準変更が困難な因子がある場合に利用でき、水準の変更回数を減らすことができる。直交表を用いた実験計画法は、実験のランダム化を簡易化する一つの方法であり、組合せ総数に対して、統計的に有意な情報を得るために必要な試行回数を考慮し、実験総数を減少させる方法である。ここで、直交表とは任意の2因子について、その水準のすべての組合せが同じ回数ずつ現れるように作成された表であり、この表を用いて実験を割り付けることができる。b. 力学諸量の計測法バイオメカニクス研究において、器官や組織の力学的な特性や生体内現象を定量的に調べる場合、さまざまな計測法を用いた力学諸量の計測が行われる。. 質量(mass)・力(force)質量は、慣性の大小を表す物体固有の基本量であり、その単位をkg と表す。このとき、1kgの質量の物体に1m/sの加速度を生じさせる力の大きさが1N である。質量の測定法は大きく分けると、既知の力と直接比較する方法と、力をそれに比例する他の物理量に変換して間接的に比較する方法がある。例えば、てんびんばかりは前者であり、ばねばかりは後者である。ばねばかりは、ばねの弾性的な力と変形の関係を用いた力の間接的な計測方法である。また、金属などの導体の変形(ひずみ)とその電気抵抗との関係を用いたひずみゲージを使うことで、電気抵抗の変化として、変形を介した間接的な力の計測が可能である。力の測定に広く用いられるロードセルや圧力センサは、おもにひずみゲージを利用した計測器である。さらに、水晶等の圧電材のもつ圧電効果を利用して、物体に作用する力や変形(ひずみ)を起電力の変化として計測することも可能である。. 圧力(pressure)流体の圧力とは、物体の接している壁面や物体内の任意の面に垂直に働く単位面積当たりの力であり、単位は、Pa=N/mである。生体内では、血管系や呼吸器系などの流体圧の計測が主であるが、ほかにも頭蓋内圧や眼圧など組織内圧の計測も重要である。生体内血管内圧の直接的な計測法としては、おもに血管に挿入されたカテーテルと圧力センサが用いられる。圧力センサにより静圧や全圧が計測され、圧力基準点からの高さを考慮して重力による影響が補正される。一方、間接的な血圧の計測法としては、古くからカフ圧迫法がよく知られている。. 流れ(flow)流量および流速の単位は、それぞれm/sおよびm/sである。流れを生体外の人工的な円管に導くことができる場合は、オリフィスを用いた差圧式流量計や、テーパ管内のフロートを用いた面積式流量計であるロータメータ等を用いることができる。しかしながら、生体内における血流の計測には、電磁血流計、超音波血流計、あるいはレーザドップラー血流速計等が用いられる。電磁血流計は、磁場の中で導体が動くとき電力が発生するという電磁誘導の法則を利用する計測法である。血液の流れに対して垂直に磁界を与えると、両者に垂直な方向に平均流速に比例した起電力が生じる。血管装着型の電磁血流計は計測精度は高いが、血管を露出する必要があるため、その利用が制限される。これに対して、超音波血流計は体表からの計測が可能であり、非侵襲計測法として利用される。この超音波血流計には、超音波の伝ぱ時間を利用した計測法とドップラー効果を利用した計測法の二つがある。また、レーザドップラー血流速計は、光のドップラー効果を利用した流速計であり、移動する血球による散乱光のドップラーシフトを計測する。血流のように流れが遅い場合、干渉を利用して周波数差のビートを検出するため、光源には単色光のレーザ光が用いられる。. 変形(deformation)生体組織の変形や運動は、変位や角度の変化として計測され、各物体点における変位量の空間こう配としてひずみが求められる。変位の単位はmであり、よって、ひずみは無次元量となる。最も基本的な変位計の一つであるひずみゲージを用いた変位計は、ロードセルと同様に、変形に伴うひずみの変化と抵抗値の変化の関係から変位を求める計測器である。作製が比較的簡便であることから、実験目的に応じたさまざまな寸法や形状の変位計を作ることが可能である。ポテンショメータは、抵抗体に対してブラシが変位に応じてしゅう動することにより生じる電圧の変化を計測する計測器であり、直動型と回転型がある。静電容量型変位計は、2枚の極板間距離の変化と静電容量の変化の関係を利用した変位計である。作動変圧型変位計(LVDT)は、三つのコイルをもつ可動鉄心型の変圧器であり、鉄心とコイルの相対的な位置により二次コイル側に発生する電圧が変化し、これを変位と対応させて検出する変位計である。差動部が非接触であるため、小さな力に対して大きな変形が生じる軟組織等の計測においては、計測器による負荷が小さいことが利点となる。さらに、レーザ式変位計は、レーザ光を計測物体に当て、その反射光から距離の変化を計測する計測計であり、非接触で変位計測が可能であるという利点がある。これらのように、生体の変形や運動の計測においては、それぞれの利点を生かした変位計の選択が必要である。. ひずみ(strain)骨や歯などの硬組織においては、ひずみの計測に直接ひずみゲージを用いることが可能である。工業用ひずみゲージと同様の使用方法により、高い精度で組織のひずみを計測することが可能である。また、防水型のひずみゲージを用いることで、生体内を模擬した液中での計測が可能であり、さらに、生体内にゲージを埋め込んだ状態でin vivo 計測も可能である。一方、軟組織においては、ひずみゲージを直接貼付して計測することは多くの場合不可能である。しかしながら、硬組織と比較して変形量が大きいため、通常は変形前の状態で組織にマーカをつけ、それらの移動から組織の変位場を求め、局所的なひずみを計算する手法が用いられる。硬組織と同様に組織表面におけるひずみ計測が主となるが、X 線CT やMRIなどの医療画像装置を用いることで、三次元的なひずみ場の計測も可能である。c. 力学試験と物性決定の方法固体としてふるまう生体組織は、骨や歯などの生体硬組織と腱・靱帯、血管壁、皮膚、筋肉などの軟組織に大きく分けられる。それらの力学的特性は、構成する微視的な構造に大きく依存し、また、個々の機能と密接に関連している。生体組織の力学特性を明らかにすることは、生体組織のもつ構造と機能、さらにその適応的な変化を理解する基礎として重要である。これまでにも、さまざまな組織の力学特性が実験的に求められている。一方、生体内の流動現象は、熱や物質の移動と関連しており、生命機能の維持や調節に重要な役割を果たしている。特に、流体の力学的な特性に大きく依存する流動特性は、各種機能の調節や異常と密接に関連している。. 生体組織の力学特性に影響を及ぼす因子生体組織は、つねに生体内において動的な力学環境のもとで働いている。そのため、生体外で組織の力学特性を実験的に求める際には、実験の環境、組織の状態、あるいは実験条件など注意すべき点が多くある。生体組織の力学試験を行う際、試験環境の制御が重要である。一般に、生体組織の力学特性は、温度や湿潤状態により大きく変化する。生体内における組織の力学特性を明らかにする場合は、可能な限り生体内での状態に近づけることが望ましい。通常の実験室環境で試験を行う場合には、あらかじめ温度や湿度の依存性を予備検討したうえで、環境を十分に一定に制御する必要がある。生体組織は、通常何らかの力学負荷のもとで生体内に存在する。そのため、組織片を切り出した状態が、生体内における力学状態といかに異なるかを十分に理解しておく必要がある。特に軟組織においては変形量が大きく、また、応力とひずみの構成関係が強い非線形性を示すため、試験の初期状態(参照状態)の決定が大きく結果を左右する。プレコンディショニング(preconditioning)を用いて初期状態を人為的に作り出す方法も一つの手法であり、試験片間の相対的な特性の比較を行ううえでは十分に機能する。しかしながら、生体特有のリモデリングによって生じる残留応力が存在する組織や、自ら活性応力をもつ組織などでは、それぞれに対応した初期状態を作り出し、それらを制御することが必要である。多くの生体組織は、非線形な粘弾性的特性を有する。これは、組織内部の微視的な構造、構造を形作る材料そのものの特性、あるいは、内部微視構造における水分等の移動や摩擦等に起因している。そのため、温度や湿度等の環境だけでなく、力学試験を行う際のひずみ速度なども考慮することが重要である。生体組織は、同じ組織であっても切り出される組織の部位、個体の年齢、性別、さらに病理的な履歴などによりその特性が大きく異なる。動物種差や個体差も無視できないため、実験を行う際にはこれらの条件を考慮することが必要である。また生体組織は、器官レベルから組織、微視構造、マトリックスへと階層的な構造を有しており、それぞれの階層に応じた力学試験方法が必要となる。さらに組織の保存条件も重要であり、保存液の種類や温度、時間などの条件が、組織の力学特性を変化させることを考慮する必要がある。そのほか、各種力学試験を行う際に試験片の機械的加工を行うことになるが、必ずしも、試験片形状や試験条件は工業的試験法に準拠できるものではない。そのため、それぞれの組織に応じたさまざまな試験方法が開発されている。その場合においても、材料試験的な基本的注意点は広く適用して考えることができる。. 生体硬組織(hard tissue)の力学特性試験骨(bone)は、形態的な特徴により皮質骨と海綿骨に分類される巨視的な構造から、骨梁や骨単位などの微視構造、さらには、骨マトリックスに至る階層的な構造を有しており、これらの各階層に応じた力学特性の試験方法が存在する。最も巨視的な力学試験は、個々の骨の形状や寸法を考慮したうえで、一つの骨全体を対象として試験を行うことにより、構造体としての巨視的な力学特性を得ようとするものである。例えば、大腿骨に対する曲げ試験やねじり試験、椎体に対する圧縮試験の結果等と、QCT やX 線マイクロCT などから得られる定量的な骨量評価値との比較により、構造体としての骨全体の力学特性に及ぼすさまざまな因子の影響を調べることができる。さらに、人工関節の性能評価やスクリューの固定性や安定性の評価など、骨とインプラントの力学的評価を行う際にも有用である。骨を連続体としてとらえた場合、応力とひずみの構成関係は、通8―25常の材料力学試験と同様に、規格化された試験片を用いて行われるのが望ましい。皮質骨や海綿骨試験片に対する引張試験や圧縮試験は、骨組織としての力学特性を明らかにする際に基本となる。また、弾性的あるいは粘弾性的な特性を求めるだけでなく、破壊試験や疲労試験など、通常の工業用材料に対して行われる材料試験法の多くが、骨組織に対しても適用することができる。例えば、超音波を用いた弾性特性の計測は非破壊的で簡便であり、骨密度などの臨床上重要な定量値と関連付けることが可能である。皮質骨と海綿骨には、それぞれ骨単位と骨梁と呼ばれる微視的な構造が存在し、組織の力学特性に大きく影響を与える。特に、空孔率や密度に対する依存性や異方性特性は顕著であり、一般には、等方弾性体、あるいは直交異方性体として力学特性が評価される場合が多い。これらの微視構造は、見掛けの骨密度や体積分率などのスカラ量だけでなく、ファブリックテンソルなどの微視構造の異方性を定量的に評価しうる指標と関連付けて評価される。皮質骨と海綿骨を構成する骨単位および骨梁単体に対する力学試験により、骨組織を構成する構造要素個々の力学特性を明らかにすることが可能である。同心円状のハバース層板からなる骨単位は、直径約300~350 mの円柱状試験片として単離される。この試験片に対して、引張、圧縮試験や曲げ、ねじり試験が顕微鏡下で試みられており、微視構造そのものの力学特性を求めることが可能である。一方、骨梁単体に対しても同様な試験を行うことができる。例えば、通常数百mの直径を有する骨梁を機械加工により一辺50~200 mの試験片に切り出すことで、微視的な曲げ試験を行い、骨梁単体の力学特性を求めることが可能である。さらに、骨単位や骨梁内部に存在するラメラ層等の個々の力学特性は、微小硬度計やナノインデンテーション試験機を用いることで求めることができる。例えば、インデンテーション試験から得られる力-変位関係の除荷曲線から、骨基質の弾性特性を定量的に評価することができる。このとき、インデンタを押し込む領域寸法がラメラ層間隔よりも大きい場合は、平均的な特性を得ることになるが、AFM 等との組合せにより、ラメラ層間に位置決めされたさらに微小な押込みを行うことが可能である。. 生体軟組織(soft tissue)の力学特性非線形な特性を有する生体軟組織は、通常非圧縮の大変形を伴い、そのふるまいは組織を構成する微視構造に大きく依存する。おもに細胞と細胞間基質からなる生体軟組織は、コラーゲンやエラスチンなどの結合組織とその他の水分に富む糖タンパク質などから構成されており、それら各要素の組成や特性が組織の機能に応じて異なる。線維性の結合組織そのものの特性が非線形性を有するだけでなく、変形の過程において、その基質線維間に水分の出入りがあり、通常応力-ひずみ関係はヒステリシスループを描く。また、組織によっては、ひずみ速度に大きく依存する粘弾性的特性を示す場合がある。これらの特性は、クリープ特性や応力緩和特性として現れる。軟組織を構成する線維性のタンパク質が組織内で配向することにより、その力学的特性は強い異方性を示す場合が多い。例えば、つねに単軸の引張力を受ける腱(tendon)や靱帯(ligament)では、ほとんどの線維が負荷方向に配向しており、横等方的な特性を有する。また、これらの線維性タンパク質であるエラスチンやコラーゲンは、それぞれ特有の特性を有しており、その比率により弾性特性や非線形性が異なる。生体軟組織の力学特性は、それぞれの組織がもつ構造や機能に応じて、単軸の引張試験や多軸試験により求められる。腱や靱帯などは生体内においてほぼ単軸負荷状態にあり、それらの力学特性は、単軸引張試験により求められる。短冊状に切り出した組織試験片に対して、力-伸び関係から単軸の応力-ひずみ関係が求められる。さらに、一定の力を与えた状態で伸びを計測するクリープ試験や、一定の伸びを与えた状態で力の変化を計測する応力緩和試験などが行われる。血管など管状組織は、リング状に切り出し8―26生体工学て引張る手法も用いられる。破断試験を行う場合には、試験片形状の制約から平行部が試験片全長にわたる場合が多く、チャック部における破断が問題となる。例えば、靱帯の場合は、骨に付着したままの状態で引張試験を行う手法がとられる。さらに、軟組織の構造要素であるコラーゲン線維束など、より微視的な構造に対する直接的な引張試験により、組織の力学に関わる個々の要素の特性も計測することが可能である。血管(blood vessel wall)壁の場合、生体内では内圧に伴う周方向の変形と管軸方向の変形が同時に生じる。また肺実質組織は、呼吸に応じて、肺胞内圧の変化により三次元的な変形を伴う。そのため、これらの軟組織の力学特性は、多軸の力学試験により求めることが望ましい。血管壁の力学試験では、例えば、管軸方向の長さを一定に保った状態で内圧と外形状変化との関係を求める方法が広く用いられる。皮膚組織のように二次元的な組織に対しては、二軸の引張試験が一般的に行われる。肺実質組織の場合は、全体的な特性としては内圧と体積の関係を求めることができるが、組織そのものの特性を計測する場合には、シート状の試験片を作製し、皮膚と同様の手法により二軸の引張試験が行われる。これらの多軸力学試験から組織の構成関係を決定するためには、力と変形、あるいは応力とひずみの関係を正確に計測し、その実験データを基に構成法則のパラメータを決定することになる。. 生体の流動特性生体内に存在する流体は、循環器系の血液(blood)、あるいは呼吸器系における空気の流れなど、物質や熱の運搬を担う重要な役割を果たしている。血液は、液体成分である血漿中に赤血球、白血球、および血小板等が浮遊した液体であり、血漿中には種々のタンパク質等が含まれている。これら赤血球等の影響を受けて、血液の流動特性は非ニュートン性を示す。通常血液の粘度(viscosity、粘性率)は、ずり速度(せん断ひずみ速度)が小さいときには高く、ずり速度が大きくなるにつれて減少するという、ずり速度依存特性を示す。その結果、せん断応力とずり速度との関係が直線的ではなく、非線形性を示す。血液のもつ非ニュートン性の原因の一つとして、低ずり速度下において、赤血球が凝集して連銭を形成することが知られている。また高ずり速度域においては、赤血球が変形、配向することが知られており、流動特性に影響を及ぼすと考えられている。このような流動特性をもつ血液は、比較的太い血管内を流れる場合は連続体としてふるまうが、管直径が0.5mm以下になると、次第に赤血球一つ一つの運動が平均的ふるまいからずれ始め、数十m以下の微小循環になると全く異なる様子を示すようになる。特に、十分な流量があり管直径が400 m以下になると、血液の粘性が管直径の減少に伴って低下することが知られている。これは、ファーレウス・リンドクウィスト効果として知られている現象である。さらに管直径が減少し5~7 m以下になると、この現象が逆転し、見掛けの粘度が再び上昇することが知られている。血液の粘度は、円すい-平板(コーン-プレート)型の回転粘度計を用いて計測することができる。これは、頂角の非常に大きな円すいが水平な平板上に頂点で接していて、円すいの軸を垂直にした状態で回転させることにより、流体に対して一定のずり速度γを与えるものである。このとき、円すいと平板とのなす角度をθ、円すいの半径を、および回転角速度をωとすると回転力は、=η2πω/3θと求められ、この式から、粘度ηを計測することができる。さらに、種々の角速度γに対して粘度を計測することにより、粘度のずり速度依存性を求めることができる。そのほかにも、血液の粘度の計測方法として、毛細管粘度計や落球粘度計などが知られている。. 生体の熱・物質移動特性生体の器官や組織は、熱や物質の移動によりさまざまな機能を調整・維持している。生体の内外および内部において行われる熱や物質の移動や交換は、血液循環系や呼吸器系、泌尿器系などにより行われている。これらの生体の熱・物質の移動特性を明らかにすることは、人工臓器設計などの工学分野においても、さらに、熱現象を積極的に利用した治療方法や血液・組織の冷凍保存などの臨床医学においても重要な課題である。生体組織の熱物性の測定方法は、大きく分けて、生体組織を採取して測定する方法と生体内で直接測定する方法がある。一般に、測定は短時間で終える必要があるため、非定常な計測方法がとられる。浸襲的な組織の熱物性計測方法として、サーミスタ加熱法がある。この手法は、サーミスタを先端に取付けた針を測定部位に刺し、周囲への熱損失の時間的変化から組織の有効熱伝導率(ther-mal conductivity)を計測する手法である。また、パルス減衰法ではサーミスタに一定のパワーをパルス的に与え、その後の温度下降特性から周囲の組織の熱伝導率を計測することができる。一方、非浸襲的手法として超音波加温法が知られる。この方法は、超音波を音響レンズにより収束させ、焦点部の組織をパルス的に加熱し、そのときの温度変化を測定することで組織の温度伝導率を求める。また、表面接触法は、組織表面に金属棒を接触させることで接触以降の金属棒の温度変化を測定し、組織の熱伝導率を求める方法である。生体組織の熱的物性が重要となる臨床の例として、腫瘍に対する加温治療として知られるハイパーサーミアが挙げられる。この手法は、温熱療法あるいは加温療法とも呼ばれる。この場合、腫瘍に対する温度や加熱条件、周囲の正常組織に対する温度制御や、温度上昇に伴う組織の応答など、生体組織の熱物性と深く関連している。さらに、組織に対するレーザ照射も熱発生を伴う現象であり、組織の熱物性を理解することにより、その熱を有効に利用することが可能となる。また、やけどなどの熱的損傷を評価するためにも、組織の熱物性の理解は重要である。一方、生体組織や細胞の冷凍保存、あるいは冷凍手術においても、組織や細胞の熱物性特性を明らかにすることが重要となる。生体内における物質の移動は、細胞単位の代謝を基本として理解される。細胞膜における物質の移動は、受動的な輸送と能動的な輸送、および膜そのものが変形して物質の輸送を行う膜動輸送がある。受動的な輸送は、化学ポテンシャルの差に駆動される拡散現象であり、さらに、イオンチャネルはそれを選択的に行っている。一方能動的な輸送は、生体エネルギーを活用して化学ポテンシャルのこう配に逆らった物質の輸送を行うものであり、例えばイオンポンプがその役割を担っている。これらに対して、膜自体が変形して巨大なタンパク質等を輸送する膜動輸送があり、これは、飲作用や食作用、あるいはエンドサイトシスなどの輸送形態に分類される。d. 統計的手法バイオメカニクスは生体を対象とするため、得られる実験データには実験誤差だけではなく、個体差などに起因する試料間のデータのばらつきが大きい。そのため、実験データから重要な情報を抽出し、適切に解析し、それらを仮説の検定に活用するためには、統計的手法が不可欠である。ここでは、実験データを客観的に分析・評価し、重要な結論を導き出すために必要な統計解析(statistical analysis)法について述べる。. 実験データの特徴量の抽出実験データの分布の中心位置を表す特徴量として、個のデータ욡(=1,)の標本平均(mean)욈욡/=∑や、データを大きさの順に並べたときの真ん中の値であるメジアン(中央値、median)が用いられる。また、データの度数分布表を基にヒストグラムを描いた際、最も度数が大きい階級の階級値は最頻値(mode)と呼ばれる。実験データの分布の変動(広がり)を表す特徴量として、平方和욈욡-욈욡=∑욈욡-∑욈욡-=∑=∑を基に標本分散(variance)は、욈욡--1=/-1=∑욈욡-1욈욡-∑=∑욈욡-1욈욡-∑=∑と求められる。さらに、標本標準偏差(SD : standard devia-tion)は、=と分散の平方根として求められ、標準誤差(SE: standarderror)は、/ と求められる。複数組の実験データを比較したい場合、욡욡-/の操作により、データの平均を0、分散を1と標準化することができる。. 散布図と相関係数対応している2変量のデータ욡と욡の関連性を調べる統計的手法を相関解析(correlation analy-sis)と呼ぶ。まず、2変量の関連の様子を調べるには、散布図を描くことが最も基本となる。変量욡が増加すれば욡も増加する傾向を示す場合を正の相関関係があるといい、その逆を負の相関関係があるという。また、욡と욡の間に傾向が見られない場合を無相関であるという。相関係数は、データ욡と욡の間の直線的な関係の度合いを定量的に示す指標であり、=/ , (-1≦≦1)と求められる。ここで、とはそれぞれデータ욡と욡の平方和であり、は偏差積和욈욡-욡-=∑욈욡욡-∑욈욡∑욈욡=∑である。相関係数が1に近いほど正の相関が強く、-1に近いほど負の相関が強い。また、0の場合は無相関を意味する。共分散(covariance)욈욡욡-∑욈욡∑욈욡-1=/-1=∑は、2変量の関係の強さを見る一般的な尺度であり、両データを標準化することで相関係数に一致する。. 回帰分析(regression analysis)2変量のデータ욡と욡に対して、変量は指定できる変数と考え、に応じて変化する変量との関係を検討する統計的手法を回帰分析(regressionanalysis)と呼ぶ。一般的に、データ욡が욡=μ욡+욡=욡+욡[ここで、욡は0,σに従う]により与えられると仮定し、すなわち、変量の母平均μが変量の関数として定まると考えるものである。この関数욡に含まれる未知パラメータは、残差平方和욄욈욡=∑욈욡-욡욄=∑を用いた最小二乗法(least square method)により求めることができる。関数욡の形式により、線形回帰と非線形回帰に分類される。例えば、最も単純な例として、関数を直線=+と考えた場合、この回帰直線を表す係数とは、욈욡-욡-욈욡욡-==∑욈욡-=∑욈욡-∑∑욈욡욡-∑욈욡∑욈욡=∑욈욡-∑욈욡∑욈욡-∑욈욡=-=∑と求められる。この場合、残差平方和は욄=-/となる。8―27このように、従属な変数に対して影響を与える独立変数が、一つの場合を単回帰分析と呼び、複数個ある場合を重回帰分析と呼ぶ。. 確率密度関数(probability density function)と正規分布(normal distribution)実験データは、母集団からの標本の抽出により得られたものであり、母集団の分布や性質を推定、あるいは検定するための統計的手法には、確率分布の考え方が不可欠である。すなわち、母集団の分布からどのような実験データが得られるかを確率分布としてとらえることになる。離散型の確率変数に対して、離散型確率密度関数욡は、욈욡=1욡=Pr(=욡)、 욡≧0,∑と表される。一方、連続型の確率密度関数は、, ≧0,욪=1となる。最も代表的な連続型の確率分布として、正規分布(あるいはガウス分布)が知られる。さまざまな自然現象の中で計測される値には、その母集団が正規分布とみなすことができるものが多い。正規分布の確率密度関数は、=2πσexp -12σ-μ, (-∞<<∞,σ>0)と表される。ここで、μとσはそれぞれ平均と標準偏差であり、これら二つの値を決めると確率密度関数が定まるので、母数μとσをもつ正規分布をNμ,σと表す。正規分布は左右対称な釣鐘型であり、平均値μが中央にある。また、標準偏差σが大きければ平たく広がり、小さければ高く狭くなる。正規分布を=-μ/σにより標準化すると、μ=0,σ=1の正規分布N0,1となる。この標準正規化分布の確率密度関数は、=2π exp -12と表される。. 標本平均の分布母集団から標本抽出した標本サイズの平均は、が大きくなるにつれて正規分布に近づく。この욡がNμ,σに従うとき、がNμ,σ/に従う。さらに、を標準化した=-μσ/はN0,1に従う。この関係に対して母分散σの代わりに、その点推定量σ=を代入した場合、=-μ/は、自由度φ=-1の分布に従う。ここで、自由度φ=∞の分布は標準正規分布に一致する。この分布の確率密度関数は、;φ=Γ φ+11+φ, (-∞≦≦∞)φπΓ φと表されるが、通常は分布表を参照する。. 母平均の推定母標準偏差σが未知であり、標本数が少ない場合(≦30)、母平均μの点推定はμ=を用いる。また母平均μの区間推定は、信頼率1001-α%に対して-φ,α≦μ≦+φ,αと求められる。また、標本数が多い場合(≧30)は、分布は標準正規分布に非常に近くなるため、正規分布を用いて区間推定を行う。母標準偏差σが既知の場合、母平均μの区間推定は、信頼率1001-α%に対して-σ≦μ≦+σと求められる。ここで、は正規分布表から求められる信頼限界で8―28生体工学あり、例えば、信頼率99%に対して2.576,95%に対して1.960,90%に対して1.645となる。. 母分散の推定データ욡が互いに独立にNμ,σに従うとき、χ=σは自由度φ=-1のχ分布に従う。このχ分布の確率密度関数は、χ;φ=χ, (0≦χ<∞)2Γ φと表されるが、通常はχ分布表を参照する。母分散σの点推定は、σ==/-1を用いる。また、母分散σの区間推定は信頼率1001-α%に対して、χφ,α/2≦σ≦χφ,1-α/2と求められる。. 仮説の検定(test of hypothesis)実験結果から結論を導き出す一つの方法として、仮説を立ててそれを証明する方法が使われる。この仮説の検証に統計的手法を用いる仮説の検定は、一般的に次の手順を踏む。(1) 帰無仮説:H(null hypothesis)と対立仮説H(alterna-tive hypothesis)を設定する。(2) 仮説の検定に必要な検定統計量を標本データから求める。(3) 有意水準(level of significance)αを設定し、検定統計量の棄却域(critical region)を決定する。(4) 検定統計量を計算し、棄却域に入れば帰無仮説が棄却され、対立仮説が採択される。逆に、棄却域に入らなければ帰無仮説は棄却されず、よって対立仮説は採択されない。統計的手法は、少ない実験データから母集団全体の特性を推定するため、検定においても、次の2種類の誤りが存在する可能性がある。第1種の誤りは、本当は帰無仮説Hが成立しているにもかかわらずこれを棄却する誤りであり、この誤りを犯す確率は有意水準αに等しく、これを危険率と呼ぶ。また、第2種の誤りは、本当は帰無仮説Hが成立していないにもかかわらずこれを棄却しない誤りであり、この誤りを犯す確率をβと表すとき、1-βを検出力と呼ぶ。. 二つの母集団の母分散の比に関する検定二つの正規母集団から得られる実験データに基づいて、母分散の比と母平均の差に関する検定を行う場合、分布が基本となる。それぞれの母集団に対して、データ욡が互いに独立にNμ,σに従い、それらとは独立にデータ욡が互いに独立にNμ,σに従うとき、=/σ/σは、自由度(φ=-1,φ=-1)の分布に従う。このとき、二つの自由度の順序に注意が必要である。この分布の確率密度関数は、;φ,φ=φφ1+φφφ2 , φ, (0<<∞)と表されるが、通常は分布表を参照する。二つの母分散の比に関する検定において、帰無仮説はH:σ=σであり、検定統計量は/である。ここで、Hの仮定のもとで、=/は自由度(φ,φ)の分布に従う。対立仮説をH:σσとして両側検定を考えると、有意水準αに対して分布に基づく棄却域は、≧のとき/≧φ,φ;α/2と設定される。また、<のときは検定統計量を/として、/≧φ,φ;α/2と設定される。このとき、分布の自由度の順序に注意が必要である。. 二つの母集団の母平均の差に関する検定データ욡が互いに独立にNμ,σに従い、それらとは独立に、データ욡が互いに独立にNμ,σに従うとき、各データの平均욡の差-はNμ-μ,σ/+σ/に従う。このとき、標準化により、=--μ-μσ/+σ/はN0,1に従う。二つの母平均の差に関する検定においては、帰無仮説H:μ=μの仮定のもとで、は=-σ/+σ/となり、分散σとσが既知である必要がある。分散σとσは未知であるがσ=σとみなせる場合、母分散はσ==+-1+-1と点推定される。この推定された分散値を用いた場合、とは=--μ-μ1/+1/=-1/+1/従となり、これらは、自由度φ=φ+φ=+-2の分布にう。よって、母平均の差に関する検定は、このを検定統計量として用いる。対立仮説をH:μμとして両側検定を考えると、有意水準αに対して分布に基づく棄却域は、≧φ+φ,αと設定される。一方、分散σとσは未知であり、さらにσ=σとみなせない場合、集団ごとに分散=-1=-1を求め、これを標準化されたとμに代入することで、=--μ-μ/+/=-/+/は等価自由度φの分布に近似的に従う。ここでφは、φ=/φ+/φ/φ/φ+/φ/φにより求められる。よって母平均の差に関する検定は、このを検定統計量として用いる。対立仮説をH:μμとして両側検定を考えると、有意水準αに対して分布に基づく棄却域は、≧φ,αと設定される。この検定手法はウェルチ(Welch)の検定と呼ばれる。. 対になる母平均の差に関する検定実験データのグループ間に対応がある場合、データは욡=μ+욡+ε욡,욡=μ+욡+ε욡と表すことができる。ここで、욡は対ごとの違いを表し、ε욡とε욡はそれぞれ独立にN0,σとN0,σに従う測定誤差を表す。この場合、対ごとに差をとると、욡=욡-욡=μ-μ+ε욡-ε욡となり、ε욡-ε욡はN0,σ+σに従う。これらより、グループ間のデータの差욡は、互いに独立にNμ-μ,σ욃に従う。ここで、σ욃=σ+σである。以上より、データの差욡の平均を、分散を욃とすると、=-μ-μ욃/は自由度φ=-1の分布に従う。さらに、帰無仮説H:μ=μの仮定のもとで、は=욃/となり、このを検定統計量として用いる。対立仮説をH:μμとして両側検定を考えると、有意水準αに対して分布に基づく棄却域は、≧φ,αと設定される。. 一元配置の分散分析(ANOVA : analysis of variance)変化しうる因子数が一つで、三つ以上の母平均の差の検定を行う場合、一元配置の分散分析を行う。一つの因子だけを取上げ、その条件を変化させ、水準(=1,)に対して、繰返し数回(=1,)の実験を行った場合の実験データを욡욢と表すことにする。このとき繰返し数は、水準間で必ずしも同じである必要はない。욥욡욢とし、욡水準の要因욡水準の実験データの合計を욡=∑データの平均を욡=욡/とすると、全データの総合計に対して全データから求めた平均は、=/と表される。このときデータの構造は、욀α욡=0욡욢=μ+α욡+ε욡욢,∑となり、ε욡욢はお互いに独立にN0,σに従う。修正項を=/と定義したとき、総平方和、要因間平方和(群間変動に対する平方和)、および誤差平方和(群内変動に対する平方和)は、それぞれ욥욡욢-욀∑욥욡욢-=∑욀∑욥욡욢-=∑욀∑=∑욀욡-욀욡-=∑=∑=-のように求められる。また、各自由度は、に対してφ=-1,に対してφ=-1,に対してφ=φ-φと求められ、平方和およびに対する平均平方和(分散)は、それぞれ=/φ,=/φと求められる。これらより、分散との比=/が、両者を比較するための検定統計量となる。帰無仮説H:μ=μ=...=μ욀(要因の水準間に差はない)のもとで、検定統計量は、自由度(φ,φ)の分布に従う。要因間の変動が誤差の変動を下回ることはないので、片側検定を考えると、有意水準αに対して分布に基づく棄却域は、≧φ,φ;αと設定される。帰無仮説が棄却された場合、要因の水準間に差があることを意味するが、具体的にどの水準間に差があるかについては、Tukeyの方法やScheffe썝の方法を用いた多重比較を行う必要がある。xiii. 二元配置の分散分析変化しうる因子数がとの二つの場合、二元配置の分散分析を行う。この場合、一元配置の場合と異なり、要因との間の交互作用効果を考慮する必要がある。繰返しのある場合の二元配置法は、要因(水準)と要因(水準)の各水準組合せ욡욢に対して、繰返し数のデータが存在する場合に用いられる。このとき繰返し数は、すべての水準の組合せにおいて同じでなければならない。一方、繰返しのない場合の二元配置法は、各水準の組合せにおいて、一つだけの実験データが存在する場合に用いられる。一元配置と同様な手法により、総平方和、各要因とに対する要因間平方和,、および誤差平方和を求める。さらに、水準욡욢に対する間平方和を求めることで、×平方和욫は、욫=--と求められる。各自由度は、φ=-1=-1,φ=-1,φ욫=-1-1=φ×φ,φ=φ-φと求められ、それぞれの平均平方和(分散)が求められる。これらより、=/,=/、および=욫/が検定統計量となる。よって、有意水準αに対して分布に基づく棄却域は、それぞれ、≧φ,φ;α,≧φ,φ;α、および≧φ욫,φ;αと設定される。繰返しのある場合は、三つめの≧φ욫,φ;αによ8―29り、交互作用効果の有無を検定することができる。この場合帰無仮説は、「H:要因との間に交互作用がない」となる。一方、繰返しのない二元配置法ではそれを行うことができない。
