# 2・1・3 計算力学的方法

> **章**: 第2章 バイオメカニクスの基礎
> **節**: 2・1 バイオメカニクスの方法論

a. モデリングと計算生体力学生体における複雑な現象を理解するためには、単に現象を観察するだけでなく、その現象の発現を物理的あるいは生物的に説明できるモデルを構築し、観察される現象を引き起こす原因やそこに至るまでの過程を明らかにすることが重要である。一般にモデルには、現象を支配する原理や法則を数式で表現した理論モデル(数理モデル)と、分析可能な単純な実験系で再現する実験モデル(直接アナログモデル)とがある。前者には、数学的表現形式が同じになる物理現象で端的に現象の特徴を表現する間接アナログモデルと、実際の物理量を用いて数学的に表現した物理的数学モデルとがある。どのモデルがよいかは、解析目的、対象、解析者の能力等に依存するが、生体のモデル化においては、簡略化、抽象化、理想化は必ずしも本質的な現象の理解を導くとは限らないということに注意すべきである。例えば、図2・9は肺胞を分岐管で接続された二つのバルーンで表現し、肺胞表面張力の影響を説明しようとしたモデルである。ガス交換が行われる肺胞には気液界面が存在し、微小な肺胞にはつねに収縮させる方向に表面張力が作用する。これは確かに肺の構造的安定性に影響を及ぼすが、この図に示した簡単化モデルでは、ラプラスの法則に従ってつねに小さい肺胞が虚脱していくことになり、連続的に存在する肺胞の不安定性を表現するモデルとしては不適切であることが指摘されている。また、正しい簡単化モデルは少なくとも一次効果を表現できるが、二次効果を表現できないことが多い。生体では不均一性、非対称性、異方性、非線形性、階層性などが本質的であることが多く、モデルの簡略化には注意が必要である。伝統的な解析アプローチとしては、実験モデルに基づく分析と、理論モデルの解析解の導出の二つが挙げられるが、計算科学が著しく進歩したここ20~30年の間に、複雑な理論モデルの近似解を数値的に求める計算アプローチが第三の手法として加わるようになってきた。生体力学分野では計算生体力学(computational biome-chanics)と呼ばれ、有力な解析手法として確立しつつある。計算力学モデルの考え方では、具体化、即物化といった方向が大切であり、理想化、抽象化といった古典的な解析手法におけるモデル化の方向とは必ずしも一致しない。この点は複雑な現象を扱う生体力学におけるモデリングの方向性と合致する。b. 生体力学モデル生体には力学が支配する物理的現象と未解明な部分が多い生物学的現象が共存するが、前者のみを取出しても、材料および幾何学的非線形性、不均一性、異方性、形態の複雑性、解剖学的および力学的構造の階層性といった生体特有の性質により、それらが完全に理解され、把握されているわけではない。したがって、生体力学モデルには、基礎的な物理現象から生物学的要因を含めた生体現象の理解までを網羅するさまざまなレベルの実験および理論モデルが存在する。従来、力学的立場からは、生物学的要因を排除したモデリングが行われてきたが、計算力学的アプローチの進歩により、最近では骨や血管壁の構造解析に見られるような細胞や組織の力学的適応や成長・退化といった生物学的要因を、力学モデルに積極的に取り入れ図2・9肺胞の簡単化モデル8―30生体工学たモデル化が進められるようになってきた。生物学的応答を引き起こす力学状態は時間的および空間的に分布しているので、それらの連立関係を明らかにしていくためには高次のモデルが必要となる。力学における連続体モデルはその要求を満たすモデルの一つであり、それをベースに生物学的要因を考慮したモデル化が進められている。また、生体がもつ特有の個体差は、生体現象を工学的に評価するうえで大きな障害となっている。従来、こうした個体差は統計学的に処理され、その影響を取り除く努力がなされてきた。しかし、臨床面においては、形態や物性の個人差、患者個別の特殊な状況が問題解決の本質であり、そうした個体差を取り入れた解析が必要となってくる。すなわち、臨床分野で計算力学的アプローチを展開していくためには、個別の形態や物性を積極的に取り入れたモデル化が必要となる。近年、MRIやCT などによる生体計測の進歩により、画像データとしてこれらのデータを非侵襲的に取得できるようになってきており、個体別の特性に基づいたイメージベーストモデリング(image-based modeling)が進められている。c. 連成モデル血管内を血液が流れるという現象のみに着目しても、そこには流体力学問題と血管壁が変形するという弾性力学問題が存在し、それらが連成して血流ダイナミクスを決定している。また、ミクロな視点から見れば、血液は血漿と呼ばれる液体成分と赤血球等の固体成分から構成されており、その流動特性も流体と固体の複雑な相互作用から決定されている。関節軟骨は、変形して流体成分を軟骨内外に移動させることにより、関節の潤滑機能を発揮している。心臓は心筋を収縮・弛緩させることにより血液を拍出し、肺は臓器を膨張・収縮変形させることによりガス交換を行っている。このように、生体における力学現象の多くは、流体と固体が混在する連成場を形成している。ファン(Fung)とソービン(Sobin)が提案した肺胞隔壁内の血流動態を表すシートフローモデル(sheet flow model)は、こうした連成解析の重要性を端的に示したものである。古典的な力学解析では、流体と固体を区別したモデリングが行われる場合が多かったが、生体ではそれらを区別しない連続体としてとらえたモデル化が必要である。近年の計算力学の進歩により、流体-構造連成解析に適したさまざまな解析手法が提案されており、そうしたモデリングや解析手法が心臓や血管内の血流解析に活用されている。d. 生体システムのモデルシステムという言葉は、数理科学、自然科学、社会科学などのさまざまな学問分野で使用さる広域専門用語であり、それぞれの学問的背景により、その意義やとらえ方が異なっている。しかし、共通概念として、全体としてある目的を達成するように有機的に多数の構成要素が結合されたものをシステムと呼ぶ。生体の機能や特性は、システムのふるまいとして観察される場合が多い。生体システムを理解するためには、その全体としての機能を包括的に取扱うのが一つの方法であるが、そこでの機能の理解は実用性の視点と深く関わり、現象論的な色彩が濃厚となる。一方、力学の視点に基づいた場合、具体的な現象の理解にとどまらず、それを引き起こすメカニズムの理解が重要視されるので、システム全体を構成する要素の理解から入るのが一般的である。しかしながら、生体のように複雑性を有するシステムの場合には、構成要素の理解がただちにシステムの理解をもたらすわけではない。すなわち、全体システムを細分化した個々の現象に着目した古典的なアナリシスの立場だけでは十分といえず、それをシステムへと統合するシンセシスの立場が必要となる。したがって、生体システムを総合的立場から理解するためには、先行する分析的研究の結果をつぶさに調査してシステムモデルを構築することが第一歩となる。そこでは、局所的な個々の力学現象の記述から出発して、システム全体の表現に至るまでの、具体的な構造を陽に取り入れたモデル化が展開されなければならない。計算力学アプローチでは、システムを構成する個々の現象のモデル化と、それらの相互作用を考慮してシステムへと組上げる組織化の両者が補完的に働き、初めてシステムのふるまいを全体的にとらえることができるようになる。実験的事実と仮説に基づいて具体的な力学モデルが構築されたならば、直接的には観察が不可能な部分はシミュレーションを通じて観察することが可能となる。いわゆるモデル駆動型のアプローチの展開が期待できる。このように、単に生体機能の表現だけでなく、包括的に生体の力学システムを理解しようとする立場からすれば、モデル構築のガイドラインとして次のことが挙げられる。(1) 対象の階層関係が表現できること。(2) 物理的諸原理が局所的に成立していること。(3) 具体的な形態が取り入れられていること。(4) 物性がシステムの構造に依存しない構成式の形式で取り入れられていること。(5) パラメータの変更が容易であり、それらが直接的あるいは間接的に実験的に同定できること。物理現象のみから構成される非生命のシステムと比較して、未知の生物学的要因を含む生命体のシステムの同定は困難であり、上記ガイドラインの達成は容易ではないが、計算力学的アプローチの立場からは、可能な限りこれに沿う努力がなされるべきである。コンピュータによる解析機能を活用すれば、観察される現象を直接表現する物理的数学モデルが、この作業を最も単純化するものと考えられる。e. 集中定数モデル(lumped parameter model)生体システムを解析するには、古くから電気的アナロジーに基づく間接アナログモデルが用いられてきた。これは、空間的に分布する物理量を等価なパラメータに置換えて表現するものであり、集中定数モデルとも呼ばれる。呼吸や循環器系における生理学的モデルとして、この種のモデルがよく使われてきた。このモデルでは、パラメータ化された値を通じてシステムの特徴を見出すのには効果的ではあるが、モデル化の際に先験的な現象の理想化や簡略化が必要となる。すなわち、どのようなモデル化をするかが、結果として得られる特徴量を決定付けてしまう危険性がある。また、複雑な現象に適用しようとした場合、モデルに用いられるパラメータの数が多くなり、それらの同定が困難になるという欠点が生じる。それを解決するためには、後述する分布定数モデルとの対応を考え、用いられるパラメータの物理的意味を明確にしておくことが必要である。f. 分布定数モデル(distributed parameter model)生体現象の複雑性は観察される物理量の時間的および空間的分布にあり、それを物理的数学モデルで忠実に再現することが、現象の本質的な理解につながるという考え方がある。例えば、残留応力を考慮しない血管壁の応力分布の不合理性から推測された最適作用の原理(principle of optimum operation)は、血管を薄肉円管と仮定するモデルからは見出されない。コンピュータの性能が十分でなかったころでは、血流解析には一次元あるいは二次元モデルがよく用いられていたが、動脈の分岐部やわん曲部の血流と、そこに限局的に発症する動脈硬化との関係は、実際の三次元的な血管形状を再現した血流解析によって正しく認識できる。現象を支配する物理量の時空間的分布を、偏微分方程式で直接的に表現した物理的数学モデルは、分布定数モデルと呼ばれる。この場合、支配方程式が複雑になり、解析には数値的解法を導入しなければならないという煩わしさが生じるが、モデル化が現象の特性を拘束することはない。また、そこで用いられるモデルパラメータは物性値そのものであり、形状が複雑になっても、モデル自体に変更の必要はない。複雑な形態と構造を有する生体における力学現象を解析しようとした場合には、このようなモデル化が有効となる。g. コンパートメントモデル(compartment model)複雑な生体システムを整理してモデルを構築するとき、通常、システムを個々の構成要素に分解して、それらの連なりとしてモデルをたてることが行われる。このように分解された個々の要素をコンパートメント(区画)という。コンパートメントの概念は、システムを集中定数系とみなすことの多い生体制御・情報の分野では便利に用いられているが、システムがもともと分布定数系の集合体であるバイオメカニクスの分野では、注意が必要である。すなわち、分解された個々の構成要素と、その要素間のつながりが合理的に表現されていることに注意を払わなければならない。これに対し、先験的に分解できない分布定数系で表されたモデルを時空間的に分解することを離散化と呼び、これらには、差分法や有限要素法、有限体積法などの離散化法が有効である。この場合、全体システムを構成するためのエレメント間のつながりは、境界条件として与えなければならない。したがって、構成要素間のつながりを合理的に表すコンパートメントモデルと、構成要素内の現象を詳細に表現する分布定数モデルを融合させたモデリングは、マルチスケールな生体システムの解析に有効であろう。h. ボンドグラフ(bond graph)ボンドグラフ(総合枝グラフ)は、動的システムのエネルギーの蓄積、交換、散逸などの機構とシステム要素の連結状態を簡明なグラフで表示し、分布/集中定数系の数理モデルを系統的に得ようとするものである。生体力学におけるボンドグラフの適用例としては、肺呼吸の音響解析や生体膜の水透過モデルがある。ボンドグラフはシステムの回路網理論への置換えになっており、複雑な生体システムの応答解析に応用されている。i. シミュレーションの意義生体システムを構成する力学現象を物理的数学モデルで表現する立場をとった場合、力学モデルのふるまいを解析的な閉じた形の解として得ることは期待できず、何らかの数値的手法に頼らざるを得ない。そこに、数値シミュレーションに立脚する計算力学と生体力学との接点がある。しかし、生体システムの場合、システムモデルの基礎となる個々の力学現象には、生体内では直接的に可視化できないものが含まれている。また、このような個々の現象を生体外に取出して、そのふるまいを調べることは、システムの状態を著しく乱す危険性をつねに含んでいる。生体外でのふるまいが生体内と異なる現象については、システムとしてのふるまいを介して観察せざるを得ず、その現象を表すモデルは、統合されたシステムモデルの中で評価されなければならない。したがって、古典的な工学システムのように演えき的にシステムモデルが構築されるのではなく、図2・10に示すように、仮説とモデル化によって表されたシステムモデルに基づくシミュレーションと、実システムでの現象との比較評価を繰返すことで、帰納的に計算力学モデルが構築される。すなわち、アナリシスバイシンセシス(analysis by synthesis)の方法論が不可避となる。確定した数理モデルを単に数値的に解くことがシミュレーションと呼ばれる場合があるが、生体システムにおけるシミュレーションでは、モデルに不確定な要素が含まれるということをつねに認識しておくべきであり、モデル化の際に導入された仮説の実証がシミュレーションの主たる使命となる。力学モデルが確立されたならば、モデルに基づくシミュレーションは、いわゆる解析に対応する順問題シミュレーションとなる。そこでは、具体的かつ詳細な状況下でのシステムのふるまいを定量的に調べることが、数値実験として可能となる。また、実験的アプローチのように、生理的あるいは物理的条件に拘束されることなく、さまざまな条件や状況を想定したシステムのふるまいを調べること8―31ができ、その中で実際の生理的条件下で観察される現象の本質的な意義を見出していくことができる。システムを構成する種々の力学現象と、それによるシステムヘの影響を調べるシミュレーションは、異常なふるまいを示す実システムの診断や、正常なふるまいを取り戻すための処方の探索など、逆問題へと展開がある。すなわち、計算バイオメカニクスにおいては、順問題シミュレーションのための逆問題性と、順問題シミュレーションに立脚する逆問題性の双方が重要となる。j. 差分法(finite difference method)適切な境界条件、初期条件のもとで、微分方程式系の解を求めるための代表的な数値解析法としては、(有限)差分法、有限要素法、境界要素法がある。これらの理論は、対象とする微分方程式系に依存しないので、生体力学モデルにも適用することができ、計算生体力学シミュレーションを可能にしている。差分法(有限差分法)は、解析領域を差分格子に分割し、支配方程式の微分商を格子間隔と格子点上での関数の値で表した差分商で近似する離散化手法の一つである。微分商を差分商で置換えた代数方程式は差分方程式と呼ばれ、これを解くことにより微分型で表された支配方程式の解を数値的に求めることができる。微分商を差分商で近似する公式は、一般にテイラー展開を利用して導かれる。階微分を近似するには最低+1点が必要となり、+2点以上の格子点を用いて近似すると、いくとおりかの近似式が得られる。数値流体解析の分野では、より低次で数値誤差を減らす差分の開発や、数値的振動を抑える工夫がなされてきており、移流項に対する上流化は他の離散化手法でも用いられている。多次元空間における差分近似では、原則として規則的に配置された正方格子点を前提とする。座標変換を用いれば、格子間隔が等しくない場合や曲がった格子を扱うこともでき、複雑な領域を有する問題に差分法を適用することも可能である。しかし、座標変換が単純な式で表せない場合、近似式が煩雑となり、また、境界条件の設定に対しても特別な処理が必要となる。生体現象のように複雑な領域における多次元問題の解析には、それらの取扱いが簡単となる有限要素法や有限体積法がよく用いられる。k. 有限要素法(finite element method)有限要素法は、差分法のように対象となる支配方程式を直接離散化して近似式を得るのではなく、いったん支配方程式を積分型の方程式に変換した後、離散化する間接的近似法である。積分型の方程式は、変分原理に基づいて導かれる汎関数として与えられる場合と、重み付き残差法により定式化される重み付き残差方程式として表される場合がある。前者には汎関数を最小化するリッツ法が、後者には重み関数と補間関数に同じ関数を用いるガラーキン法が適用され、支配方程式と積分型の方程式との対応が関係付けられる。構造解析においては、汎関数はポテンシャルエネルギーであり、ガラーキン法の関係式は仮想仕事の原理を表している。有限要素法はさまざまな力学問題に適用されている。生体解析においても、有限変形理論に基づく血管壁の構造解析や、ミクロ-マクロ構造を考慮した骨の応力解析、心臓-血管系における血流や物質輸送解析、肺呼吸システムの力学解析、人工関節の設計など幅広く利用されている。l. 有限体積法(finite volume method)有限体積法は、基礎方程式を直接差分で近似するという考えではなく、解くべき微分方程式の基になっている保存則を差分表現するという考えに基づいた離散化手法である。流体の基礎方程式であるナビエ・ストークス方程式や連続の式は、その導出の過程において、任意の微小領域における物理量の保存性を満たすように求められている。しかし、最終的に得られた微分方程式を単純に離散化した場合、保存則が満たされないことがある。有限体積法では、基礎方程式をコントロールボリュームと呼ばれる微小領域で積分することで、考えている積分要素への物理量の流入、流出の釣合いを表現し、物理量の保存則を確実に満たす離散化を行う。コントロールボリュームの境界面上図2・10各解析アプローチにおけるシミュレーションの位置付け8―32生体工学における物理量の値は、各格子点での物理量から補完する必要があり、通常差分近似が用いられる。その近似法の選択により解の収束性および精度が影響されるため、その選択には十分な検討が必要である。有限体積法は流体解析を得意とし、生体力学分野でも血流解析に用いられている。また、移動境界上でも物質やエネルギーを保存できることから、昆虫の飛翔や、血管や気道内の流れ、人工弁の運動などの移動境界条件を伴う問題に適用されている。m. 分子動力学法(molecular dynamics method)・モンテカルロ法(Monte Carlo method)すべての物質は原子から構成されているので、それらの粒子の挙動から、密度や圧力、流速といった巨視的スケールでの物質の状態量が記述できるはずである。非常に多くの粒子が相互作用し合う中で、全粒子の運動を評価することは容易ではないが、計算機の発達に伴って、こうした原子レベルのふるまいから物質の構造や状態、機能を統一的に理解しようとするアプローチが、さまざまな研究分野において行われるようになってきた。その代表的な方法として、粒子の挙動を決定論的に扱う分子動力学法と確率論的に扱うモンテカルロ法がある。分子動力学法では、古典力学の運動方程式に従って原子の運動を計算し、位相空間中における原子配置の時系列データから、物質の巨視的特性を求める方法である。モンテカルロ法は、乱数を用いた模擬実験により、系を支配する力学法則に依存して定まる位相空間における確率分布に従って巨視的特性を求める方法である。生命現象を分子レベルのふるまいから解明しようとする分子生物学と、比較的マクロな力学現象を扱ってきた生体力学は、近年急速に近づきつつあり、分子レベルの構造と運動が重要な役割を果たす筋収縮運動や生体膜の機能解明等に、このような分子的アプローチが使われ始めている。n. 離散要素法(discrete element method)・粒子法(particlemethod)差分法や有限要素法等の格子を用いて支配方程式を離散化する手法では、個々の粒子あるいは分子のふるまいや、そこでの相互作用を陽に表現することができない。一方、分子動力学的アプローチでは、実際に観察されるスケールで計算を行うのは容易ではない。これら両者の中間的な立場に立つ解析手法として、流体や固体を複数の粒子の集まりとして表現し、それら粒子間の相互作用の計算を行うことによって、流体や固体のふるまいを解析する離散要素法がある。流体解析では粒子法と呼ばれ、この方法では、変形や分裂が起こる界面の扱いが容易であること、流体、固体、熱、相変化、化学反応を含むマルチフジックスの問題が容易に扱えるなどの利点がある。また、粒子を分子レベルのふるまいとみなせば、そこでの相互作用を考慮したマクロな挙動を表現できる。こうした離散要素法・粒子法の利点を活用して、毛細血管内の赤血球の変形挙動、赤血球と血漿からなる血液の流れ、血栓の形成、成長、および崩壊のコンピュータシミュレーションによる解析が進められている。
