# 2・1・4 生物生理学的方法

> **章**: 第2章 バイオメカニクスの基礎
> **節**: 2・1 バイオメカニクスの方法論

a. 生体実験における手法。 運動解析動作による身体各部の位置変化に伴う現象をとらえるパラメータとしては、変位、角変位、速度、角速度、加速度、角加速度などがある。これらの計測手法は、大別すると接触型と非接触型に分かれる。接触型の手法としては、電気角度計(goniometer、ゴニオメータ)、加速度計などがある。電気角度計は、回転型ポテンショメータに取付けたアームを体節に固定して、関節の角度変化を計測する装置である。この方法では、ポテンショメータの回転中心を関節運動の回転中心に正確に合わせることが難しく、また軟部組織の変形や固定部の滑りにより測定誤差が生じることがあるので、注意が必要である。実際の関節運動は一軸の回転運動ではないので、より自由度の高い角度計測が要求される場合には、複数のポテンショメータを組合わせる必要がある。例えば、3個のポテンショメータを用いて、股関節や膝関節の回転運動を矢状面、前額面および横断面で記録することができる。ただし、多数の電気角度計を装着することによって、運動に制限が加わることは避けられない。加速度や角加速度は、変位や角度の2階微分、あるいは速度や角速度の1階微分として求めることができるが、加速度センサを用いて直接計測するほうが容易な場合もある。加速度センサは、移動物体や構造物の振動・衝撃試験などに広く用いられ、最近では生体計測に適用できる小型軽量で高感度のものが市販されている。非接触型の手法としては、以前は写真フィルムへの多重露光やシネフィルムを1コマごとに読み取る手法が用いられてきた。最近は、ビデオカメラを用いて、身体各部に取付けたいくつかの標点を自動追跡する手法が主流である。標点の検出には、画像を2値化処理する方法、反射マーカを赤外光で照射してマーカの反射光をとらえる方法、標点として発光ダイオードなどの発光体を用いる方法など、種々の方法がある。これら標点の画像をコンピュータに取込み、マーカ点の位置を順次自動検出して、運動の軌跡を求める。カメラを2台以上使用することにより、三次元運動解析も可能である。最近は、専用のシステムが市販されており、スティックピクチャによるアニメーション表示や、速度、加速度などの解析が容易に行えるようになっている(図2・11)。. 力の計測身体運動に関与する力は、身体外部からの外力と身体内部からの内力に分けられる。おもに外力としては床反力(floor reaction force)、内力としては筋力(muscle force)がある。床反力は身体が床面に作用する力あるいはその反作用であり、作用と反作用は方向が反対で大きさが等しい。このため、床反力の計測には、床側から床反力計(フォースプレート)を用いて計測する方法と、足底にセンサを取付けて計測する方法がある。ただし、床反力計では静止座標系における力の成分が計測されるのに対して、足底力センサでは運動座標系から見ていることになり、床面と足底面との角度が変化する場合には両者の力の成分は異なる。床反力計では、床面の一部分に3分力成分が計測できる4個の荷重センサを設置することにより、力の3方向の成分、力の作用点の座標、および垂直軸回りのモーメントを求めることができる(図電型のものもある。床反力計は、長さが600mm程度であり、歩行解析では1ステップ分のデータしか記録できない。連続した歩行の計測を行うには、歩行路に複数個の床反力計を配置する必要があるが、計測が大がかりとなる。この場合には、足底にセンサを装着した靴(計装靴)を用いるほうが便利である。最も簡単な方法は、1方向の荷重センサを足底に1個あるいは2個取付け、垂直荷重を計測する方法である。また、電気容量変化を利用した足底力センサ、足底力の3方向分力と回転モーメントを検出する三次元計装靴、感圧抵抗体薄膜センサを用いた足底力分布計測用中敷など、種々の方法が開発されている。筋力は、力を発揮するための筋の収縮の仕方によって分類される。筋長が一定で骨格が動かない等尺性収縮により得られる張力を、等尺性筋力という。これは動作を伴わないので、静的筋力と呼図2・11 専用のソフトウェアによる運動解析の一例(ディテクト社)図2・12 床反力計ばれている。一方、運動中に筋長が変化して骨格が動くが、筋にかかる張力が一定である等張力性収縮がある。これには、筋が短縮しながら力を出す求心性収縮と、筋が伸長されながら力を出す遠心性収縮がある。また、運動中に筋長が変化して骨格が動くが、運動速度が一定である等速性収縮がある。これらの筋力は、静的筋力に対して動的筋力と呼ばれている。等尺性筋力の計測には、握力、背筋力、腕力、脚力などの計測がある。これらの筋力は、握力計や背筋計などのスプリング方式の筋力計、ケーブル張力計、あるいはひずみゲージを利用したロードセル型の筋力計を用いて、簡単に測定することができる。ただし、等尺性収縮の状態で測定されるのが望ましいので、測定中に筋の長さが変化しない計器を使用することが好ましい。スプリング方式の筋力計で測定すると、張力の変化をスプリングの長さによって表示するために、厳密には多少筋の長さが変わり、等尺性収縮ではなくなる。その点、ロードセル型の筋力計では筋の長さが変化せず、等尺性収縮の状態で筋力が測定できるので、理想的である。筋力測定時の条件設定によって、筋力の値は大きく変動する。姿勢や関節角度が変わると、筋長と力の能率や参加筋群の数などによって筋力の値が変わってくる。このため、測定に際しては、姿勢や関節角度を正確に設定する必要がある。等張性筋力は、上肢や下肢に一定の重量負荷をかけた状態で関節運動をすることで計測できる。例えば、手に鉄アレイを持って肘を屈伸したり、下肢におもりを付けて膝を屈伸する運動などがある。被験者が関節運動を1回だけ行うことができる負荷量である1RM(repetition maximum)、あるいは関節運動を10回だけ行うことができる負荷量である10RM で評価することができる。しかし、計測値にはかなりのばらつきがあり、正確に重量負荷を決定することは困難である。等速性収縮は自然の状態で行うことは困難なので、人為的に何らかの制御が必要である。サイベックスはその等速性収縮を可能にした代表的な装置で、等速運動するレバーアームにさらに加えた力を計測できるようになっている。この装置の特徴は、関節運動の角速度を一定にし、運動の全可動域で抵抗を最大として筋力(筋トルク)を測定できることである。筋収縮の動的な特徴を把握できること、最大筋力をピークトルク値として客観的に示せること、筋の仕事量の評価ができることなど、多くの利点がある。. エネルギー代謝エネルギー代謝の計測法には、身体が放散する熱量を物理的に計測する直接法と、O消費量あるいはCO排出量を測り、体内で産生されたエネルギー量を計算して求める間接法がある。以下に、代表的な二つの計測法について述べる。被験者を特別に設計した部屋に入れる。この部屋は外側が断熱材で覆われており、部屋と断熱材との間にはつねに部屋内の温度と等しくなるように調整した水、あるいは空気が循環されており、部屋の壁を通して熱が外界に逃げないようになっている。身体から出た熱はすべて、部屋内に張りめぐらされた銅パイプ中を流れる水に吸8―33収され、単位時間内に上昇した水の温度と流量、比熱から熱放散量を計算する。また、部屋内の空気をポンプで外部に導き、それに含まれる水蒸気を水吸収剤で、呼気として排出されたCOをCO吸収剤で除去する。消費したOの量に相当する圧力減少を圧力センサで検出し、常時部屋内の圧力を一定に保つようにOを補給する。その補給量から間接的に熱産生量を計算する。水吸収剤に吸収させた水分量からは、熱放散のうち蒸散によるものを求め、水温上昇から求めた非蒸散性熱放量と合わせて全熱放量を計算し、間接的に求めた熱産生量とから体熱出納を求める。運動中のエネルギー代謝を測定するには、ダグラスバッグに呼気を蓄えて、運動後にそのバッグ中の気体成分を分析する方法が用いられる。一定時間ダグラスバッグに蓄えられた呼気量とO,CO濃度から、O消費量とCO排出量を算出する。もれなく呼気を採集するために、被験者はマウスピース、ノーズクリップ、場合によっては呼吸マスクを着け、バッグへは呼吸弁、蛇管、三方活栓などを介して接続する。呼気量の測定には高精度のガスメータを、呼気ガス分析には高感度のガス分析計を用いる。. 電気生理学的手法一般に神経や筋の細胞が活動すると、それに伴って微弱な電気が発生する。脳の中の神経細胞が発生する電位をとらえたのが脳波であり、心筋が発生する電位をとらえたのが心電図である。これと同様に筋が発生する電位を記録したのが筋電図(electromyogram)である。筋の活動電位を導出するために、針電極あるいは表面電極が用いられる。針電極は、皮下注射針の中に50~100 mの導線を封入し、その先端を露出させたものである。この電極は、観察しようとする筋線維群まで刺入して活動電位を導出することができるので、神経筋単位(1個の神経線維とそれが支配する筋線維群)の活動電位を個々に導出することができる。しかし、針を刺される被験者にとっては苦痛である。一方、表面電極は、体表面に皿状電極をペーストを介して皮膚に取付けて使用されるので、記録が簡単で苦痛や感染の危険はない。表面筋電図は、多くの神経筋単位の活動電位が時間的、空間的に加算されたもので、筋の活動をグループとしてとらえることができるので、身体運動の解析には適している。筋電図の信号は約50 V~10mV 程度の低レベルで、含まれる周波数は10Hz~2kHz の低周波数領域であり、使用する電極の種類によっては電極と生体との接触インピーダンスが100kΩ程度の大きさになる。このため、筋電図をひずみなく明りょうに記録するためには適切に増幅する必要があり、一般に市販されている生体計測用増幅器には差動増幅器が使われている。記録装置には、以前はブラウン管オシロスコープ、電磁オシログラフ、データレコーダなどが用いられていた。しかし最近では、信号をA-D 変換してコンピュータに取込む装置が主流で、各種のデータ解析機能をもつシステムも市販されている。筋電図の処理には、定性的、半定量的、定量的な方法が用いられる。定性的な処理は、筋活動の絶対量は問題にせずに、筋活動が見られたかどうかを問題にする方法である。半定量的な処理は、筋活動の絶対量(振幅が何mV くらいあるのか)、あるいは相対量(例えば、最大筋収縮を行ったときの筋活動に対してどの程度の量の活動か)を4段階程度に分けて、個々の筋活動を見る方法である。定量的な処理には、全波整流、平均化処理、積分処理、加算平均処理などがある。全波整流は、出力された波形の極性を同じにして見る処理方法で、筋活動の電気量や活動パターンが観察しやすくなる。平均化処理は、波形を全波整流して、一定の時間間隔で平均する方法である。これは、等尺性筋収縮のように筋活動パターンが比較的定常性を示す場合に、筋活動の時間的な変動をならすことによって運動間の比較をするのに適している。積分処理は、整流した筋電図と時間軸で囲まれた面積を求めるもので、この積分量は筋収縮によって出力される力の指標とされることが多い。加算平均処理は、同一条件下で繰返し行われる運動・動作の特徴的な筋活動パターンを抽出したい場合に用いられる。例えば、歩行のような周期的な動作8―34生体工学について、その1周期の筋活動パターンを見るときなどに利用される。運動を繰返し、それぞれから得られた筋活動を整流し、ある特定の時点を基準にして加算する。ここで、ある時点とは、筋活動が開始した時点や歩行中の踵接地の時点などである。b. 動物実験における手法。 指針と基準わが国では「動物の愛護及び管理に関する法律」および「実験動物の飼養及び保管等に関する基準」が制定されており、それらを厳正に遵守し、実験を行わなければならない。実験者は、動物実験計画の立案に当たって、その研究目的の達成に必要な最小限の実験にとどめるとともに、できる限り代替の手段によるなど、動物福祉上十分な配慮をしなければならない。実験の実施に当たっては、実験動物(experimental animal)に適切な鎮痛、麻酔、保定などを施し、無用の苦痛を与えないよう留意しなければならない。実験が終了した実験動物は、速やかにできる限り苦痛を与えない方法によって処分しなければならない。実験動物の死体および廃棄物を適切な方法で処置し、人および他の実験動物の健康・環境を損なわないように努めなければならない。実験動物の飼育者、管理者および実験者は、実験動物の生理、生態、習性などに応じて適切な施設・設備の維持管理を行い、その良好な環境条件の設定に努めるとともに、健康および安全に留意し、給餌、給水などの必要な処置を施さなければならない。動物実験を行う施設および飼育室などの管理者は、人および動物への汚染・危害の防止のため、飼育・実験区域への関係者以外の立入りを制限するなど必要な処置を講じなければならない。. 実験動物実験動物には、マウス、ラット、ハムスター、モルモット、フェレット、ウサギ、イヌ、ネコ、ブタ、サル、ニワトリ、ウズラ、アフリカツメガエル、メダカなどがある。代表的な実験動物の生理値を表2・2に示す。マウスは、最も多く使用され、実験動物としての品質の高さも最高である。動物分類学的には、げっ歯目、ネズミ科、ハツカネズミ属に位置する。実験動物のマウスには、アルビノ(赤目白毛)が多いが、野生色、黒色、その他の毛色もある。身長より短い尾を有し、かなり敏しょうに行動するが、性質は一般に温順である。マウスには近交系やクローズドコロニーをはじめ遺伝的に制御された多数の系統があり、実験に適した系統を選択できることが最大のメリットである。しかし、このうち、わが国で市販されている系統はわずかなので、これ以外の近交系などを使用したいときには、これを維持している研究機関から譲渡してもらわなければならない。ラットは、いろいろな点でマウスに似ているが、動物分類学的にはクマネズミ属に位置しており、野生のドブネズミを実験動物化したものである。現在、マウスに次いで多く実験に使用されている。これは、その適当な大きさ、順応性、外科処置などに対する耐性、多産性、性周期の安定性とその判定の容易さ、寿命の適当な長さ、および栄養代謝、生理面でのヒトとの類似性などの特性に基づいている。ラットにも近交系やクローズドコロニーなどの系統があるが、市販されているのはウィスター系などのクローズドコロニーがほとんどである。実験動物として飼育されているウサギは、アナウサギから改良・育種選抜されたカイウサギである。そのおもな品種として、ニュー表2・2 代表的な実験動物の生理値マウスラットウサギビーグル犬体重(雌、成体)18~40g200~400g2~5kg8~12kg体重(雄、成体)20~40g300~800g2~5kg9~14kg性成熟(週)5~942~52寿命(年)2~32~35~6約15体温(°C)38.0~38.6 37.8~38.7 38.0~40.938.0~39.0呼吸数(毎分)84~23066~11445~5526~45心拍数(毎分)480~738260~450120~35097~180血圧(mmHg)93~13882~12080~110100~150ジーランドホワイト、日本白色種、ダッチ、アンゴラなどがあるが、わが国ではおもに日本白色種が使用されている。マウス、ラットと比べて系統として樹立されたものは少ない。イヌには多くの品種があるが、実験動物学でいう系統に相当するものはなく、ビーグル犬、その他二、三の品種が系統化の方向に向かっているにすぎない。以前は、地方公共団体の動物管理センターに由来する経歴不詳のイヌが用いられていたこともあるが、最近では使用できなくなっている。. 飼育と管理動物の生理、生態、習性を考慮して飼育環境を整える必要がある。また、飼育室の温度、湿度、換気、気流、臭気、騒音、照明などに配慮しなければならない。その環境基準値を表2・3に示す。実験の目的により、数匹同居あるいは1匹ずつ個別にケージに入れて飼育することになる。市販されているケージには、アルミニウムなどの金属製のものとポリカーボネートなどのプラスチック製の2種類がある。金属製のものには、底が網になっていてふん尿が下に落ちるタイプと、底があり床敷を入れて使用する平底タイプのものがある。プラスチック製のものは、ほとんど平底タイプである。マウス、ラットでは、短期間の飼育では網底でよいが、長期間の飼育や分娩哺乳では床敷を敷いたほうがよいので、底板のあるものを使用するのが一般的である。床敷は、ふん尿の吸収や保温など動物の居住性の向上に効果がある。床敷の材料は木くずや紙で、滅菌済みのものと未滅菌のものがあり、用途に応じて使用する。一つのケージに多数の動物を入れると、弱い個体はますます体調を悪くするし、もし病気の個体がいれば全部に伝染するおそれもあるので、1ケージ中の飼育数は数頭に抑えるほうがよい。一方、ウサギは網底のケージで1匹ずつ飼育するのが一般的である。自動水洗式ケージなどの設備がある場合には、ふん尿の処理が容易である。飼育用の飼料として、栄養分が異なる種々のものが市販されており、飼育の目的に合わせて選択できるようになっている。普通はコルク栓型またはペレット型の固形状であるが、粉末状のものもある。一度に餌箱に多量の飼料を詰めておくと、下のほうにカビが生えるので注意が必要である。給水には、自動給水装置あるいは給水びんを用いる。給水びんは2~3日に一度新しいものに交換する。動物によっては、給水びんの吸口の穴に床敷のくずを押入れる習性をもつものがある。また、吸口には餌のくずがたまりやすく雑菌の繁殖場となるので、清潔に保つ必要がある。ケージや飼育用具は、洗剤を用いてよく洗い、十分な流水で汚れを洗い流す。その後、器具を消毒液に浸したり、熱湯をかけて消毒する。さらに、オートクレーブで滅菌すると完全である。床敷は週に1~2回は交換する必要がある。. 薬物投与法薬物投与の一般的な方法には、経口投与と注射による投与がある。経口投与は最も自然状態に近い投与法であり、特に消化管から薬物を吸収させることが必要な場合には、この方法によらざるを得ない。薬物を飼料や飲料水に混合して摂取させる方法は、ほとんどすべての動物に適用できるが、動物のいやがる味や臭いをもった薬物の場合には、目的とする薬物量を摂取させることは困難である。また、食べこぼしなどのために正確な投与量を算出することは難し表2・3 飼育環境の基準値温度マウス、ラット20~26°Cウサギ、イヌ18~28°C湿度望ましい基準値:40~60%、許容範囲:30~70%換気回数10~15回気流速度望ましい範囲:13~18cm/s、許容範囲:10~25cm/s臭気アンモニア濃度で20ppmを超えない騒音60phonを超えない照明床上85cmの高さで150~300lx照明時間タイマにより明を12~14時間、暗を12~10時間に設定するい。そこで薬物を正確に投与するには、胃ゾンデやカテーテルを用いる。胃ゾンデ法はマウス、ラットなどに、カテーテル法はウサギ、イヌなどに適用される。胃ゾンデを用いて投与する場合には、頭頸部を十分に伸ばすように動物を片手で保定し、注射筒に接続した胃ゾンデの先端を口蓋面を滑らせるようにして口の奥に挿入する。先端部が咽頭部に達したところでわずかに抵抗感があるので、注射筒を体軸に平行にし、ゾンデの先端を浮かすようにして食道から胃に進める。一度注射筒の内筒を引いて空気が入ってこないことを確認したうえで投与する。1回の投与量は、マウスで5~10mL/kg 体重、ラットで10~20mL/kg 体重である。カテーテルを用いて投与する場合には、頭頸部が動かないように動物を保定し、開口器を口にかませる。注射筒に接続したカテーテルの先端を開口器の中央の穴から口中に入れて咽頭部に到達させ、動物の嚥下反射に乗じて食道に入れる。一度注射筒の内筒を引いて空気が入ってこないことを確認した後、カテーテルの先端を胃まで進め、投与する。鼻からカテーテルを胃内に挿入して投与する方法も可能である。注射による投与経路には、腹腔内、静脈内、皮下、筋肉内がある。このうち腹腔内投与は、静脈内投与にかなり熟練を要するマウス、ラットなどの小動物に対して、静脈内投与の代わりとして用いられる。したがって、ウサギなどの中型動物のように容易に静脈内投与が行える動物に対して、腹腔内投与を行うことは少ない。腹腔内投与では、動物を片手で保定し、正中部よりやや外側の下腹部をアルコール消毒する。注射針を皮下に挿入して針先を皮膚に平行に少し移動し、皮膚の穴とは異なった位置で約45°の角度で腹壁を刺入して腹腔に達する。その際、腸管や肝臓などを傷つけないように注意する。1回当たりの投与量は、マウスで10~20mL/kg体重、ラットで10mL/kg 体重である。静脈内投与では、普通に利用される静脈は動物種によって決まっている。マウス、ラットでは尾静脈、ウサギでは耳介辺縁静脈、イヌでは前肢の橈側皮静脈や後肢の小伏在静脈である。マウス、ラットは、専用の保定器に入れたり、ガラスびんなどをかぶせて保定する。尾根部の静脈を圧迫し、さらにアルコール綿で拭くか温めて、静脈を怒張させる。左手で尾部を持ち、針を尾端約3分の1のところから静脈に沿って刺入する。針先が血管に入ったことを確認したら、針と尾をいっしょに左手指で固定し、尾根部の圧迫を除き薬物を注入する。1回の投与量は5~10mL/kg 体重である。ウサギは専用の保定器に入れて保定し、左手の親指と人差し指で耳介辺縁静脈を挟み、中指で裏側から少し押上げて、耳根部に向けて針を刺入する。注射後は脱脂綿などで圧迫止血する。イヌでは、保定者あるいは保定器による保定下で、注射部の上部を圧迫して静脈を怒張させる。消毒した後、針を刺入し、圧迫を除いてから薬物を注入する。皮下投与は、一般に背部皮下に行う。保定した動物の背部をアルコール綿で消毒し、皮下針を刺入する。皮下に入っていれば針先は左右に自由に動かせ、注入できればそこが丸く盛り上がって見える。1回の投与量は、マウスで10~20mL/kg 体重、ラットで5mL/kg 体重程度である。筋肉内投与は、筋肉の多い臀部や大腿部に行う。皮膚をアルコール綿で消毒した後、皮膚を緊張させて筋肉内に注射針を刺入する。注射筒の内筒を引いて血液が入ってこないのを確認したうえで薬物を注入する。. 麻酔法麻酔薬の注射や吸入により中枢神経系を麻痺させる方法で、おもにエーテル、ネンブタール、ケタラールが用いられる。動物の種類や処置の目的に応じて、適当な薬物と量を選択することが重要である。また、同種の動物間でも、麻酔薬に対する感受性に個体差があり、必ずしも一律にはいかないことがある。麻酔薬を投与しながら、呼吸、瞳孔、全身の状態などを観察し、麻酔深度を判断し、適量を与えるように注意しなければならない。8―35マウス、ラットでは、短時間の処置にはエーテル麻酔、比較的長時間の手術にはネンブタール麻酔が用いられる。エーテル麻酔には、開閉の容易な広口のガラス密栓容器、例えばデシケータなどを用いる。底に適量の脱脂綿を入れ、エーテルを染み込ませておく。この容器にマウスを入れてふたを閉じる。最初は激しく飛び跳ねるが、まもなく静止して横に倒れる。呼吸がやや浅くなり、容器を揺すっても動かなくなれば、ただちに取出して処置を始める。処置時間が長引くとすぐに覚醒して動き出すので、麻酔を持続したい場合には、エーテルを染み込ませた脱脂綿入りのガラスびんなどをマウスの鼻にかぶせる。なお、この方法は実験者にもエーテルガス吸入を強いることになるので、できるだけ短時間にとどめ、室内の換気を十分に図る必要がある。ネンブタール麻酔には、市販のネンブタール(1mL中にペントバルビタールナトリウム50mg 含有)を用いる。ラットには薄めずに原液で、マウスには生理食塩水で5~10倍に希釈して使用する。ペントバルビタールナトリウム30~50mg/kg 体重を腹腔内注射する。これは基準量の目安であって、マウス、ラットの系統や雌雄差などによって至適量が多少異なってくることがあるので、注意が必要である。ウサギには、ネンブタールの静脈内注射で麻酔をする。ペントバルビタールナトリウム25~30mg/kg 体重を耳の静脈よりゆっくり注射する。約30~60分間の麻酔状態が得られる。さらに持続が必要なときには、エーテル吸入(エーテルを染み込ませた脱脂綿入りのびんを鼻先に近づける)を行うのがよい。ネンブタールの再投与でも麻酔の持続が可能であるが、効きめが悪く、過量投与になりがちなので、十分な注意が必要である。イヌでは、短時間の麻酔にはケタラールの筋肉内注射を用い、長時間の場合にはネンブタールの静脈内注射を用いる。呼吸、循環器系の管理を要する手術などでは、ヒトの場合のように麻酔器を用いて気管内挿管麻酔を行うのがよい。. 手術法手術は、臓器や組織の摘出、部分切除、移植、あるいは生体材料、人工臓器の埋込みなど多岐にわたり、それぞれで手術手技も異なる。このため、専門書を参考にしたり、手術の経験を積んだ熟練した実験者に指導を受けることが望ましい。ここでは、一般的な手術の手順について以下に簡単に述べる。(1) 動物に麻酔をかける。(2) 毛をバリカンで刈りとり、手術台に固定する。(3) イソジンやアルコール綿などで消毒する。(4) 皮膚を切開し、場合によっては開腹や開胸を行う。(5) 臓器や組織の摘出などの必要な処置を施す。(6) 切開した皮膚を縫合する。なお、術後生存させる手術の場合には、十分な無菌操作を行い、適切な術後管理をする必要がある。. 灌流法灌流法は三つに大別され、それぞれで目的も異なっている。心臓、肝臓、脳などの特定の臓器において、クレブス液のような灌流液を臓器を支配している動脈や静脈にポンプを使って流し込み、一定時間その臓器を生かしておく手法がある。これにより、臓器を構成している細胞を損傷せず、組織学的な構造にも変化を与えずに、その臓器で行われている各種生化学的・生理学的過程を生体の神経系や内分泌系と切り離した条件で解析できる。臓器を採取する際に、臓器中の血液をできるだけ除去しなければならない場合があり、このために灌流を行うことがある。目的とする臓器だけを灌流する場合と、全身を灌流する場合がある。ポンプ、輸血セット、あるいは注射筒を用いて、生理食塩水などを灌流させることで血液を除去する。病理組織標本を作製するための固定の一つに、灌流固定がある。上記と同様の方法で生理食塩水を灌流させた後、ホルマリンなどの固定液を灌流させて組織の固定を行う。この方法により、摘出した臓器を直接固定液に漬けて行う浸漬固定よりも、固定液の組織への浸透が速くなる。8―36生体工学。 屠殺法実験を終了または中断した場合や、実験動物より臓器、組織などを摘出して実験試料に使用する場合には、動物を速やかにかつ痛みのない方法で屠殺しなければならない。その際には、麻酔剤の過剰投与が一般的である。ほとんどの動物種でネンブタールの静脈内または腹腔内過剰投与により、安楽死させることができる。容器内でエーテルを過剰吸引させる方法も有効である。エーテルの代わりに、炭酸ガスをボンベやドライアイスを使って送入してもよい。ただし、麻酔法を利用する場合には、試料に対する麻酔剤の影響を考慮する必要がある。また、マウス、ラットなどの小動物の場合には、頸椎脱臼、断頭、頭部打撲も認められている。. 組織病理学的実験法病理組織標本は顕微鏡を使って透過光線のもとで観察するもので、通常は作製しようとする臓器や組織を組織標本にふさわしい大きさに切り出し、固定、薄切し、染色する。染色には、細胞および組織構造の全体像を把握するための一般染色と、特異的な組織構成成分などを染色するための特殊染色がある。一般染色としては、ヘマトキシリンエオジン(HE)染色が代表的である。特殊染色には、膠原線維を染色するためのアザン染色やマッソントリクローム染色、弾性線維を染色するためのエラスチカワンギーソン染色など、多種多様な染色法がある。標本の作製手順は、組織片の切出し、ホルマリンなどによる各種固定、水洗、脱水と脱脂、脱アルコール、パラフィン包埋、ミクロトーム薄切、スライドガラスへの張付け、脱パラフィン、各種染色、封入、光学顕微鏡による観察とかなり煩雑である。これらの手技・手法の解説書も多く出版されている。また、病理検査会社に注文すれば、比較的安価で標本作製をしてくれる。
