# 2・1・5 細胞生物学的方法

> **章**: 第2章 バイオメカニクスの基礎
> **節**: 2・12 )。荷重センサには、ひずみゲージ型が多く用いられるが、圧

生体内の特定の組織や細胞の機能を知るには、生体組織から細胞(cell)を単離し、コントロールされた培養条件のもとで実験をすることが有効である。現在、医学・生物学のみならず、バイオメカニクスの分野でも非常に数多くの細胞種が実験に用いられ、メカニカルストレスに対する生体反応や生体のリモデリングに関する新たな知見が得られている。a. 細胞の取扱方法。 設備、機器、溶液類細胞の培養(culture)操作をするうえで最も重要なことは、微生物の混入を避けて無菌的な環境下で操作をすることである。そのためにフィルタを通して滅菌された空気を吹出すクリーンベンチ(図2・13)が必須である。そのほかに必要な機器は、細胞を維持、生育するためのCOインキュベータ(図2・14)、細胞観察用の倒立位相差顕微鏡(図2・15)、ガラス・耐熱性プラスチック・金属器具を滅菌するための高圧蒸気滅菌器(オートクレーブ)あるいは乾熱滅菌器、遠心分離器、細胞の凍結保存用のディープフリーザ(-80°C)あるいは液体窒素容器である。これらの装置は隔離された無菌室に設置することが望ましいが、実験室の一部を仕切って紫外線殺菌灯を設置するなどしても操作可能である。培養容器には、おもに継代培養時(細胞の植継ぎを繰返し、生育図2・13 クリーンベンチした状態を維持すること)に用いられるスクリューキャップ付きの培養フラスコ(図2・16)と、各種の計測に便利な培養ディッシュ(図2・17)がある。蛍光観察用に底面がカバーガラスとなっている培養ディッシュや、一度に複数の試料の実験も可能な6穴、24穴の培養ディッシュ(図2・18)もある。これらはプラスチック製で使い捨て(disposable)のものが市販されている。培養液(medium)はさまざまな組成のものが使用されている。これらの培養液は調整された粉末や溶液が市販されているので、調図2・14 細胞培養用インキュベータ図2・15 倒立位相差顕微鏡図2・16 スクリューキャップ付き培養フラスコ図2・17 培養ディッシュ図2・18 6穴および24穴の培養ディッシュ整済みのものを使用するのが効率的である。哺乳類の接着性細胞であれば、通常、ダルベッコ改変イーグル培地(DMEM)、Medium199を、血球やリンパ由来の浮遊性細胞であればRPMI1640を用いることが多い。研究に使用する細胞の種類やその由来を考慮し、過去の研究例を参考に目的とする細胞に見合った培養液を選ぶとよい。通常、培養液にはウシ胎児血清を5~20%加えるが、細胞種や生育状況によって適宜加減する。血清はロットによってその組成が大きく異なって細胞の生育状況に影響するので、あらかじめ生育状態をチェックする必要がある。さらに、細胞の生育状況によってはbFGF(basic fibroblast growth factor)などの増殖因子を添加して使用する。培養液以外にも、細胞を洗浄したり各種試薬の溶媒としてリン酸緩衝液(PBS : phosphate-buffered saline)やハンクス(Hanks)液、アール(Earle)液等の塩類緩衝溶液を用いる。. 細胞の入手研究対象とする細胞が生体内で組織を形成している場合には、何らかの方法で細胞を組織から解離する必要がある。ウシやブタ、イヌなどの比較的大きな動脈から内皮細胞(endothelial cell)を得る場合には、摘出した血管をクリーンベンチ内で無菌的に切り開いて発泡スチロールやコルクなどの作業台に設置し、血管内面を手術用のメスで軽く擦ることによって得ることができる。ヒトの臍帯動静脈、小動物の動脈などの比較的小さな血管から内皮細胞をはく離する場合には、摘出した血管内腔にトリプシンを含む緩衝液を注入し、一定時間放置した後に溶液を回収すると内皮細胞を得ることができる。血管から平滑筋細胞を得る場合には、血管の内膜、外膜をはく離して数mm角の切片にして培養液とともに培養ディッシュに静置すると、組織切片から平滑筋細胞(smooth muscle cell)が遊走・増殖してくる。ある程度ディッシュ底面に平滑筋細胞が増殖した後に組織切片を取り除けば、比較的簡便に平滑筋細胞を得ることができる。しかしながらこの方法で得た平滑筋細胞は、形質(phenotype)が収縮型から合成型に変化してしまうことがあるので注意を要する。一般的に生体から摘出した組織から細胞を単離する場合、トリプシンあるいはコラゲナーゼ、エラスターゼなどのタンパク分解酵素で処理をして組織をばらばらにし、個々の細胞を得る方法がとられる。平滑筋細胞の場合、内膜、外膜をはく離した血管を適当な濃度のコラゲナーゼ、エラスターゼ溶液中で振盪(しんとう)培養することによって収縮型の平滑筋細胞を解離することが可能である。心筋細胞(cardiac musclecell)の場合には、動物から摘出した心臓をタイロード液などの緩衝溶液で希釈したコラゲナーゼ溶液で灌流し、その後、組織に何箇所か切れ目を入れる、あるいは数mm角の切片にして振盪培養することによって得られる。酵素処理によって組織から細胞を解離する場合、酵素の濃度や処理時間は組織・細胞によって異なるうえ、細胞に損傷を与えることもあるので、ある程度の試行錯誤が必要であろう。なお、個々の組織の細胞分離方法は成書を参考にされたい。またクラボウ、セルシステムズ社(Cell Systems、日本国内発売元:大日本製薬)などから各種臓器の内皮細胞、平滑筋細胞が市販されており、さらに株化細胞(正常な細胞とは異なり、培養条件下で無限に増え続ける細胞)であれば、多くの細胞種を容易に入手することができる。ヒューマンサイエンス振興財団のヒューマンサイエンス研究資源バンク(http://www.jhsf.or.jp/index b.html)、あるいは理化学研究所(Riken Cell Bank ; http://www.rtc.riken.go.jp/CELL/HTML/RIKEN Cell Bank.html)では、8―37図2・19ウシ大動脈由来血管内皮細胞の顕微鏡写真図2・20 ヒト臍帯動脈由来平滑筋細胞の顕微鏡写真研究用に多種多様な細胞を供給しているので参考にされたい。. 細胞の特定株化された細胞や購入した細胞を実験に用いる場合は、細胞種が厳密に特定されているが、研究者自身が組織から細胞を得る場合、組織から解離した細胞が目的とする細胞かどうかを特定する必要がある。内皮細胞の場合、顕微鏡観察時に単層敷石状の形態を呈する(図2・19)、第VIII因子、PECAM-1の発現、DiI-アセチル化LDL(DiI-AcLDL)の取込みによって判別する。平滑筋細胞であれば細長い形態を呈し(図2・20)、コンフルーエント(細胞が十分に増殖して、フラスコあるいはディッシュ底面をすきまなく覆った状態)時にはヒル・ヴァレイ(Hill-Valley)構造をとる。また、平滑筋アクチン(smooth muscle actin)、平滑筋ミオシン(smooth muscle myosin)などの発現を調べて平滑筋細胞であることを特定する。マーカの染色方法についてはb・i項で後述する。. 培養の基本手技血液由来の血球細胞などは培養液中を浮遊しながら維持され、浮遊性細胞と呼ばれる。その他の上皮系の細胞、平滑筋細胞などはディッシュやフラスコの底に接着して増殖を繰返し、付着性細胞と呼ばれる。どちらの場合もある程度増殖した後に植継ぎ(継代)して希釈する必要がある。特に付着性細胞の場合には、ディッシュ底面を一層に覆い、細胞どうしが密に連結(コンフルーエントな状態)すると接触阻止(contact inhibition)が起こって増殖が停止し、細胞周期も期に入る。細胞の種類にもよるが、接触阻止が起こった後に継代を行うと極端に増殖能が悪くなる。細胞を培養系で維持、生育させるには、接触阻止が起こる前に継代を行う必要がある。一方、細胞を培養する際には、一定以上の細胞密度が必要である。付着性細胞、浮遊性細胞どちらも、目安として継代時に1×10cells/mLの密度(付着性細胞の場合、細胞懸濁培養液中の細胞密度)が必要である。細胞数は自動血球計数機(コールタカウンタなど)や血球計算盤を用いて計数し、培養液中の細胞密度を把握する。培養細胞の継代に関わる作業はすべてクリーンベンチ内で行う8―38生体工学図2・21クリーンベンチ内での細胞培養操作(図2・21)。以下に手順を述べる。(1) インキュベータから取出したフラスコあるいはディッシュをリン酸緩衝溶液(PBS)で二度洗浄し、培養液を完全に洗い流す。(2) タンパク分解酵素であるトリプシン(trypsin)とカルシウムイオン、マグネシウムイオンのキレート剤であるEDTA(ethylene diamine tetra acetic acid)の混合液を、フラスコの底面が完全に浸るよう(25cmのフラスコで2mL程度)に入れてすぐに捨て、3~5分間静置する。(3) フラスコを軽く叩いて細胞がはがれたことを確認し、細胞の面積希釈率(通常4~8倍)に応じた培養液(培養面積5cm当たり、培養液1mL)を加えて細胞を懸濁させ、新たなディッシュに細胞をまく。(4) ディッシュをインキュベータ内に静置しておけば、細胞は新たなディッシュに接着し、増殖を開始する。内皮細胞であれば20~30分程度でディッシュに強固に接着する。細胞をディッシュ底面からはがす際にトリプシンを使用すると、ある程度の化学的ダメージを受ける。細胞をディッシュからはく離するためのディスポーザブルなスクレーパも市販されているので、これを用いて物理的にはく離すると、化学的なダメージも少ない。また、ヒト臍帯静脈由来内皮細胞などは付着性が弱いので、このような付着性の弱い細胞をフラスコやディッシュにまく場合、あらかじめゼラチン(0.1~0.2%ゼラチン溶液で30分~1時間)、コラーゲン(通常、0.3~0.5%の酸性の溶液として市販されている。この溶液でディッシュを処理すればよい。溶液を中性にするとゲル化する)、ファイブロネクチンなどの細胞外基質(extra cellularmatrix)で処理する必要がある。浮遊性細胞の場合には、フラスコあるいはディッシュに希釈率(通常4~8倍)に応じた培養液(培養面積5cm当たり、培養液2mL)を加えて新たなフラスコに分注する。継代を繰返すことによって細胞数は指数関数的に増えるが、すべての細胞を実験に使用できるわけではない。研究者自身が組織から細胞を解離して培養を行う際には、初代培養から2~3回継代した後に一部を凍結保存しておくと効率的である。細胞の凍結保存および解凍の手順を以下に述べる。(1) 細胞の凍結保存(i) 75cmのフラスコにコンフルーエントになる直前(おおむね80~90%)まで細胞を培養する。(ii) 継代を行うときと同じ要領でPBS で培養液を洗い流し、トリプシン処理を行って細胞をフラスコからはがす。(iii) 培養液10mLをフラスコに入れて細胞を懸濁させ、15mLの遠沈管に移す。(iv) 遠心分離器で800~1000rpm,5分間遠心して上澄みを捨てる。(v) 遠心分離の最中に、凍結保護剤として10%DMSO(dimethyl sulfoxide)を混合した培養液を準備しておき、上澄みを捨てた遠沈管に1mL加える。(vi) マイクロピペットを用いて細胞をよく懸濁させ、容量1.5mLの冷凍保存用のチューブに移す。(vii) 冷凍保存用のチューブを断熱材でよく包み、-80°Cのディープフリーザあるいは粉砕したドライアイス中に一昼夜保管し、ゆっくりと冷却する。プログラムフリーザを用いるとより効果的である。この場合は室温から-1°C/minあるいはそれ以下の冷却速度でゆっくり冷却する。(viii) 液体窒素中あるいは-80°Cのディープフリーザで保存する。(2) 細胞の解凍(i) 保存用のチューブを37°Cの恒温漕中で急速に解凍する。(ii) 解凍した細胞懸濁を15mLの遠沈管に移し、培養液を10mL加える。(iii) 凍結するときに加えたDMSOを除去するために遠心分離器で800~1000rpm,5分間遠心して上澄みを捨てる。(iv) 遠沈管に培養液を10mL加え、ピペットを用いて細胞を培養液中によく懸濁させる。(v) 25cmのフラスコ2個に細胞をまく。(vi) 解凍した翌日に培養液の交換を行い、接着していない細胞を除去する。細胞の凍結・解凍を行うとある程度の細胞が死滅してしまうので、解凍時にまくフラスコの面積は凍結時と同等かそれ以下が望ましい。浮遊性細胞の場合も、継代後数日を経た75cmのフラスコ一つ分の細胞を、1.5mLの冷凍保存用のチューブ1本に保存すればよい。凍結保存の手順は、50mLの遠沈管を用いる以外は、ほぼ付着性細胞の場合と同様である。凍結保護剤としてDMSOが使用できない場合はグリセロールを用いることもあるので、実験に使用する細胞種、解凍後の細胞の生存率をよく検討のうえ決定するとよい。. 細胞のクローニング組織から細胞を分離して初代培養を行ったときには、目的としない細胞が混入していることがあり、また、単一種の細胞を培養していても染色体構成や生化学的には均一な細胞集団とは限らない。単一の細胞を由来とする細胞のみからなる細胞集団を分離して培養することをクローニング(cloning)という。クローニングには、単一細胞の浮遊液を調整して独立したウェル内で増殖させる方法と、ディッシュに低密度に細胞をまき、互いに接触しない程度に増殖させて単一細胞を由来とする細胞集団(コロニー)を分離させる方法、さらには数mm程度の大きさに砕いたカバーガラスをディッシュ底面に敷き詰めて、目的とする細胞が付着したカバーガラス片のみを取出して培養するなどの方法がある。具体的には、(1)細胞をフラスコあるいはディッシュからトリプシン処理してはく離し、(2)細胞数を計測して96穴マイクロウェルプレート(1穴につき、培養液0.2mLが適量)の1穴に細胞が一つ浮遊する程度に希釈する。(3)これを96穴マイクロウェルプレートにまいて実際に細胞が一つだけ入っているウェルをチェックし、(4)そこから増殖してきた細胞を継代する。コロニーを分離させる方法では、(1)細胞をフラスコあるいはディッシュからトリプシン処理してはく離し、(2)細胞数を計測して20個/mL程度になるよう培養液で希釈する。(3)これを直径60mmのディッシュ(培養液5mLが適量)にまき、コロニーを形成するまで1~2週間、培養を続ける。(4)倒立顕微鏡下で分離したコロニーを選びディッシュ底面にマークを付け、(5)継代時の要領で、培養液を捨ててPBS で2回洗浄し、各コロニーの上にシリコーングリースを塗ったクローニングリング(外径4,5,7,9,12mm、高さ10mmのガラス製リングが市販されている)をかぶせてトリプシン処理し、細胞を回収して継代する。細胞種によっては、寒天やゲル化したコラーゲン上にコロニーを形成させて回収することも可能である。また、高額な専用の機器を必要とするが、特定の細胞にしか発現しないタンパクをマーカとしてセルソータでクローニングする、あるいは特定のタンパクに対する抗体をコートした磁気ビーズを細胞に接着させ、磁気を利用して細胞を分離する方法もある。. 細胞融合技術近年、培養細胞に本来もたない機能や、本来産生しないタンパクを産生させることが、遺伝子導入技術を用いることによって簡便に行われるようになってきたが、遺伝子がクローニングされていない場合には、異種細胞どうしを融合させて融合細胞(fused cell、雑種細胞ともいう)を作ることが有効である。具体例としては、ある特定の抗体を産生する細胞と骨髄腫細胞を融合して、半永久的に抗体を産生する細胞株を作ることが行われている。細胞融合は岡田らによって発見されたセンダイウイルス(HVJ)を用いた方法が契機となったが、現在はポリエチレングリコール(PEG)を用いた方法が一般的である。細胞融合の要領を簡単に述べると、2種類の細胞をトリプシン処理で浮遊させ、遠心分離して上清を取り除き、50%PEG 溶液を加える。1分後に培養液を添加して遠心分離し、PEG を取り除く。ディッシュに細胞をまいた後は、選択培養液[HAT 培地(hypoxanthineaminopterin thymidine medium)]で培養することにより、融合しなかった細胞は死滅する。方法の詳細は成書を参考にされたい。b. 高次構造体の解析法。 細胞内外に発現するタンパクの蛍光観察細胞内外にはアクチンフィラメント(actin filament)、中間径フィラメント(intermediate filament)、微小管(microtubules)などの細胞骨格(cytoskeleton)成分、細胞表面に発現する接着タンパク、一酸化窒素(NO)合成酵素、シグナル伝達に関わる各種のタンパクキナーゼが存在する。これらのタンパク質は細胞機能と密接な関連があり、細胞に化学的な刺激や、繰返し伸展刺激、流れ負荷などの力学的な刺激負荷を行った際に観察される形態や機能の変化もさまざまなタンパクの分布や構造変化を介して現れたものである。このようなタンパクの構造や分布の変化は、細胞のバイオメカニクスを研究するうえでは重要な測定項目となる。タンパクの細胞内での分布変化を調べるには、蛍光抗体観察が有効な方法である。これは目的とするタンパクを抗体を介して蛍光色素で標識し、蛍光顕微鏡や共焦点レーザ顕微鏡で観察する方法である。細胞骨格や各種接着タンパク、酵素などについては、免疫グロブリンで標識された抗体が多く市販されている。さらに免疫グロブリンに対する抗体で標識された蛍光色素を使用すれば蛍光観察が可能である。一部ではあるが、タンパクに対する抗体に蛍光色素が標識されたものが市販されているので、これを利用すれば染色の手順は簡便になる。一般的な手順は、以下のようなものである。(1) 刺激負荷前後の培養細胞を固定する。このときに注意すべきことは、細胞の固定液として2~4%程度の中性緩衝ホルマリンが一般によく用いられるが、用いる抗体によってはアセトン、メタノールなどで固定したほうがきれいに染色される。目的とするタンパクや用いる抗体によって検討されたい。組織固定用に調整された中性緩衝ホルマリンも市販されているが、リン酸緩衝溶液(PBS)にホルマリンを溶解した固定液も利用可能である。ただしこの場合、調整して1週間以内の溶液を使用するのが望ましい。中性緩衝ホルマリンを用いた場合には、処理時間は5~10分程度で十分である。(2) 細胞を固定後、細胞内のタンパクを染色する場合には細胞膜を破壊する必要がある。細胞膜の破壊には、界面活性剤であるTriton X 100(0.1~1%)で5~10分処理を行う。ただし、アセトンやメタノールで固定した場合には、固定中に細胞膜がある程度損傷を受けるので界面活性剤の処理は必要ない。(3) 目的とするタンパクに対する抗体で細胞を処理する。最適な抗体の濃度、処理時間を決定するには試行錯誤が必要となる。抗体のメーカのデータシートには参考文献が載せられているので、こ8―39れを参考に濃度、処理時間の目安をたてるとよい。(4) 次に蛍光色素で処理を行う。色素にはさまざまな波長で励起、観察が可能なものが市販されており、紫外領域の励起波長でブルー(blue)の蛍光を発する色素(DAPIなど)。ブルーの励起でグリーン(green)の蛍光を発する色素(FITC,Alexa488など)。グリーンの励起でレッド(red)の蛍光を発する色素(rhodamine,Alexa546など)がある。ここでも最適な処理時間、処理濃度の決定には試行錯誤が必要である。(5) 蛍光色素での処理が終了し、細胞をPBS で洗浄した後、PBS/グリセリン(1:1)混合溶液に浸し、観察用試料とする。それぞれの処理の間では、必ずPBS で5分間、2~3回注意深く洗浄するようにする。また、ブロッキング液等で抗体の非特異的な結合を防ぐときれいな試料が得られる。具体的な例として、内皮細胞のアクチンフィラメント(図2・22)の蛍光染色の手順を述べる。(1) 内皮細胞をPBS で洗浄した後、2%中性緩衝ホルマリン液に5分間浸し固定する。(2) PBS で5分間、2回洗浄後、0.1% Triton X-100で5分間処理を行う。(3) PBS で5分間、2回洗浄後150nM のrhodamine-phal-loidin(蛍光色素rhodamineで標識された、アクチンフィラメントに対する抗体phalloidin、モレキュラープローブス社)で30分間処理を行う。(4) PBS とグリセリンを1:1に混合し、蛍光色素の退色を防止するために3%のプロピルガレート(-propyl gallate)を溶かした溶液中に細胞を浸す。蛍光顕微鏡あるいは共焦点レーザ顕微鏡で試料を観察していると、蛍光色素はすぐに退色して観察しづらくなる。モレキュラープローブス社から各種の退色防止キットが販売されているので、使用する色素に合わせて利用すると効果的である。. GFP(green fluorescent protein)による生細胞中のタンパク構造観察前述の細胞内外のタンパク観察方法は、細胞を固定する必要があるため、細胞に刺激を負荷したときのタンパクの分布、構造変化を実時間で観察することはできない。生細胞中のタンパクの分布、構造変化を観察する方法として、現在、GFPを用いた方法が幅広く行われている。GFPは北アメリカ沿岸に生息するオワンクラゲから得られた、分子量27kDa、波長488nmの励起光で、507nmの蛍光を発する蛍光タンパク質である。哺乳類細胞でもタンパクが発現するように改変されたベクタがクローンテック社から市販されている。異なった波長の蛍光を発するBFP(blue fluorescent protein)、YFP(yellow fluorescent protein)も市販されており、標的とするタンパクとの融合ベクタを作製して細胞に導入すれば、発現した融合タンパクを観察することができる。クローンテック社からは、すでにアクチンフィラメント、微小管、ゴルジ体などと融合したベクタも市販されている。図2・22 ヒト臍帯静脈由来内皮細胞のアクチンフィラメント8―40生体工学ベクタの導入は、脂質試薬を用いることによって比較的簡便に行うことができる。例として、内皮細胞にGFP-アクチン融合ベクタを導入する方法を述べる。(1) コンフルーエントまで70%程度、細胞が増殖した状態の35mmディッシュを試料として準備する。(2) 脂質試薬であるLipofectoamine,12 L(濃度は、その後の細胞の状態や、タンパクの発現状態を見て調節)を血清なしの培養液OPTI-MEM,100 Lで希釈する。(3) GFP-actin融合ベクタ、2.0 g(濃度は、その後の細胞の状態や、タンパクの発現状態を見て調節)をOPTI-MEM,100Lに混合する。(4) 上述の(1)と(2)の溶液を混合し、室温で30分静置する。(5) 細胞を、通常の培養で使用している血清の入っていない培養液(DMEM など)で2回洗浄する。(6) (4)の混合溶液に800 LのOPTI-MEM を加えて、全量1mLとし、細胞に加える。(7) 37°Cで5時間、インキュベータ内で静置する。(8) その後通常の培養液に交換し、さらに24時間後に抗生物質であるG 418を添加する。GFPベクタにはG 418耐性遺伝子が組込まれているので、G 418を培養液に添加することによって、ベクタが導入されなかった細胞は死滅する。(9) 48~72時間後に蛍光観察。この方法によって観察されるヒト臍帯静脈由来内皮細胞のアクチンフィラメントを図2・23に示す。アクチンは、重合したフィラメント構造だけでなく単量体としても細胞内に多く存在するため、全体的に明るく観察されるが、フィラメント構造もはっきりと観察できる。c. タンパク解析法タンパクの定量的な解析には、電気泳動あるいは免疫化学的な方法による解析などが必要となる。そのためにはまず、目的とするタンパクが細胞質中に存在するタンパクか、細胞膜貫通型ないし膜会合型のタンパクかを考慮したうえでタンパクを分離・精製する。タンパク抽出の一般的な方法は、細胞をPBS で洗浄後に中性緩衝ホルマリンなどで固定し、界面活性剤(例えば1% Triton X-100+Nonidet P40など)で処理して細胞膜を溶解する。その後、遠心分離で核、ミトコンドリアなどの細胞小器官を分離し、その後の処理に用いる。ここでの注意点は、目的とするタンパクを変性させない界面活性剤を選ぶことである。この方法は、膜貫通型タンパクや膜会合型タンパクの抽出に広く用いられているが、細胞質タンパクの混入を減らす必要がある場合は、ディッシュからはく離・回収した細胞を破砕機(ホモジナイザ)や超音波処理によって破砕する方法がとられる。細胞の破砕後、遠心分離によって細胞小器官を分離し、さらに遠心分離を行って上清(細胞質分画)を除去し、細胞膜成分(細胞膜分画)のみを抽出する。得られた細胞膜分画を界面活性剤で処理すれば、膜結合性のタンパクが得られ、逆に細胞質分画をその後の処理に用いれば細胞質タンパクの解析を行うことができる。上述の方法で抽出したタンパクを、シート状のニトロセルロースやナイロンの支持体に浸み込ませ、目的とするタンパクに対する特異的プローブによって目的の物質を検出する方法を、ウェスタンブロット法(western blotting)と呼ぶ。この方法では、検出のための抗体とそれを検出するための二次抗体が用いられる。二次抗体としては発色酵素標識を用いて可視化し、既知量の対照物質と比較することによって目的とするタンパク量の定量化を行うことが多いが、IプロテインA を用いて、オートラジオグラフィーによって抗体が結合した領域を可視化する方法もある。電導性を有する溶液に荷電粒子を溶解し、この溶液に電圧をかけると、荷電粒子は自身と反対の符号の極へ向かって移動する。この現象を利用する方法が電気泳動法である。この方法を用いることによって、ペプチド、タンパク、核酸のような高分子電解質イオンの解析が可能になったが、さらに支持体としてゲルを用いることにより(ゲル電気泳動法)、溶液の対流や電極表面での気体発生を抑制し、試料のバンドが広がるのを防止することができるようになった。ゲルとしてはポリアクリルアミドゲル(polyacrylamide gel)、アガロースゲルが用いられ、ゲル電気泳動法を用いると分子の形状や大きさで分離できる。詳細については成書を参考にされたい。
