# 2・2・1 生体分子と細胞の力学

> **章**: 第2章 バイオメカニクスの基礎
> **節**: 2・2 細胞(cell)、組織(tissue)、器官(organ)のバイオ

a. 生体分子の力学特性生体分子の力学特性を計測する方法として、これまで報告されているおもなものを挙げると次のようである。(1) 原子間力顕微鏡(AFM : atomic force microscope)を用いる方法(2) 光ピンセット(optical tweezers)を用いる方法(3) ガラスマイクロニードル(glass micro-needle)を用いる方法(4) 生体分子(biomolecule)を含むゲルあるいは溶液の粘性や音の伝ぱ速度から求める方法(5) 細胞自体の特性から推測する方法(6) 熱振動現象から推測する方法このような方法によって測定されたいくつかの生体分子の力学特性を表2・4に示す。この中で、(1)と(2)の方法について少し詳しく述べる。原子間力顕微鏡(AFM)は、マイクロカンチレバーの先端部に取付けられた探針を測定対象物に接触させて、形状や力学特性を計測することができる装置である。生体分子や細胞を対象として計測する場合、一般の光学顕微鏡に組込んで光学顕微鏡の機能と合わせながら使用することが多い。AFM を利用して種々の生体分子の力学特性を計測した例が報告されている。表2・4にその一例を挙げている。計測の様子を模式的に示したのが図2・29である。図2・29では、AFM の探針と基板の間に挟んだタンパク質分子を上下に引伸ばす様子を示している。探針の取付けられているカンチレバーのたわみを計測することによって、タンパク質分子を引伸ばす力を求めることができ、かつカンチレバーのたわみと移動量からタンパク質の伸びの量を求めることができる。こうして、最終的には図2・30に示すような力-伸び曲線を得ることができる。図2・30の例は、表2・4のカルボニックアンヒドラーゼB(CA-B)の力-伸び曲線である。図2・30の1の曲線は、架橋剤として基板との接着に使用しているポリエチレングリコール(PEG)単独の曲線であり、2の曲線はPEG とCA-B が連結した状態で計測したものである。したがって、曲線2から曲線1を差引いた曲線3がCA-B 単独の力-伸び曲線ということになる。光ピンセットを使用した計測も最近生体分子の力学特性の計測に多く利用されている。光ピンセットとは、球形のビーズなどにレーザ光を通し、光の屈折によって生じる力を利用して光学顕微鏡下にビーズなどを保持する方法である。これによってビーズにタンパク質や細胞を結合させ、ビーズを移動することによって力を負荷することができる。細胞骨格成分の一つである微小管(microtubules)に曲げ変形を与える方法を図2・31に模式的に示す。得られた結果が表2・4に示されている。b. 細胞の力学特性細胞の力学的性質を計測する方法として、これまで報告されている代表的なものを挙げると次のようになる。(1) 細胞膜を壊して細胞全体の流動状態を計測する方法(2) 細胞質(cytoplasm)において、しょ()糖、デキストランなどの分子の拡散状態あるいは鋼球の移動状態を計測する方法図2・29原子間力顕微鏡のカンチレバーの探針先端と基板の間で生体分子を引っ張っている様子の模式図図2・30 カルボニックアンヒドラーゼB(CA-B)の力-伸び曲線の計測[1:ポリエチレングリコール(PEG)単独、2:PEG+CA-B,3:CA-B 単独]表2・4 生体分子の力学特性(3) マイクロピペット(micropipette)によって細胞を吸引する方法(4) マイクロピペットによって細胞を保持し、引張りを加える方法(5) 原子間力顕微鏡(AFM)を用いる方法(6) 細胞を平板によって圧迫する方法(7) 細胞内に挿入した磁性粒子(magnetic particle)の移動により膜を変形させる方法(8) 多孔性の膜に細胞を含んだ液を流す方法(9) 細胞をゲルに包埋して計測する方法これらの方法によって、それぞれ細胞質の粘性、核、細胞膜あるいは細胞全体の粘弾性を評価することができる。方法の一部を模式的に図2・32に示す。. 細胞質の粘性細胞の内部には細い線維や細胞小器官が多数存在し、複雑な構成となっている。すなわち、単純な粘性流体で満たされているものではなく、むしろ固体と液体が混在している状態と考えられる。このような細胞内物質の粘性を求める方法としては、上述の(1)~(3)の方法がよく用いられる。細胞質は不均質であり、これらの方法によってそれぞれ異なった値が得られている。代表的なデータをまとめて表2・5に示す。しょ糖などの比較的小さい分子の拡散現象から求めた粘度は小さく、水の粘度のたかだか数倍程度である。これに対して鋼球のように比較的大きな粒子の移動やマイクロピペット法によって求めた値は10~10Pa・sであり、大きな値となっている。このような粒子の移動によって粘度を求める根拠は、以下に示すストークスの法則(Stokes’law)にある。一方、小さい分子の拡散を念頭においた場合には、ネルンスト(Nernst)によって分子を球形と仮定した場合の拡散係数(diffusion coefficient)が、次式のように表されている。は球形分子が移動する際の摩擦力であり、もし移動する分子が周囲の液体の分子に比べて十分に大きいと仮定すれば、上述のストークスの法則を適用して、は次式のように表される。=6πμはストークス・アインシュタイン半径(Stokes-Einstein radi-us)と呼ばれ、拡散係数が同じとなるような球形粒子の半径に相当する。. 細胞の粘弾性、収縮力細胞膜や細胞自体の粘弾性を計測する方法としては、前述の(3)~(9)の方法が用いられる。これらの方法では、細胞をどのような構造と考えてモデル化するかによって、実験によって得られた結果に対する評価が異なる。すなわち、細胞を薄い膜が液体を包んだものとみなすか、あるいは細胞全体を粘弾性の固体とみなすかである。以下に具体例を示す。マイクロピペット法[(3)の方法]を赤血球に適用する場合、赤血球膜は薄く、内部は液体であると仮定されている。ピペットの近傍においては膜は平坦であり、膜の変形はせん断によるとすると、マイクロピペットによる吸引圧力と細胞膜の吸引量との間には次式の関係が成り立つ。この方法によって赤血球の膜を計測した場合の変形と吸引圧力の関係を図2・33に示す。この例では、=7 N/mの値が得られている。細胞の実際の構造を考慮すると、得られた値は膜表2・5 細胞内の粘度の報告例細胞の種類方法粒子径m粘度Pa・sヒト線維芽細胞BSA 拡散3.6×106.1ヒト白血球マイクロピペット法~1000イカ神経細胞磁性粒子の移動83~213106~107ヒヨコ線維芽細胞アクチン拡散磁性粒子の移動2.3×102~517.9~1003T 3細胞ブラウン運動0.11~20ウニの卵磁性粒子の移動遠心による核の移動5~9~10~1000~300注BSA:ウシ血清アルブミン図2・33 赤血球のマイクロピペットによる変形特性の計測例8―48生体工学図2・34 ピペットによって内皮細胞を吸引している状態図2・35 ガラスマイクロニードルに平滑筋細胞を接着し引っ張っている状態(SMC:平滑筋細胞、:センサピペットのたわみ量、:細胞の初期長さ、:細胞の変形後の長さ)の裏打ち構造であるスペクトリンなどの細胞骨格の性質も含んだ特性であると考えられる。同様の解析方法を血管内皮細胞(vascular endothelial cell)に適用した例も報告されており、この場合には=110 N/mの値が得られている。マイクロピペットを用いて内皮細胞に吸引を加えている様子を図2・34に示す。内皮細胞は赤血球とは異なり、核や多くの細胞小器官を含んでおり、単純な膜構造を想定するには無理がある。そこでテリー(Theret)らは、細胞が半無限の粘弾性体の平板であると仮定して解析した。マイクロピペットの吸引によって変形解析を行う場合、細胞全体を線形粘弾性体と仮定した場合、あるいは細胞質をマックスウェルの粘弾性液体と仮定した場合について解析が行われている。マイクロピペットの先端に細胞を保持し[(4)の方法]、引張試験を行っている様子を図2・35に示す。このような方法によって細胞の受動的な引張特性や薬物刺激などによる能動収縮特性などを計測することができる。報告されているデータをまとめて表2・6に示す。さらに、細胞をゲル内で培養し、細胞が発生する収縮力を計測する方法もある。線維芽細胞(fibroblast)、内皮細胞、動脈の平滑筋細胞(smooth muscle cell)、骨格筋などについて報告がある。これらのデータをまとめて表2・7に示す。. 細胞の局所力学特性最近は、細胞の局所力学特性を計測する方法としてAFM の利用が盛んになってきている。すでに図表2・6 単離した平滑筋細胞の形態と力学的性質長さ137±7 m直径4.8±0.3 m活性化張力2.26±0.2 N活性化応力148±23kPa弛緩時弾性係数350±70kPa活性化時弾性係数9.8±1.9MPa表2・7 筋肉および非筋細胞の単位面積当たりの発生張力組織、細胞名発生張力kPa傷ついた皮膚の収縮3.2ラット骨格筋動脈平滑筋ニワトリ胎児線維芽細胞ヒト臍帯静脈由来内皮細胞図2・36 AFM によって内皮細胞の局所力学特性を計測した結果。せん断応力を負荷した内皮細胞の弾性係数が負荷時間と細胞の部位によって異なっている。cはコントロールで、せん断応力を負荷していない状態を表すし当てることによって、押込み力と細胞の局所変形量の関係から力学特性を求めるものである。一例として、2Paのせん断応力を負荷した際の培養内皮細胞の力学特性の変化について、細胞内の部位による違いと負荷時間による変化を図2・36に示す。流れ負荷(flow exposure)によって内皮細胞の弾性係数が増加しているとともに、負荷時間6時間では、細胞の上流側で弾性係数が有意に増加していることがわかる。ここでは、カンチレバーの探針の押込み力と変位δの関係から、次式で表されるヘルツのモデル(Hertzmodel)によって弾性係数を求めている。さらに、局所力学特性は細胞内部の構造と密接に関係しているので、アクチンフィラメント(actin filament)の骨格構造との関連についても研究されている。
