# 2・2・4 呼吸器系

> **章**: 第2章 バイオメカニクスの基礎
> **節**: 2・72 )。応力-ひずみ曲線は下に凸であり、いずれのひずみ領域

呼吸(respiration)の役割は、代謝に必要な酸素を外界から体内に摂取し、体内で生じた炭酸ガスを体外に排出することである。人体における呼吸は、細胞・組織で行われる内呼吸と肺で行われる外呼吸に大別され、両者は血液の循環によって連結されている。内呼吸では、組織細胞と血液との間のガス濃度差(分圧差)を駆動源とする拡散現象によってガス交換が行われる。一方、外呼吸は肺呼吸とも呼ばれ、そこでは、肺を膨張・収縮させる呼吸運動と肺血管に血液を送り込む肺循環(pulmonary circulation)によって、肺内のガスを換気すると同時にガス交換が行われる。こうした呼吸作用には、気体や血液の流れ、組織の弾性変形、酸素や炭酸ガスの輸送・拡散など、力学理論に支配される現象が多く含まれ、それらが統合して呼吸システムを形成している。呼吸生理に関する研究の歴史は古いが、呼吸に含まれる力学現象に着目し、工学的立場から本格的に呼吸現象が明らかにされ始めたのは1960年代からであり、肺の弾性や気道内の流れ、物質輸送に関する研究が進められてきた。a. 肺の圧力-体積関係肺組織の機械的特性を調べる方法の一つは、摘出した肺の内圧と体積の関係を測定することである。図2・79の実線と点線は、それぞれ、空気および生理食塩水で、摘出した肺を膨張・収縮させて測定した結果であり、明りょうな非線形性(nonlinearity)とヒステリシス(hysteresis)が見られる。肺体積が増加するほどコンプライアンス(d/d)が減少する非線形性は、肺組織の弾性特性に起因するものである。ヒステリシスの原因としては、組織の粘弾性や末梢の気道系、肺胞隔壁の気液界面に作用する表面張力(surface tension)の影響が挙げられる。図2・79に示すように、生理食塩水を注入して肺内部の気液界表2・9ヒト末梢神経のパーセント伸び率(けん引負荷7.5cm/min)神経弾性限界値%機械的破断値%範囲平均範囲平均尺骨8~219~26正中6~227~30坐骨神経(膝窩部)7~218~32総腓骨神経9~2210~32前根9~159~21後根8~168~28図2・80 肺実質の巨視的応力面をなくすとヒステリシスが減少することから、後者の影響が支配的であることがわかる。肺内部では表面張力を小さくする活性物質(lung surfactant)が作られており、その力学特性は複雑である。c項で後述するように、表面積変化と表面張力との関係においてもヒステリシスが見られるが、圧力-肺体積関係に見られる大きなヒステリシスは、柔らかい末梢気道系の虚脱(collapse)と再開口(reopening)によるところが大きい。表面張力はつねに肺を収縮させる方向に作用するので、摘出肺を大気中に放置しておくと肺はしぼんでしまう。このため人体においては、肺が格納されている胸郭は密閉された状態になっており、胸腔内の圧力は約-5cmHO(-0.49kPa)の陰圧になっている。肺組織の変形の履歴依存性は著しいが、予備的に数回同じ荷重を負荷した後では、その荷重サイクルに対して一定の荷重-変形ループが得られ、荷重速度にもあまり影響されなくなる。図2・79に示した圧力-体積関係もこのようにして得られた結果である。この予備的荷重(preconditioning)により、対応関係の定まった荷重と変形に対しては弾性論的扱いが可能となり、肺組織を含めさまざまな生体軟組織の擬似ひずみエネルギー関数(pseudo strain energyfunction)が提案されている。b. 肺組織の巨視的応力とひずみ関係肺実質は肺胞隔壁によって区切られた中空状の肺胞の集合体であり、一つの肺胞の大きさは微小なものであるので、肺実質を連続体として扱うことが可能である。この場合、図2・80に示すように、肺実質の巨視的応力(macroscopic stress)は、肺実質の単位面積の切断面を形成する肺胞隔壁に作用する力の総和として定義される。肺組織はつねに内部からしみだした体液で覆われているので、肺胞隔壁には組織の弾性反力とともに表面張力が作用する。肺胞の大きさや形状は一様ではないが、肺実質の微視的構造を最も単純かつ本質的に表すモデルとして、自然状態において肺胞を一辺Δの中空状の立方体と考えるモデルが提案されている(図2・81)。立方体の各面は隔図2・79摘出肺の圧力-体積関係壁を表すが、空気はそこを自由に出入りできるものとする。主ひずみ方向に三軸(=,,)をとり、変形後に各辺がλ욡Δの中空直方体になった場合を考え、直方体の各面(肺胞壁)に作用している微視的レベルの弾性張力、および表面張力と肺実質に作用する巨視的応力との関係が得られる。こうした肺実質の微視的構造を考慮した関係式に基づいて、肺実質の多軸引張試験により得られる応力-ひずみ関係や圧力-体積関係を解析することにより、肺組織の弾性特性を決定するひずみエネルギー関数や、そこで用いられる弾性係数が求められている。c. 肺の表面張力特性肺胞上皮細胞からは、肺に作用する表面張力を低減させる肺サーファクタント(lung surfactant)がつねに分泌されている。表面張力は、肺サーファクタントの濃度に依存するので、肺の膨張と収縮に伴う表面積変化に依存することになり、肺に作用する表面張力特性を複雑にしている。肺サーファクタント作用下の表面張力には、上限値と下限値が存在し、表面積変化に対して顕著なヒステリシスループを描く。さらに、種々の呼吸状態を考えた場合、そのヒステリシスループは固定されたものでなく、表面積の変動範囲が変化することに対応しなければならない。これらの特徴を表す数理モデルがいくつか提案されている。d. 気道の形態ワイベル(Weibel)は、図2・82に示すように、気道(airway)の各分岐を対称二分枝分岐とするモデルを提唱し、統計的処理から各気道の形態データを示した。ワイベルのモデルでは、気道の分岐点から次の分岐点までの気道を気管から順に番号を付け、これを気道の世代(generation)と呼んでいる。第3世代以後の気道は、末梢に進むにつれ気道の直径は小さくなるが、その世代の断面積の総和は飛躍的に増大する。気管から終末細気管支までの気道は、空気の通路としての機能を受持ち、導管部(conducting zone)と呼ばれる。呼吸気管支から肺胞道の気道は、血液とのガス交換の場としての機能ももち、移行部(transi-tional and respiratory zones)と呼ばれる。気道の分岐角度の平均値は、直径が4mm以上の気道で64°、直径1mm以下では100°安静時(=0.25Hz,=7.5×10cm/min)世代直径cm長さcmαε8―61である。一方、ホースフィールド(Horsfield)は、分岐の非対称性を考慮した気道モデルを提案した。このモデルでは、気道の末梢側から気管支に向かって気道に番号がふられる。ホースフィールドのモデルは、実際の気道の形態をよく表しており、気道内の流れやガス輸送に起因する肺機能の局所的な違いを解析するうえで重要である。しかしこの場合、解析すべき気道の経路が増えるため、解析の対象とする気道系を限定したり、気道内の物理現象を集中定数化して扱うなどの簡略化が必要となる。近年、一定の規則に従って肺内部を充てんする三次元の気道形態モデルも提案され、気道系内の流れやガス輸送の大規模数値解析に利用され始めている。e. 気道内の流れ分岐を繰返す気道内のガス流れは極めて複雑であり、呼吸状態によっても大きく異なるが、安静時における平均的な気道内のガス流れの特徴量を、ワイベルの気道形態モデルに基づいて算出した結果を表2・10に示す。レイノルズ数から判断すると、安静時には気道内の流れはほぼ層流と仮定できるが、運動時には気管支近傍までが乱流状態となる。圧力損失は、各気道を円管として十分に発達したポアズイユ流れを仮定して見積もられるが、分岐を繰返した後の速度分布はかなり異なっている。特に、吸気時と呼気時では気道内の流れの方向が反転するので、気道分岐部では二次流れが発生する。こうした分岐部の流れは、レイノルズ数が高くなると、気道の分岐形態が対称であっても不均一な流量分配を引き起こす。また、肺内部に位置する気道壁には肺胞内圧が外圧として作用するので、気道内のガス流れには気道壁の変形を伴う。特に、末梢の気道の壁は極めて柔軟であり、気道壁面の気液界面に作用する表面張力が、気道の力学的な安定性に大きな影響を与えている。すなわち、分岐を繰返す気道の構造と、呼気と吸気で流れの方向が反転する流れの非定常性、および流れと構造の連成が気道内系のガス流れを特徴付けている。こうした特性を考慮し図2・82 ヒト気道の対称二分枝分岐モデル図2・81 肺実質の構造モデル表2・10 ワイベルの気道モデルを基にした各種流体力学パラメータ運動時(=2Hz,=48×10cm/min)αε1.812.02.900.120118008.200.1531.224.761.970.0455.570.0560.831.901.340.0163.780.0210.560.760.910.0062.560.0080.451.270.720.0132.030.0160.351.070.570.0131.600.0170.130.4624.90.210.02518.30.5910.0310.0660.201.540.110.0861.139.870.2980.1077.250.0450.0830.070.070.0560.0510.450.2050.6980.33=/ν(レイノルズ数、:平均流速、ν:動粘性係数)、α=(ω/ν)(周波数パラメータ、:半径、ω:角振動数)、ε=ω/(境界層パラメータ)、=/(ペクレ数、:拡散係数)。:呼吸周波数、:分時換気量、波形は正弦波を仮定8―62生体工学て気道系内の流れを理解するには、気道系の三次元モデルと大規模な流体と固体の連成解析が必要である。f. 気道内のガス輸送ガス輸送の基本的なメカニズムは対流(convection)と拡散(diffusion)であり、気道内のガス輸送も両者の組合せにより表現される。気道断面内の流速分布は一様でないため、流速の差により、流れ方向の物質輸送に広がり(分散、dis-persion)が生じる。気道断面の平均ガス濃度を用いてこの輸送現象を表現する場合、軸方向の拡散係数には、気道断面内の速度分布に起因する半径方向の拡散が軸方向の拡散に及ぼす影響(テイラー拡散)や、流れの乱れによる拡散強化(augmented diffusion)の効果を考慮した有効拡散係数(effective diffusion coefficient)が用いられる。円管内の振動流に対する有効拡散係数윬읆읆は윬읆읆/윯윱윮=1+α(2・132)で与えられる。ここで、윯윱윮は分子拡散係数、はペクレ数、αは周波数パラメータである。関数は、擬似定常のとき、テイラー拡散の定常流の場合に相当し192分の1となり、非定常に強い振動流ではαに比例する。ワイベルのモデルを基に、通常の呼吸時の気道系内の輸送状態を見積もると、第3世代の気道までは軸方向のかくはん(axial streaming)が支配的となり、第8世代以降で半径方向の分散が影響を及ぼすようになる。また、20世代以降では、対流と拡散による物質輸送量の比を表すペクレ数が1以下となり(表2・10)、分子拡散による輸送が支配的となる。人工呼吸において、高頻度に換気を行えば、気道の死腔量以下の小さな換気量でも肺胞ガス交換が十分に行えることが知られている。これは高頻度換気法(high frequency ventilation)と呼ばれ、疾患のある肺に対して圧力損傷を回避する効果がある。高頻度換気時には、気道内のガス輸送において、振動流による軸方向のかくはんが重要な役割を果たしている。g. 肺循環の構造と流れ肺動脈(pulmonary artery)および肺静脈(pulmonary vein)の血管系は、心臓側から1本の血管が次々に分岐する木構造となっている。ヒトの場合、末梢血管から数えた血管次数は肺動脈と肺静脈でともに約17次数である。各次数の血管数、直径および長さは、血管が分岐するごとにほぼ等比数列的に変化する。両者の血管系は肺胞壁内部を通過する肺毛細血管網(pulmonary capillary)で接続されており、そこでガス交換が行われる。肺循環内の血流に及ぼす力学的要因としては、血管の分岐構造、心拍出による流れの非定常性、血液の非ニュートン性、平滑筋による肺動脈壁の張力調整、呼吸に伴う肺内のガス圧力変動、肺の膨張・収縮に伴う血管壁の変形が考えられる。肺循環内の血圧分布は、微小穿刺(micropuncture)法によって計測されており、肺循環圧が肺胞ガス圧力より高い状態では、肺動脈系、肺細動脈から肺細静脈の間の微小血管系、および肺静脈系で、それぞれ全体の約30,50,20%の圧力損失が生じる。肺上部や人工呼吸時の加圧によって、肺胞ガス圧力が血圧より高くなると肺血流量は低下し、特に肺静脈系の流体抵抗が増す。h. 肺胞隔壁内の血液流れ立位の姿勢では肺の上端と下端では約30cmの高低差があり、肺内の血液にはそれに応じた静水圧差が生じている。すなわち、肺胞隔壁内を通過する毛細血管内の血圧욁は肺上部にいくほど低くなり、それが肺胞ガス圧力より低くなると毛細血管がつぶれ血流量が低下する。肺胞隔壁内を網目状に分布する肺毛細血管内の流れを解析するには、個々の毛細血管の流れに着目するより、図2・83に示すように、規則的に配置する円柱状の結合組織で支持された2枚の肺胞膜間の流れとして大域的に眺めたほうが合理的である。これをシートフローモデル(sheetflow model)と呼ぶ。肺胞膜間の距離は、内外圧力差욁-が正のときにはその大きさに比例して増加し、負のときには急激につぶれてしまうことが実験的に示されている。シートフローモデルによると、流れ方向の肺胞隔壁の厚さは、流入部からの距離の1/4乗に比例する。流量が最大になるとき、毛細血管の出口付近で急激に厚さと圧力が変化する形となる。図2・83 肺胞壁のシートフローモデル図2・84 肺毛細血管における酸素および炭酸ガスの交換過程i. 肺胞におけるガス交換気道内を輸送されてきた酸素ガスは肺胞に到達し、拡散現象により呼吸膜を介して血液中のガスと交換される。このときのガス交換量は総括的に次式で与えられる。=-욁(2・133)ここで、および욁はそれぞれ肺胞気および血液中のガス分圧、は肺拡散能(lung diffusion capacity)と呼ばれる係数であり、この係数の逆数は拡散抵抗を意味する。酸素が血液中に吸収される過程は以下のとおりである(図2・84)。まず、肺胞ガスと血漿中の酸素ガスの濃度差(分圧差)により、肺胞ガス中の酸素が呼吸膜を通過して血漿中に溶け込む。次に、血漿中に溶存した酸素は、濃度こう配に従って赤血球膜を透過して赤血球内部に取込まれ、ヘモグロビン(hemoglobin)と可逆的に結合し、オキシヘモグロビンを形成しながらさらに拡散して最終的な平衡状態に達する。このように酸素ガスは呼吸膜を通過した後、血液中のヘモグロビンと結合するので、拡散能力は=+θ(2・134)のように表される。ここで、は呼吸膜の拡散能力、θはヘモグロビンと酸素の吸着速度、はガス交換に関与する血液量を表す。この式を用いて理論的に拡散能を計算するためには、肺の形態学情報が必要となる。各種呼吸計測から得られた安静時における酸素拡散能は、25mL/min/mmHg である。この値は、ヴァイベルのデータを基にして式(2・134)から算定した値の10分の1程度の大きさである。このことは、安静時の呼吸では肺の酸素透過性には十分な余裕があることを意味している。一方、血液中の炭酸ガスが除去される過程は以下のとおりである(図2・84)。まず、血漿中に溶存している炭酸ガスが、濃度こう配に従って呼吸膜を通過し、肺胞ガス中に放出される。そのため、血漿中の炭酸ガスが減少し、赤血球中に溶存した炭酸ガスが血漿中に移動する。赤血球内の溶存炭酸ガスが減少すると、炭酸が水と炭酸ガスに分解される。この反応は緩慢な反応であるが、赤血球内に存在する炭酸脱水酵素の働きで加速される。炭酸が減少すると、血漿中の重炭酸イオンが赤血球内に入り、ヘモグロビンの酸素加によって生じた水素イオンと結合して炭酸を補う。その結果、血漿中の重炭酸イオンは減少する。血漿中の重炭酸イオンが血球内に移動する際電気的中和を保つため、塩素イオンが血漿中に放出される。これをクロール移動という。このように炭酸ガスの場合、血液への溶解機構が酸素の場合と異なり、拡散能の導出には種々の化学反応過程を考慮する必要があるが、血漿中の炭酸ガスの溶解度が大きいため、炭酸ガスの拡散能は酸素拡散能より著しく大きくなり、通常、問題とならない。j. 血液中の酸素輸送血液中に含まれる酸素のごく一部は、ヘンリーの法則(Henry’s law)に従って、血漿中に物理的に溶存して存在し、大部分は赤血球内のヘモグロビンと結合した状態で存在する。ヘモグロビンはタンパク質部分であるグロビンと鉄ポルフィリン化合物であるヘムからなる複合タンパク質で、分子量68000である。1分子のヘモグロビンには4個のヘム基(Hb)がある。ヘムの中心になっている二価の鉄原子に酸素が結合してオキシヘモグロビンとなるが、鉄原子は三価にならず二価のままなので、酸化(oxidation)ではなく酸素加(酸素付加)または酸素化(oxygen-ation)と呼ばれる。血液中のヘモグロビンが完全に酸素加されたときの結合酸素量を酸素容量という。結合酸素量の酸素容量に対する割合を百分率で表した量を酸素飽和度(oxygen saturation)と呼ぶ。さらに、酸素飽和度と酸素分圧との関係を表す曲線を酸素解離曲線(oxygen dissociation curve)という。酸素解離曲線は、図2・85に示すように、特異なS 字状の曲線であり、この非線形性が血液の酸素輸送の特徴を決めている。酸素解離曲線は、血液中の炭酸ガス分圧、pH や温度の影響を受け、温度および炭酸ガス分圧の下降、pH の上昇に伴って曲線が立上がり、生理学的には合目的な機能をもっている。特に、血液のpH が低下したときにヘモグロビンの酸素親和性が低くなる現象はボア効果(Bohr effect)と呼ばれる。このような酸素解離曲線の特徴を表す式がいくつか提案されている。正常な動脈血と静脈血の酸素含有量は表2・11に示すとおりである。k. 血液中の炭酸ガス輸送血液中に含まれる炭酸ガスの一部は血漿中に物理的に溶存しており、大部分は重炭酸イオンHCO図2・85 酸素解離曲線表2・11 血液による酸素輸送量(Hb濃度は15.5g/dLでO容量は21.1vol.%)動脈血混合静脈血較差O分圧(mmHg)Hb酸素飽和度(%)溶存O(vol.%)0.300.120.18結合O(vol.%)20.415.84.6総O量(vol.%)20.715.94.88―63および赤血球内のヘモグロビンのアミノ基と結合し、カルバミノ化合物として存在する。重炭酸イオンおよびカルバミノ化合物は、それぞれ次のような反応によって生成される。CO+HO=HCO=H+HCOHb-NH+CO=Hb-NHCOO+H通常、総炭酸ガス輸送量のうち、10%が溶存、65%が重炭酸イオン、25%がカルバミノ化合物の状態で運ばれる。血液中の炭酸ガス分圧と総炭酸ガス含有量との関係を表す曲線は、炭酸ガス解離曲線(carbon dioxide dissociation curve)と呼ばれる(図2・86)。縦軸の炭酸ガス含有量は、血液100mL中に含まれる炭酸ガス量(mL)を体積分率で表している。図2・86中、脱酸素化血液はヘモグロビンを完全に脱酸素した血液、酸素化血液は完全に酸素加した血液の解離曲線を示している。オキシヘモグロビンが酸素を放出するとき炭酸ガスを血液の中に補足するため、脱酸素した血液では炭酸ガスの含有量が多くなる。これをホールデン効果(Haldane effect)と呼ぶ。動脈血と静脈血の炭酸ガス含有量は表2・12に示すとおりである。l. 肺呼吸のシステムモデルこれまでの肺呼吸現象に関する研究は、種々の構成要素を個別に扱うという意味で局所的なものがほとんどであり、呼吸運動とガス交換、肺循環を同時に考慮したような、大局的な肺呼吸システムとしての研究例は少ない。生体は個々の組織・器官がそれぞれの働きに応じて全体として統一したシステムを形成し、目的とする機能を発揮している。肺呼吸もその例外ではない。肺呼吸現象の力学構造を理解し、生体システムとして呼吸現象を総合的に評価することが、肺疾患の診断や原因究明などの医療分野を支援していくことになる。システムとして肺呼吸現象を総合的にとらえる必要性は、以下の点においても認識される。(1) 肺呼吸は非線形な力学現象が多数連成する大規模かつ複雑なシステムであり、力学的相互作用や階層的な力学構造が呼吸システムの特性を決定付けている。したがって、個々の要素特性のみから、呼吸システム全体の特性を予測することは困難である。(2) 生体内(in vivo)で観察される呼吸現象の多くは、種々の要因が連成した結果であり、単一の現象を取出して測定することが困難である。すなわち、個々の肺内の現象を表す力学モデルの妥当性は、呼吸システム全体の挙動や特性のみから検証されうる。(3) 生体内では実験的に得られる情報が限られていること、生体内と生体外では環境が大きく異なることを考えあわせると、呼吸図2・86 炭酸ガス解離曲線表2・12 血液による炭酸ガスの輸送動脈血混合静脈血較差CO分圧(mmHg)pH7.407.46―溶存CO(vol.%)2.52.90.4HCO(vol.%)41.544.12.6カルバミノ化合物(vol.%)2.03.01.08―64生体工学図2・87 肺呼吸のシステムモデル現象を構成するすべての要因を、分析的立場から完全に把握することは不可能に近い。こうした特殊性を考慮すれば、肺呼吸における力学モデルを統合し、帰納的・総合的立場から肺呼吸システムを評価するアプローチも必要であるといえる。このようなシステム工学的立場では、構造的には未解明な部分が存在しても、システム全体の特性において矛盾のない構造を追求することにより、結果として生体システムの解明が展開されることになる。肺呼吸のシステムモデルの一例を図2・87に示す。各世代の気道ごとに分布定数系で表したガス流れ、およびガス輸送の支配方程式を導入し、それらを気道の分岐点で連結させることにより、気道系全体のガスダイナミクスを表す方程式系が得られる。同様に、チューブフローおよびシートフローモデルを連結し、右心室から拍出され、肺胞毛細血管を通過して左心房に循環される血流ダイナミクスを表す方程式系が構成される。胸郭内における力学的釣合い関係のもとで、これらの方程式糸を肺実質の膨張・収縮変形と連成させて解くことにより、ガス交換を介した呼吸運動と肺循環の連立関係が表現される。肺呼吸のように、体外からの計測可能な限られた情報を基にシステムの詳細な力学挙動を解析していくには、こうしたシステムモデルに基づくシミュレーションは有効な手段であり、直接的に観察できない肺内部の状態や、肺呼吸と肺循環におけるガス輸送の連立関係が明らかにされつつある。
