# 2・2・5 循環器系

> **章**: 第2章 バイオメカニクスの基礎
> **節**: 2・72 )。応力-ひずみ曲線は下に凸であり、いずれのひずみ領域

a. 血液レオロジー(blood rheology)血液は液体成分である血漿中に、有形成分である赤血球、白血球、血小板が浮遊している懸濁液である。血漿には、種々のタンパク質や電解質が含まれている。有形成分の大部分を占める赤血球は、円盤状の細胞で、両面の中央がやや陥没しているという特異な形状をしている。赤血球の65%は水分、33%はヘモグロビンであり、さらに炭酸ガス輸送に重要な働きをする炭酸脱水酵素も含まれる。血液の中で赤血球が占める容積の割合を%で示した値をヘマトクリット値(Hematocrit,Hct,Ht)という。血液のレオロジー的性質は、赤血球やタンパク質の影響を受け、極めて特異な特徴を有している。回転粘度計により測定された血液の見掛けの粘性係数は、せん断速度が大きいときほぼ一定であるが、せん断速度が小さくなると急激に増加し、血液は非ニュートン流体であることがわかる(図2・88)。血液の非ニュートン性(non-Newtonian property of blood)のおもな原因は、赤血球の存在にあると考えられ、特にヘマトクリット値が約13%以上では著しいせん断速度依存性を示す。低いせん断速度では、赤血球は凝集して連銭(rouleaux)を形成する。しかし赤血球を、血漿タンパクの一つであるアルブミンを加えた生理的食塩水に浮遊させたサスペンション溶液では、低いせん断速度で凝集が起きず、粘性係数が全血の場合よりも低い(図2・89)。一方、高いせん断速度では、赤血球は回転だ円体に近く変形し、流れの方向に配向するに伴い、血球膜がせん断応力によって血球内物質のまわりを回転する事実(tank tread motion)が微視的観察によって見いだされて図2・88 25°Cにおけるヒトの血液の粘度とせん断速度との関係(図中の数字はヘマトクリット値)図2・89ヒトの血液の相対粘度とせん断速度との関係(NP:正常赤血球を血漿中に浮遊させた場合、NA:正常赤血球をアルブミンを含む生理的食塩水中に浮遊させた場合、HA:硬化赤血球を同じ生理的食塩水に浮遊させた場合)いる。特に赤血球がせん断力によって変形する性質(変形能、distensibility)は、血液のレオロジーにおいて重要な因子であり、その生理学的および臨床医学的意義のために注目されている。赤血球を化学的処理によって硬化させてしまうと、低いせん断速度で凝集が起きず、高いせん断速度で変形もしない。したがって粘性係数はせん断速度に関係なく一定となり、ニュートン流体的なふるまいを示す(図2・89)。せん断力による粒子の変形は、以前からサスペンションのレオロジーにおいて注目されており、G.I.テイラーによる単一粒子の変形の解析以来、多くの研究が行われている。粒子の変形性はそもそも非ニュートン性が生じる原因となり、非ニュートン性を示す指標の第1および第2法線応力差が、単純ずり流動において零にならないことを示している。赤血球の濃度が増加すると見掛けの粘性係数が上昇する事実が、剛体球粒子(アインシュタインの公式で知られる)などの従来のサスペンションの場合と全く同様である。ただし、剛体球粒子の場合は、粒子の濃度が増加するにつれて、見掛けの粘性係数が変形する粒子の場合よりも急激に増加する(図2・90)。このように特有なレオロジー的性質をもつ血液が比較的太い管内を流れる場合は、連続体モデルに基づく応力-せん断速度の関係から、流れの様子を見積もることが可能である。ところが、管内径が0.5mm以下になると、次第に赤血球1個1個の存在による影響が浮き上がり、連続体の前提が崩れてくる。特に、比較的流量が大きく、管内径が約200 m以下になると、血液の見掛けの粘性係数が管内径の減少に伴って低下する。ところが管内径が4~6 m以下になると赤血球が単に押しつぶされることになり、逆に粘性係数が増加する(図2・91)。この現象は、ファーレウス・リンドクヴィ図2・90 赤血球サスペンションの相対粘度とヘマトクリット値との関係。粘度が浮遊している粒子の伸展性に大きく依存している図2・91 細管内の血液の見掛けの粘度と太い管内における粘度との比が、細管の内径の減少とともに低下している。ところが、管内径が10 m以下になると逆に増加し始めるスト効果(Fahraeus-Lindqvist effect)として広く知られている。赤血球が管壁の近くから管軸の方向に移動し、管壁の近くには血漿のみの層(plasma layer)が生じるためにこのような効果が現れると考えられる。赤血球が管軸の方向に移動するメカニズムについては多くの研究がなされているが、その詳細についてはまだ不明な点が残されている。b. 心臓の力学(cardiac mechanics)。 心臓の構造哺乳類の心臓では、右心系(右心房と右心室とで肺に血液を送る)と左心系(左心房と左心室で肺以外の身体全体に血液を送る)から構成され、二つのポンプが直列に接続されている(図2・92)。肺循環の入口の圧力は15~20mmHg であるのに対し、体循環の入口は80~120mmHg という高い圧力であるため、左心室の壁は厚い筋肉層となっている。右心室と右心房との間には、三尖弁をもち、右心室の出口である肺動脈との間には肺動脈弁をもつ。左心系では、左心室と左心房との間に僧帽弁をもち、左心室の出口である大動脈との間には大動脈弁をもつ。三尖弁と僧帽弁はパラシュート状で、弁の一部は腱索という索状物で心室内壁に結合され、心室内圧の上昇により血液が房室側に逆流することを防いでいる。出口側の弁は半月弁とも呼ばれ、心室の弛緩時に動脈内の血液が逆流しない構造になっている。. 心臓の周期的活動(cardiac cycle)図2・93は心臓の1周期の活動を、心電図(electrocardiogram)、心音、大動脈圧、左心室圧、左心房圧、大動脈血流量、心室容積の変化で表したものである。心電図のQRS 波としてとらえられる心室の収縮の開8―65図2・92心臓の構造図2・93心臓の周期的活動始時期から1周期を考えていこう。心電図上で、R 波からT 波の終わりまでを収縮期(systole)という。QRS 波によって心室の収縮が始まり房室弁が閉鎖して、その際第1音として知られる心音が生じる。心筋の収縮が始まり、筋肉内の張力が急激に増加し、左心室圧が大動脈圧以上になって大動脈弁が開き、左心室内の血液の駆出が始まる。大動脈弁が開くまでは左心室内の容積の変化がないため、この期間を等積収縮期(isovolumetric contraction)という。左心室の収縮に伴い左心室の血液は急激な加速を受けるが、心室筋の収縮の終了を示すT 波が現れる時期で、大動脈圧のほうが左心室圧より高くなり、流れが減速する。そして大動脈弁が閉鎖し、第2音と呼ばれる心音が発生した時点で弛緩期(diastole)に入る。その後心筋が弛緩して、容積一定で左心室圧が減少し、同時に左心房圧は肺からの血液の充満により増加する。そして左心房圧が左心室圧よりも大きくなったとき、房室弁が開き、左心室の血液の充満が始まる。正常な心臓の活動状態を表2・13に示す。. 心臓のポンプ機構(1) 心機能曲線(ventricular function curve)心臓から単位時間に拍出される血液量は、心拍出量(cardiac8―66生体工学表2・13 正常な心臓の活動状態心拍数(拍/分)45~200一回拍出量(mL)60~80(安静時)心室の弛緩末期体積(mL)150~170心拍出量(L/min)4.5~5.5図2・94 心室機能曲線output)と呼び、一回拍出量と心拍数の積によって決まる。一回拍出量は、心室の拡張末期容積と収縮末期容積の差であるが、心室の拡張末期容積は、入口の静脈圧と心室コンプライアンスによって決まり、収縮末期容積は、動脈圧と心筋収縮性(cardiaccontractility)によって決まる。そこで、入口の静脈圧は前負荷(preload)、出口の動脈圧は後負荷(afterload)と呼ばれる。したがって、心臓のポンプ機能は、前負荷、後負荷、および心拍出量の関係で評価することができる。20世紀初めにスターリングらは、イヌの心臓と肺を摘出して心肺標本を作成し、入口の静脈圧と出口の動脈圧を変えて、心拍出量を測定する実験を行い、スターリングの心臓の法則(Starling’slaw of the heart)として知られる結果を示した。それは、「一回拍出量は、拡張末期容積が大きいほど大きい」というもので、一回拍出量が入口の静脈圧すなわち前負荷に依存しているという。このスターリングの心臓の法則を定量的に示したものが、図2・94で示されるような心室機能曲線である。図2・94の横軸は前負荷である拡張末期圧で、縦軸は後負荷を与えたときの一回心室仕事量であるが、前負荷の増加とともに一回仕事量が増加している。さらに、ノルエプネフリンのような心筋収縮性を増加させる薬剤を投与すると、曲線は左上方に移動する。なお、一回仕事量は以下のように与えられる。=d(2・135)ここで、は時間的に変化する心室内圧、は血流量である。(2) 内圧-容積曲線(pressure volume curve)心機能曲線は、心臓の1周期の仕事量を基にした評価であるが、さらに詳しく心機能を解析するためには、心臓の周期的な活動(図弛緩の状況を心室の内圧と容積との関係で表すと、図2・95のような反時計回りの閉曲線となる。この閉曲線を内圧-容積曲線と呼ぶ。動脈圧である後負荷を増加させると、内圧-容積曲線が変化し、閉曲線の左肩の部分に相当する収縮末期圧容積点が移動する。注目すべきは、移動する収縮末期圧容積点が直線上に乗るという点であり、その直線のこう配は윯율융と呼ばれている(図2・96)。윯율융は、内圧/容積比であるため、最大弾性率であり、心臓の機能を表す指標とされている。心臓の収縮能を表す心収縮性(前負荷や後負荷に依存しないで心筋が発生できる収縮する性質とされているが、図2・95心室の内圧-容積曲線(数字は図2・93の時相に対応している)図2・96内圧-容積曲線から得られる윯율융図2・97血管壁の構造循環生理学の分野では、その心収縮性に関する解釈は議論の対象となっている)が増すと、直線のこう配が増加し、윯율융が大きくなる。(3) エネルギー効率(energy efficiency)心臓活動のエネルギー源は、心筋でのATPの加水分解であるが、心筋で代謝によってATPが産生される際に多量の酸素を消費する。したがって、心臓で消費されるエネルギーは酸素消費によって表すことが可能である。心筋で無気的(5%)および有気的(95%)代謝によって1mLの酸素は、19~21J のエネルギーを生産する。心臓の機械効率は、酸素消費に対する心筋の外部仕事との比率で表すと、正常心の機械効率は15%前後となる。c. 血管のバイオメカニクス(vessel biomechanics)。 血管の構造血管の組織構造は、血液側である内腔側から内膜(intima)、中膜(media)および外膜(adventitia)で構成されている(図2・97)。血液と接している内膜の内腔面は、一層の内皮細胞で覆われている。中膜は、弾性線維(elasticfiber)、膠原線維(collagen fiber)、平滑筋(smooth muscle)が混在しており、平滑筋は血管の円周方向に配向して血管の収縮に寄与している。太い動脈では、中膜が血管壁の大部分を占めており、血管の力学的性質に主要な影響を与えている。外膜では、膠原線維がおもな構成成分である。弾性線維の主成分は、エラスチンという伸展性に富む(タンパク質)線維で、膠原線維はコラーゲンというタンパク質を主成分とし、硬い線維である。平滑筋は血管を収縮させて血管径を変化させ、血流分配の調節に寄与している。血管は力学的性質の異なる線維が複合して構成されており、その構成比は血管部位によって異なり、血管機能を変化させている。ヒト血管各部の断面積と血管壁の厚みを模式的に図2・98に示す。各部位では、弾性線維、膠原線維および平滑筋の構成比が棒グラフで示されている。大動脈や動脈では弾性線維の比率が高く、弾性管として特徴付けられる。細動脈や動静脈吻合では平滑筋の比率が高くなり、血管調節の役割が重要となる。血管径を調節することにより血流抵抗を調節するので、血圧を調節しており、そのため抵抗血管とも呼ばれている。毛細血管では、内皮細胞のみで血液と組織との物質交換を行っている。一方、静脈側になると膠原線維の比率が増大し、血管径が大きい割に厚みは薄い。静脈は血管全容積の約4分の3であり、血液を貯留する容量血管(capacitance vessel)と呼ばれて、循環血液量の調節に寄与している。. 血管の材料力学的特徴血管の材料力学的特徴として以下の点が挙げられる。(1)破断までの変形が大きく、数十%から100%に及ぶ。(2)応力-ひずみ関係が下に凸の非線形である。(3)粘弾性を有する。(4)重量の70%以上が水で、非圧縮性とみなせる。(5)円周方向と軸方向では力学的特性が異なる異方性を示す。血管壁の力学的性質(mechanical property of vessel)は、内圧と血管径との関係で代表されるが、イヌの総頸動脈血管を体外に摘出して測定された結果を、図2・99に示す。注目すべきは、内圧-外径の関係が下に凸の非線形であると同時にヒステリシス(hysteresis)を示すことである。この性質は、動脈や静脈の各部位で認められる。非線形性は、弾性線維と膠原線維のたるみ量の違いによると解釈できる。内圧が低い場合は、変形が低いので膠原線維はたるんでおり、弾性線維が主として力を支えている。負荷の増加に伴って硬い膠原線維の影響が出始め、変形しにくくなるため、曲線のこう配が大きくなる。ヒステリシスは、平滑筋の粘弾性的性質の影響が出てきたためである。. 血管壁の硬さの定量化内圧と外径との関係(図2・99)のこう配は、血管壁の硬さを表す。しかしながら、図2・99の曲線のこう配は、同じ材質で同じ内径でも、厚みが変われば硬さを表すこう配は変化する。血管組織の材質としての硬さである弾性係数に加えて、管としての血管の硬さを表す指標が必要となる。内圧-外径の関係が非線形であるため、そのこう配としては微小区間での微分的なこう配で表すことが適当である。そこで、以下に示されるような指標が現在用いられている。図2・98 血管部位による構造と寸法の違い8―67(1) 圧力-ひずみ弾性係数욣욣=욡/욉/욉(2・136)ここで、욡:内圧増分、욉:外半径、욉:外半径の増分。圧力-ひずみ弾性係数は血管の伸展性を表す代表的な指標であり、臨床医学でもよく用いられている。(2) 増分弾性係数윰윪윰윪=욡/욉1-ν욡욉/욉-욡(2・137)ここで、욡:内半径、ν:ポアソン比。増分弾性係数は壁の弾性係数に相当する指標である。(3) スティフネスパラメータββ=ln욡/욦욉/욦-1(2・138)ここで、욦:基準内圧、욦:욦負荷時の外半径。スティフネスパラメータ(stiffness parameter)は、内圧-外径関係が指数関数で近似できることを利用したパラメータである。血管の硬さを表すパラメータの各部位のデータを表2・14に示す。. 血管壁の力学解析血管の内圧-外径の非線形的な関係に関しては、いくつかの式が提案されている。例えば、血管の外径と内圧の関係を表す式として、以下のべき関数で表す式が知られている。욉=+욡욑(2・139),,:定数。さらに内腔体積と内圧の関係は、以下のような関係が提案されている。図2・99イヌ総頸動脈の内圧-外径関係表2・14 各部の血管の弾性パラメータ部位욡욈욂(MPa)욣(MPa)β胸大動脈0.5(D)0.9(R)0.07(H)2.5(R)腹大動脈1.0(D)2.0(R)0.10(H)5.6(H)総頸動脈0.9(D)1.5(R)0.08(H)5.3(H)大腿動脈1.0(D)4.0(R)0.49(H)19.8(H)肺動脈0.6(D)冠動脈1.7(D)29.8(H)細動脈0.12(CM)毛細血管0.37(CM)細静脈0.39(CM)伏在静脈0.03(D)頸動脈1.5(D)下大静脈0.07(D)*1 内圧100~125mmHg(13.3~16.6kPa:胸大動脈-毛細血管)、または10cmHO(1kPa:静脈)時の増分弾性係数*2 正常血圧覚醒安静時、D:イヌ、R:ウサギ、CM:ネコ腸間膜、H:ヒト8―68生体工学=+욇-1-exp-욡(2・140):圧力零のときの体積、욇:圧力を上げたときの限界体積、:定数。血管壁は非線形で大変形を呈するので、大変形理論に基づき、弾性体に対して定義されるひずみエネルギー密度関数を血管壁に適用し、擬似ひずみエネルギー密度関数(pseudo strain energy den-sity function)を定義して解析に用いている。詳細は成書を参照されたい。をひずみで偏微分して、血管壁内の応力分布を求めることができる。としては、以下のような関数が提案されている。=exp+(2・141),,:未定係数、:ひずみの一次不変量。=+욨욨+욨욨++욨욨++욨욨(2・142)~:定数、,욨욨:グリーンのひずみ。=′2 exp+욨욨+2욨욨(2・143)′,,,:定数。=λ욥+λ+λ욨λ욥,λ,λ욨:円柱座標系(,θ,)における伸び比。単純な圧肉円筒内に内圧が負荷される場合、円周方向の応力やひずみは、内壁側に最大値が現れる。さらに管軸方向の変形を考慮した解析では、内圧の増加とともに著しい応力集中が内壁側に生じている(図2・100)。血管壁の力学的解析結果では、内壁側に著しい応力集中が生じているが、生体組織内で局所的に応力集中が起きていることは考えにくい。この解析結果は、内圧が零のときは血管壁内では応力が零であるという前提で得られているが、この前提に疑問があるとして、内圧ゼロの状態で内壁側に圧縮、外壁側に引張りの残留応力(residual stress)が存在するという仮説が提案され、残留応力の存在を仮定すると、内壁側の応力集中が緩和され、血管壁内では一様な分布に近づく。図2・101は、動物から摘出したリング状の血管試料を、半径方向に切断したものである。いずれも輪が開いて円弧状になっており、残留応力が存在していた可能性が高いと考えられている。. 脈波(pulse wave、圧力波)の伝ぱ血管壁の伸展性は、脈波の伝ぱに直接影響を及ぼすので、伸展性を表すパラメータとして脈波の伝ぱ速度が用いられる場合もある。脈波の伝ぱとは、図2・100 計算で予想されるラット大動脈壁内応力分布図2・102 イヌの大動脈での圧力波の伝ぱ速度と大動脈内圧との関係。大動脈の一部を閉そくすることによって、大動脈内圧を変化させている図2・101 半径方向に切断され残留応力が開放されたイヌ腕頭動脈のリング状試料。末梢から中枢の順で左から右へ並んでいる動脈の血管壁に伸展性があるため、心臓の収縮、弛緩による圧力の周期的な変化が末梢側に伝ぱすることである。脈波の伝ぱは、血管壁の弾性力と血液流の慣性力の間での力のやりとりが伝わることと理解される。したがって、管の変形が微小で、流体の粘性や対流項による非線形性を無視すると、伝ぱ速度は、管壁の伸展性(dis-tensibility of vessel wall)[=δ/δ/,:断面積、:圧力]と血液の密度ρによって決まり、=ρ(2・144)で与えられる。薄肉弾性管を仮定したとき、はメーンズ・コルテベークの式(Moens-Korteweg formula)として古くから知られている次式のような形をとる。=ρ(2・145):血管壁の弾性係数、:壁の厚み、:管内径。血管壁の伸展性は血管病変や加齢によって低下するので、脈波の伝ぱ速度は、臨床医学において有用な診断上の指標となっている。さらに、血管壁の伸展性は、血管内圧が130mmHg 以上になるとコラーゲン線維の影響が現れ始め、圧力の増加に対して管壁が伸展しない。その結果圧力波の伝ぱ速度が上昇する。ヒスタンド・アンリーカー(Histand-Anliker)は、イヌの大動脈の一部を閉そくすることによって大動脈圧を変え、その状態での圧力波の伝ぱ速度を測定して、伝ぱ速度が大動脈圧の増加とともに増大することを認めた(図2・102)。このような血管壁の非線形的な伸展性や対流項による非線形性が影響して、圧力波の波形が伝ぱするにつれて急峻になるという、圧縮性流体における衝撃波の発生によく類似した現象が生じる。. 血管のリモデリング(remodeling of vessel)血管壁は、血流の変化に対して適応する。これを血管のリモデリングと呼んでいる。イヌの総頸動脈と外頸静脈とを吻合させて、総頸動脈の血流量を増加させた状態を1週間以上保つと、血管が血流量の増加に適応して、血管径を増大させ、血管壁面のせん断応力が元の状態に戻っていた(図2・103,2・104)。この現象は血管がせん断応力を感受して、せん断応力が一定になるような調節をしている事実を示しており、血管そのものが力学的な刺激の受容機構をもっていることが明らかとなり、血管のリモデリングは世界的に関心を集めている。d. 血流のバイオメカニクス。 血流の力学的特徴心臓の収縮・弛緩によって血液が全身に送られるが、その血液循環各部での血流の状態を流体力学的なパラメータによって表すと、イヌの場合表2・15のようになる。表2・15より、心臓血管系の流れの全体的な特徴が把握図2・104 せん断応力と血流量との関係図2・103 血管内径と血流量との関係。血管内径は、血流量の増加に適応して増大している表2・15 血液循環系各部における血管の幾何学的および力学的条件と流動状態内径욡(cm)1.51.30.90.40.50.0050.00060.0041.7血管壁の厚み(cm)0.0650.050.040.030.0020.00010.00020.0150.02욡0.070.060.070.080.40.170.050.0150.01長さ(cm)0.150.060.153.5断面積近似値(cm)1.30.60.20.22×103×102×100.82.3血管総面積(cm)2.3最大血流速度(cm/s)0.750.070.35平均血流速度(cm/s)最大レイノルズ数0.090.0010.035周波数パラメータ(心拍数=2Hz)13.211.53.54.40.040.0050.0358.8脈波伝ぱ速度(計算値cm/s)脈波伝ぱ速度(測定値cm/s)ヤング率(N/m×10)4.80.7壁面せん断応力(dyn/cm)8.34.555.345.513.60.8できる。まず心臓から血液が送り込まれる上行大動脈の内径は1.5cmであるが、心臓から遠ざかるにつれて次第に細くなり、最も細い毛細血管では、内径が6 mとなる。同時に、大動脈から末梢に向かって血管が分岐、分枝していくので全断面積が増加し、そのため血流の平均速度が減少していく。血流のレイノルズ数=/ν(:断面平均流速、:管内径、ν:動粘性係数)は、上行大動脈でその最大値が4500程度であるが、血液が末梢に向かうとともに低下し、毛細血管では10という典型的な粘性流となる。流れの非定常性を表すウオマスリーのパラメータ(Womersley param-eter)α=/2ω/ν(ω:角周波数)は、上行大動脈では13.2と比較的非定常性が強いが、末梢に向かうとともに低下して粘性の影響が大きくなってくる。これらのパラメータの大きさから、心臓血管系の流れの流体力学的な特色は以下のようにまとめることができる(ライトヒル)。(1) レイノルズ数の範囲が広い大動脈では、レイノルズ数が高く流れが乱流に遷移する可能性がある一方で、毛細血管レベルでは粘性力が支配的なストークス流となる。そして大動脈と毛細血管との間では、慣性力と粘性力とがともに影響する解析の困難な領域が存在する。(2) 特異な血管形状(分岐や曲がり)特異な形態をもつ分岐部(大動脈、腎動脈、総頸動脈、腸骨動脈)や曲がり部(大動脈弓、内頸動脈など)が多いため、複雑な三次元的流れとなる。特に大動脈弓は、大きな曲率をもつU 字管であり、強い遠心力と粘性のために断面内に強い渦(二次流れ)が生じる。最近では、実際の血管形状をCT 画像などから直接取込み、生体内での血流の様子をなるべく忠実に再現して、診断治療に活用するようになってきたので、複雑な血管形状による影響が重要となっている。8―69部位上行大動脈下行大動脈腹部大動脈大腿動脈頸動脈細動脈毛細血管細静脈下行大静脈主要肺動脈(3) 太い動脈内の流れは、助走区間における流れになっている大動脈では心臓からの距離が短く、さらに分岐と次の分岐との距離も短いため、流れは助走区間の流れとなる。(4) 血管壁の伸展性c項で記されているように、血管壁の力学的性質を決めるのは、おもに弾性的性質を示すエラスチン、伸びにくいコラーゲン、および平滑筋である。これら3種の線維の構成する比率は、血管の部位によって異なる。例えば胸部大動脈では、エラスチンとコラーゲンの比率は約1.5であるが、他の動脈では0.5、静脈では0.3である。伸びにくいコラーゲンが大動脈以外で多くなるので、大動脈は弾性管とみなすこともでき、圧力波の伝ぱが重要となる。それに対して静脈は、厚みが薄くエラスチンが少ないので、静脈内の流れはつぶれやすい管(collapsible tube)内の流れとして特徴付けられる。ヒトの動脈圧は上腕にカフを巻き、加圧して計測するが、カフ圧の増減には動脈の閉そくや開口のプロセスもつぶれやすい管として解釈できる。(5) 非定常性心臓からの血液の拍出により、流れは周期的な非定常流であるが、大動脈では、心臓の大動脈弁が閉じている間流れはほとんど静止しているため、スタート流とストップ流の繰返しとなる間欠流(intermittent flow)に近い。しかし、大動脈はエラスチンを豊富に含む弾性管であるため、大動脈圧によって拡張し、その復元力によって大動脈弁が閉まっている間でも血液を末梢側に押し流そうとするので、大動脈から離れるに従って流れが静止することなく、周期的な非定常流として末梢側に向かう。(6) 血液の流動性状流れのせん断速度が低くなる血管内では、血液の非ニュートン性が現れてくる。8―70生体工学このように、血管形態や構造の複雑さに加えて流れが特異な非定常であるため、心臓血管系の流れには従来の流体力学において扱われていない問題が多い。. せん断応力の分布血管壁表面の内皮細胞が、血流によるせん断応力を生物学的に受容していることが明らかになり、血管壁面せん断応力の分布が重要な意味をもつようになった。ところが、せん断応力を直接計測することは困難で、現実的には血管内の血流の速度分布を計測し、壁面近傍の速度こう配を算出してせん断応力を決定する方法や、血流量からポアズイユ流れを仮定してせん断応力を決定する方法が多く採用されている。表2・15にせん断応力の分布が示されているが、細動脈で最高値を示しており、毛細血管では多少低下して、細静脈では著しく減少して、太い静脈での低い値に戻っている。表2・15でのせん断応力の値は時間平均をしたもので、血流の拍動性を考慮するとせん断応力の最大値は200dyn/cmに達する。. 理想モデルに基づく太い血管内の流れ(1) 曲がり管内の流れ大動脈弓(arch of aorta、心臓から出ている最も太い動脈でU字状をしている)や内頸動脈(internal carotid artery)は、曲率の大きな曲がり管として特徴付けられるため、曲がり管内の流れは太い動脈内流れのモデルとして、解析的、数値的および実験的な研究が行われている。曲がり管内の流れは、粘性力と遠心力の比を表す無次元数であるディーン数(Dean number)が流れを特徴付けるパラメータとなる。=ν(2・146):断面平均速度、:管内径、ν:血液の動粘度、:管内半径、:管の曲率半径。さらに心臓から血液が流入する大動脈弓では、入口領域(entryregion)と非定常性も考慮に入れなくてはならない。一方、大動脈弓や内頸動脈の曲率は大きく、曲がり管の曲率の大きさを表す曲率比δ(=/)が大動脈弓で0.3~0.4、内頸動脈で0.5となり、これらの動脈は、曲率の大きい(きつい)曲がり管とみなされる。従来の研究の多くは小さな曲率(0.1以下)を前提とし、ナビエ・ストークスの運動方程式において現れる曲率比の高次項を無視でき、流れ場はディーン数のみによって決まると考えた。しかしながら大動脈弓や内頸動脈の曲率が大きいために、ディーン数と曲率比がそれぞれ独立に流れを支配するので、曲率比による影響も考慮する必要が出てくる。曲がり管内入口領域の定常流の概念図を図2・105に示す。曲がり管入口で一様な速度分布(大動脈弓では妥当な仮定)が与えられた場合、入口領域での境界層は薄く、境界層外の中心部は非粘性流体のようにふるまい、向心力となる曲率中心に向かう圧力こう配と釣合うため、内曲がり側の速度が大きくなるという自由渦の流れとなっている。下流に向かうにつれて境界層が発達し、境界層内の速度の遅い部分は、曲率中心に向かう圧力こう配に押されて内曲がり側に向かう流れが生じ、二次流れといわれる流れが形成される。曲がり管内入口流れに関して、詳しい数値解析も行われている。内頸動脈における流れは、入口でポアズイユ流れが流入する曲がり管内流れと近似すると、管中心の流速が高いため遠心力が大きくなり、大きな運動量輸送が生じて、入口領域では軸方向の速度分布に二つの極大値が現れる。この傾向は曲率の大きい曲がり管で著しく、入口領域における二次流れも大きくなり、二次流れのはく離が生じてくる。曲がり管内流れの非定常性の影響に関しても、解析的、数値的および実験的研究が行われている。圧力変動が零であるような曲がり管内振動流の理論解析では、振動流によって誘起される二次流れは、以下の二次流れレイノルズ数욦に依存する。욣(2・147)욦=ων욣:断面平均速度の振幅。特に、ウオマスリーのパラメータα>1で욦~1のとき、図2・106に示されるように、定常流の場合と反対に曲りの外側から内側に向かう二次流れが生じることが理論的に予測され、実験的にも確かめられている。時間平均流量が零でない拍動流については、無次元パラメータの大きさにより流れのパターンを分類している。大動脈弓をモデル化した曲がり管内拍動流の速度分布の測定や数値解析も行われている。大動脈内の拍動流(pulsatile flow)は、正弦波的なものではなく、心臓の弛緩期では血流量がいったん零になるという間欠流に近い。そこで、大動脈内の間欠流の数値解析や実験が行われている。注目すべきは、弛緩期の始まりでいったん二次流れが加速され、渦構造が弛緩期の最後まで残存する点である。残存した渦が次の周期の初期条件となるため、流れは弛緩期の長さによって大きく影響を受ける。(2) 分岐管(bifurcating tube)内の流れ管の分岐は、心臓血管系のみならず肺の気道にも現れており、生体内の最も典型的な流路形状といえる。一般に分岐管内の流れは三次元的で複雑であるため、流れの可視化や、流速分布の測定による実験的アプローチが多い。分岐管内の流れを決める因子としては、断面積比、分岐の角度、分岐の外壁の曲率、分流部先端の曲率、親管のレイノルズ数および流速分布が挙げられる(図2・107)。ヒトの大動脈の分岐部では、断面積比0.8、分岐の角度が約70°、平図2・106 曲がり管内振動流に生じた複合的な二次流れ図2・107 分岐管形態を決める幾何学的条件図2・105 曲がり管内入口領域の定常流均レイノルズ数が約400である。肺の気道では、断面積比1.2、分岐の角度が70°、レイノルズ数が100~1000である。図2・108は、親管に45°の角度で娘管が分岐している管での流れを詳細に計測した例である。この分岐管モデルは、腹部大動脈から下腸間膜動脈へ分岐した部分を模擬している。娘管へ流入する流れは極めて複雑で、親管に生じた渦が逆流して娘管に流入している。さらに、娘管への流れは、流線が曲率をもち二次流れが生じるが、分岐直後の親管や娘管には二対の複合渦が形成されている。このような流れのために、分岐管内壁のせん断応力分布は空間的に著しく変動しており、空間的な変動(あるいはせん断応力のこう配)が病変発生と関連している可能性も考えられる。このように心臓血管系に現れる分岐管の多くは非対称で、特異な形状をしているが、数値解析や流れの可視化を中心とした現象論的なアプローチが多くなされている。(a)(b)図2・108 分岐管内流れにおける渦形成図2・109イヌの大動脈内血流に生じた乱流の状態安定図(flow stabilitydiagram,○:乱れのない流れ、:乱れが現れている流れ、●:強い乱れが現れている流れ。実線は=250αを示す)8―71(3) 非定常流に発生する乱れ(turbulence generated in un-steady flow)イヌの大動脈内にホットフィルム流速計を挿入して得られた流速波形には、最大流速が現れる時相の直後に、高い周波数成分の乱れが生じている。さらに、薬剤を投与して心拍数や心拍出量を変え、乱れの発生する状態を観測した結果、乱流への遷移は最大レイノルズ数とウオマスリーのパラメータαに依存することがわかり、流れの状態をこれらの二つのパラメータによって整理して、図2・109のような状態安定図を得た。図2・109の結果によると、乱れが発生するときの臨界レイノルズ数は、250αとなる。図2・110は、ホットフィルム流速計によりイヌの大動脈に生じる乱流を計測し、速度、アンサンブル平均、変動速度および乱流強度の1周期中の変化を示す。乱れは血液を駆出する左心室から運ばれてくるのか、あるいは大動脈の不安定性によるのか、大動脈の伸展性が乱流遷移とどう関連するか、などの基本的な問題についての検討が行われている。大動脈内流れが間欠的であるという点に着目して、パルスモータでピストンを駆動して間欠流を作り、そのときの速度波形を測定したところ、大動脈に現れる乱れに類似した波形が得られた(図2・111)。一方、理工学サイドでも非定常流に現れる乱流図2・110 イヌ大動脈内で測定された速度波形を基に得られたアンサンブル平均速度、変動速度、乱流強度図2・111 静止時間4秒のときの間欠流において、管中心(上)と管壁付近(下)に現れる乱れ(=23000)8―72生体工学について関心がもたれ、管内の空気や水の振動流や拍動流に生じる乱流について精力的な実験が行われており、非定常乱流の現象が次第に明らかになっている。(4) つぶれやすい管内の流れ静脈の特徴は、血管壁が薄いことと、圧力が動脈よりも低い点にあるので、血管内圧が外圧よりも低くなると血管がつぶれる。したがって、静脈内の流れは、つぶれやすい(collapsible)管内の流れと見ることができる。例えば手を上げると、手の静脈圧は60~70cmAqだけ低下するため大静脈圧も60~70cmAqだけ減少し、血管内圧のほうが外圧よりも低くなる。同様なことが動脈でも問題となる。動脈圧を非侵襲的に計測するために、古くから上腕にカフを巻いてカフを加圧して測定する方法がとられている。カフ圧を心臓の収縮期圧よりも高くして動脈を閉そくし、徐々にカフ圧を低下させ収縮期圧よりわずか低い圧力のとき、動脈がわずかに開き始め、コロトコフ音(Korotokov sounds)と呼ばれる雑音が発生する。さらに拡張期圧以下になると音は消失する。このような音の発生から動脈圧を求めるという方法である。このように心臓血管系の流れは、つぶれやすい管内の流れという観点から調べる場合がある。つぶれやすい管内の流れは、スターリングレジスタ(Staringresister)と呼ばれる弾性管内外の圧力を制御できる流路での実験から知ることができる(図2・112)。流路の入口圧力を、出口圧力をとすると、管の外圧との差-욄,-욄の大きさによって流れの状態が決まる。図2・113で領域Iで示される部分は、-욄>0,-욄>0であるため、管は膨らんだままで、流量と出入口の圧力差とが比例している。しかし流量が減少して領域IIに入ると、下流側の圧力が減少して外圧より低くなり、出口側の管が部分的につぶれ始める。そして次第に管のつぶれる領域が入口側に広がってくるため、流路抵抗は急激に増加する。したがって、圧力差は流路の断面形状に強く依存するので、流量の減少とともに、その流量を維持するための圧力差が急激に増加することになる。さらに領域IIIでは、-욄<0,-욄<0であり、管断面はアレイ型につぶれたままで流れているため、流量は圧力差に比例しているが、流路抵抗は領域Iよりも著しく大きいので流量の圧力差に対するこう配が大きい。その中で領域IIにおける現象は、自励振動と深図2・112 スターリングレジスタ図2・114 動脈系に生じた動脈硬化病変の局在性図2・113 スターリングレジスタにおける圧力差と流量との関係く関わっている。e. 血管病変と流れ。 動脈硬化病変の局在性(localization of atherosclerosis)動脈硬化をはじめとする血管の病変は、おもに太い動脈の特定な部位に多発的に現れていることが知られている(図2・114)。特に血管の分岐部(分岐の外側)や曲がり部の内側などに局所的に発生することから、病変の成因と血液流との関連が早くから指摘されていた。このような動脈硬化症発生の流体力学的因子に関するさまざまな仮説は、血行力学説と呼ばれている。動脈硬化は、医学的には粥状(じゅくじょう)動脈硬化、細動脈硬化、中膜壊死の3種類に分類される。なかでも粥状動脈硬化は、頻度が高く太い動脈に多発し、虚血性心疾患や閉そく性動脈病変を生じるので、臨床医学的に関心が集まっている。分子レベルによる粥状動脈硬化の進行の様子を説明する有力な説は障害反応仮説と呼ばれ、粥状動脈硬化の初期病変は、内皮細胞への血流刺激に対する応答として進行すると考えられている。ここで血流刺激として注目されているのは、壁面せん断応力である。せん断応力の刺激により、血管内皮細胞(endothelial cell)に機能変化が生じる。すなわち、内皮細胞の表面に接着分子が発現し、単球やリンパ球が弱く接着して、表面をローリングする。さらに、内皮下に侵入して分化し、マクロファージとなる。一方、低密度リポタンパク(LDL)が内皮下に貯留し、それをマクロファージが貧食して泡沫化し、粥状動脈硬化病変を形成する。泡沫細胞の集合が脂肪線条である。これが、粥状動脈硬化の初期病変といわれるものである。同時に形質変換を起こした平滑筋細胞が内膜に遊走・増殖する。壁面せん断応力が内皮細胞の機能変化の原因とする考え方は、1970年代初頭に現れた低せん断応力説(low shear stress hypothe-sis)と相反する高せん断応力説(high shear stress hypothe-sis)が有名である。それぞれの立場を裏付ける実験的および理論的研究が行われ、興味深い論争が展開された。高せん断応力説は、壁せん断応力が高いと内膜の物質透過性が高まり、アテロームが生じるという考え方で、フライ(Fry)らによる大動脈内のアルブミン透過性の実験や、高脂質食投与のウサギによる実験結果が、高せん断応力説を支持している。一方、ヒトの動脈硬化病変は、低せん断応力の領域に多発していることが多く確認され、現在では低せん断応力説の考え方が有力である。. 内皮細胞と血流血流に直接接している血管壁の細胞が内皮細胞であるため、内皮細胞の形態と機能が血流の影響を受けることが指摘されてきた。まず内皮細胞は、血流の方向や流れの状態によってその形状が変化するということが、in vivo,in vitro実験によって確かめられた。さらに最近では、細胞培養の手法が広く用いられるようになり、培養液中にせん断応力を与えて、培養内皮細胞の機能を詳しく調べることが可能で、興味深い結果が報告されている。詳細は、2・2・1項や多くの総説を参照されたい。. 内膜肥厚(internal thickening)と血流内膜に脂質沈着が起こると、動脈硬化病変の原因となる。大動脈の内膜は加齢とともに肥厚するが、特に動脈硬化病変の好発部位と、内膜肥厚の強い部位とが一致することから、内膜肥厚は、動脈硬化の初期病変と見られている。そこで、内膜肥厚と血流との関係に注目する研究が行われ、内膜肥厚が平均してせん断応力の低い部位や変動する場所に大きく現れることが認められた。拍動流における実験では、内膜肥厚の度合いが最大せん断応力の逆数やせん断応力の変動の割合とよく相関している。特にせん断応力の方向が逆転する度合いを、次式で与えられるような振動せん断インデックス(oscillat-ing shear index)によって表すと、内膜肥厚との相関が高いことが示されている。=τdτ욌d(2・148)ここで、分母は、1周期中のせん断応力の絶対値の積分であるが、分子は、せん断応力の方向が主流と逆向きになっているときの、せん断応力の絶対値の積分である。もしせん断応力の向きが逆にならなければ、は零となる。図2・115は、ヒトの頸動脈におけると内膜肥厚の度合いとの関係を示すが、極めてよい相関を示している。内膜肥厚という生物学的変化と、せん断応力という物理的状態量との間に相関がある事実は、極めて興味深く、血管病変の解明に対して学際的アプローチが続けられている。f. リアリステイクモデル(realistic model)による血流の解析すでにd・iii項において、多数の血管形状を平均化してその形態的な特徴を抽出し、理想化した血管モデルにおける流れの様子について述べた。血管の理想モデルによる解析は、これまでの流体力学に関する学問体系の一環としてとらえるには適切であったが、個々の患者の特定な病変に対する血流の関与について明確にして、診断治療に活用するためには限界があった。そこで、実際の血管形態を忠実に再現して、特定の血管病変内の流れを明らかにするリアリステイクアプローチが必要となった。幸いなことに核磁気共鳴画像(MRI)やX 線CT など非侵襲的に体内の血管形態を忠実にとらえる手法が進歩しており、とらえられた画像から三次元形態を取込むことが可能で、そのような三次元形態を基にした流体力学的な研究が展開されている。このような実際の血管病変に基づくリアリステイクモデルによる研究を予見的研究(prospective study)と称し、図2・115 ヒト内頸動脈における内膜肥厚とせん断応力との関係8―73実際の診断治療と深く関わって展開されている。. 大動脈弓リアリステイクモデルd・iii項(1)で述べたように大動脈弓は曲率の大きい曲がり管とみなせるが、理想モデルでは曲率が一定で、曲がりは同一平面にある平面流(planerflow)という前提に基づいていた。ところが、ヒトの大動脈のX線CT 画像を基に大動脈弓の形態を再構築すると、図2・116に示されるように曲率が軸方向に著しく変化し、三次元的なひねりも大きいという非平面流(non-planer flow)である。このようにして得られた大動脈弓内流れの数値解析の結果では、二次流れが著しい非対称性を示し、その非対称性が時間と場所によって大きく変動している。さらに、壁面せん断応力の分布も平面上を曲がる曲がり管とは大きく異なる分布をしており、せん断応力の向きが変動していることも明らかになった(図2・117)。. 頸動脈のリアリステイクモデル頸動脈は動脈硬化病変が好発する部位であり、表皮直下に分布しているため、病変診断のモニタ部位となっている。したがって、臨床医学の立場からは、患者の頸動脈内の流れを把握することが極めて重要となっている。図分岐部における拍動流の構造を数値解析によって求めた例である。総頸動脈から分岐した内頸動脈や外頸動脈は微妙なひねりを伴って曲がっているため、複雑で非対称な二次流れが形成されている。さらに血管壁に及ぼす力学的刺激としての壁面せん断応力の分布は、時間とともに著しい変動を示している。. 脳動脈瘤(cerebral aneurysm)のリアリステイクモデル脳動脈瘤は、発症してある程度増大した後破裂することはまれで、その割合は、クモ膜下出血の既往がなく瘤の最大径が10mm以下の場合でわずか0.05%,10mm以上の場合でも1%程度である。したがって破裂の危険性を予測するリスクファクタ(riskfactor)が必要となる。リスクファクタとして、瘤の大きさやアスペクト比が提案されているが、瘤の破裂は瘤内の血流構造と関わっていることが明らかになっており、患者の動脈瘤内の血流を詳細に把握することが診断に必要となってきた。血管のリアリステイクモデルは、最近の加工技術の進歩によって図2・116 大動脈弓の実形状図2・117 リアリステイク大動脈弓における壁面せん断応力変動の様子(図中の数字はせん断応力変動の割合を示し、等高線で表されている。=0は大動脈弓の入口、φ=0は曲がりの外側、φ=πは曲がりの内側に対応している)8―74生体工学図2・118 最大速度の位相における頸動脈内の壁面せん断応力の分布(a) 未破裂の診断を受けた症例(b) 破裂の診断を受けた症例図2・119中大脳動脈瘤内の流れ作製することが可能となり、脳動脈瘤内の流れを実験的に計測した例がある。脳動脈瘤患者のCT 連続断層像を体軸方向に重ね合わせ、血管壁のみを抽出し、補間をかけることにより三次元形状データを作成した。そしてそのデータを用いて、光造形法によりエポキシ樹脂の雄型モデルを作製し、それを基に脳動脈瘤のモデルが作製され、粒子画像追跡法(PIV : particle image velocimetry)とレーザドップラー流速計(LDV : laser Doppler velocimetry)によって流速分布が測定された。図2・119は、中大脳動脈瘤で、未破裂と診断された例(a)と破裂と診断された例(b)を示す。未破裂脳動脈瘤では、瘤内流れがはく離を起こすことなく瘤壁を沿って一巡するものであったのに対し、破裂脳動脈瘤では流れのはく離を起こし、ブレブ(瘤内に現れたもう一つの娘瘤)に再循環域を形成した。このように破裂した症例と未破裂の症例とでは、流れの構造に明らかな相違が見られ、血流データが重要な診断指標となってきた。g. 非侵襲的血流計測現在最も実用化が進んでいる非侵襲血流計測は、超音波による方法である。超音波ビームが赤血球から反射すると、赤血球の速度に応じた周波数変化(ドップラーシフト)が生じる。ドップラーシフトは血流と超音波ビームが平行になるとき最大となり、正確な測定が可能となる。超音波測定には連続波とパルス波の2種類がある。連続波の場合、つねに送信と受信を続けており、高い速度を正確に測定できるが、距離分解能をもたないという欠点がある。連続波に対してパルスドップラー法は、信号がビーム内の1点に向けて発射され、受信する信号もこの1点からのものである。つまり、パルスドップラー法の長所は超音波ビーム(a) 正常の状態(b) イソソルビド・ジニトレイト20 mg 投与後の状態図2・120 超音波パルスドップラー血流計によって測定されたヒトの大腿動脈の流速分布に沿った小さな領域からのドップラーシフトデータを選択的に取出すことができることである。さらにその位置を変化させていくことにより、二次元画像を得ることができる。パルスドップラー法の短所は、送信した信号がサンプリング位置から戻ってくるのに必要な時間により制限されるという点で、計測可能な速度の範囲に限界が生じる。図2・120は超音波パルスドップラー血流計(pulse Dopplerblood flow meter)を用いて測定された、ヒトの大腿動脈の流速分布である。血管拡張剤の投与により、血流の逆流成分が大きくなり、血管壁の受けるせん断応力の最大値と最小値との差が大きくなっている。さらに血流速度分布としてのドップラー像、特に心臓内の順流と逆流を色で表示し、一目で血流分布を医師が把握できるような工夫がされている(カラードップラー血流画像)。血液のプロトンによって核磁気共鳴が観察できることを利用すると、血流の計測が非侵襲で可能となる。核磁気共鳴とは原子核のスピンによる磁気共鳴(磁気モーメントをもつ粒子が静磁場中にある場合、振動磁場または電磁波を印加したときに生じる共鳴現象)のことで、核磁気共鳴を利用する方法は、特に最近盛んに行われるようになってきた。血液からのNMR 信号が静止部位からの信号に比べ、位相と振幅が大きく異なることを利用すると、非侵襲的に血管の形態像を得ることができる。さらに血流速をとらえるためには、核スピンの移動による影響を見てやればよい。血流速の計測には、飛行時間法、位相シフト法やトレーサ法などがある。下降大動脈内に生じているらせん状の流れをとらえた報告や、腹部大動脈断面内の瞬時の速度分布を1周期にわたって計測した例、心室内の流れの直接測定などがあり、複雑な三次元流れの様子が体外から把握できるので、極めて有用な血流計測手段である。しかしながらMRIの空間分解能は数mmであり、三次元の流れや渦構造を精密に測定するには空間分解能が不足している。今後のMRI技術の発展が期待される。h. 微小循環系の血流(blood flow in the microcirculation)微小循環系とは、体液と組織との間で物質交換の場となる微小血管とこれに相伴う微小リンパ管、およびこれらを取り巻く間質または実質組織から構成される循環単位のことを示す。ここでは特に毛細血管を中心にした微小血管系の流れについて眺める。(1) 微小血管系の形態太い動脈から末梢に向けて血液が流れていくに従って、次第にその径が細くなっていく(p.69前出、表2・15)。動脈の最末端部分である細動脈を経て毛細血管になり、その後血管壁を介して物質交換を行い、静脈の最末端である細静脈に入り静脈を経て心臓に血液が戻る。一般に径が50 mより小さい血管を、細動脈または細静脈として区別する。毛細血管には平滑筋がないことが特徴である。微小循環系は臓器や組織の機能に応じて固有な血管網を構築し、特有な構造を有している。腸間膜でよく見られるパターンは中心通路型と呼ばれるもので、特定の細動脈から細静脈までを結ぶ主要血行路に、つねに優先的に血液が流れている血管網で、微小循環系の基本とされている。皮膚や膀胱などの伸縮性の大きい組織に見られるパターンは網状型と呼ばれ、優先的な血行路は特に見られない。骨格筋や皮膚によく見られるタイプは連結アーケード型と呼ばれ、細動脈と細静脈が網目状に対をなして分布しているものである。腎臓の糸球体や膵臓などにも見られるタイプが糸球体型で、細動脈が分岐して毛細血管球を作り、再び集合して細静脈となる。その他肝臓に見られる類洞型などのタイプが観察されている。微小循環系の血管の構造は、細動脈、毛細血管、細静脈の各部位で異なる。細動脈は、内皮細胞、平滑筋および線維細胞を含む結合組織の層からなり、特に平滑筋の収縮によって断面の大きさを調節し、血流の制御を行っている前毛細血管括約筋のある部位を、抵抗血管と呼ぶ。毛細血管は一層の内皮細胞と基底膜からなり、物質交換の調節を行っている。毛細血管における物質移動は、臓器の生理的機能を代表する現象であるが、毛細血管壁の溶媒の透過性能や蛍光色素でラベルされたタンパク質などの透過性に関する研究などが行われている。微視的な観測技術の進歩とともに、微小循環系の研究が進展しており、細胞レベルのミクロな世界の様子が次第に明らかにされつつある。近年、自然との調和を目指す工学を視野に入れて、動物の運動を規範とした新たな機械の開発のためのデザインの創出を目的として、動物の運動機構と機能および推進原理を明らかにしようとの試みがなされている。多様な動物の運動の中で、動物の遊泳と飛翔について、動物の推進に関わる流体力学的側面を中心に概説する。
