# 2・3・2 動物の飛翔

> **章**: 第2章 バイオメカニクスの基礎
> **節**: 2・121 を用いて簡単に説明する。長さの細長い体をくねらせ、

空気中を移動する動物は、まず体を空中に浮かせることが求められ、自重を支えるために翼が使われる。翼には進行方向とは逆向きの抗力と上向きに揚力が働く特性がある。前進する翼は、上下に羽ばたくことにより揚力とともに前向きの推進力を発生する。多くの飛翔する動物では、レイノルズ数がコバチ20、ハチ10、ハチドリ10、トンボ10、コウモリ10、アマツバメ10、アホウドリ10となっている。ただし、空中での停止飛行をするコバチ、ハチ、ハチドリなどは、翼速度と翼弦長を用いたレイノルズ数で表している。飛翔動物の運動は大別すると、アホウドリやイヌワシの滑空(滑翔)、ツバメなどの羽ばたき飛行、ハチなどの空中停止飛行などである。飛翔動物の体重を翼面積で割った値を翼面荷重(wing load-ing)といい、飛行性能に影響を及ぼすパラメータである。図2・128は、横軸に鳥や昆虫の質量を、縦軸に翼面積を示したもので、質量が増加すると翼面積も増大することがわかる。すなわち、飛翔動物が大型になるに従って翼面荷重が大きくなることを表している。ここで、鳥の羽ばたき飛行について相似則を考えたい。ただし、は重力加速度である。しかし、生理学的に筋肉が発生するパワーには限度があるので、羽ばたき飛行する鳥の体重上限は、日本の鳥ではオオハクチョウの12kg あたりである。a. 滑空と滑翔滑空(gliding)は羽ばたきをせずに飛行を続けることで、無風状態では高度は低下する。ここでは、ある与えられた高度から滑空を始めた鳥が、十分遠くまで飛ぶために必要な速度を考えたい。図2・129は、質量の鳥が水平面に対し、θの角度で滑空しているときに働く力の釣合い状態を示す。このように鳥が前傾した定常飛行を行うとき、重力の進行方向成分は抗力と釣合い、また重力の進行方向に対して垂直成分は揚力と釣合っている。速度が増加すると摩擦抵抗が誘導抵抗より支配的になり、抗力が増加する。このため、速度が小さくなる場合、翼面積または半翼幅を大きくしなければ安定滑空はできないことがわかる。安定滑空したときの飛行距離は、おおよそ揚抗比と高度の積で与えられるので、最大飛行距離は揚抗比が最大のときに達成される。次に、翼を羽ばたかせずに気流を利用して高度を得ることができる飛行を、滑翔(soaring)という。滑空で遠距離を飛行するためには、揚抗比を最大にした対気速度で飛びながら、追い風を利用するか上昇気流を用いるのがよい。また、滑空によって高度を単位時間当たり降下する割合である沈下速度を小さくすればよい。上昇気流は地面の一部が他より強く熱せられるため、地上に近い空気も温められて軽くなり、大きな泡のような形で上昇する熱上昇気流と、風が斜面やがけなどの障害物に当たって上向きに方向を変えられることにより生じるものがある。上昇気流中で滑翔するワシタカ類は、翼端の初列風切羽(primaries)が互いに分離独立していて、翼端スロットをなしている。それは失速を防いで大迎え角の低速飛行を可能にし、大きく広げた尾とともに沈下速度をさらに小さくすることができる特徴をもつ。一方、大型の海鳥であるアホウドリはダイナミックソアリング(dynamic soaring)と呼ばれている特徴的な滑翔を行う。これは、風速が高度とともに高くなる水平方向の風を利用するものである。高空では速い風に乗って風下に向かい、十分な速度を得て降下することで、位置エネルギーを運動エネルギーに変換する。海面近くでは遅い風の中を高速で風上に向かい、再び上昇して高度を得る。そして、また風下に向かって降下するという昇降飛行を繰返す方法である。アホウドリの翼はアスペクト比が18~20で、揚抗比は約40となり、このような滑翔ができるエネルギー損失の少ない翼となっている。b. 羽ばたき飛行飛翔動物が無風時に推力を出して離陸する図2・129定常滑空時の鳥に働く力の釣合い図2・128 飛翔動物の質量に対する翼面積場合や定常飛行する場合、重力や抗力に対抗した揚力と推力を羽ばたくことで得ている。ライトヒルは鳥の標準的な羽ばたき運動を、
