# 2・4・1 はじめに

> **章**: 第2章 バイオメカニクスの基礎
> **節**: 2・4 ヒトの筋骨格運動のバイオメカニクス

a. 本節の構成人体多関節系の運動解析は、従来運動計測、筋電位計測と逆動力学解法に基づいて、関節トルクを推定する方法が広く利用されてきた。一方、福祉介護やリハビリテーションなどで必要となる、生活環境動作や再生の筋力条件を求める問題は、介護者のリフティングによる腰痛問題、リハビリテーションの筋力養成過程を可視化したり達成度評価をするうえで重要であるが、従来の方法による取扱いでは限界がある。骨格筋の構成則については、従来細胞レベルのクロスブリッジ力学に基づいて、ヒル、ハクスレイ(Huxley)やハッツェ(Hatze)などによる伝統的なモデルが構成されているが、一般の骨格-筋束系の部分角運動発生や部分筋トルク発生の問題に適用できる、一般の構成則や筋骨格運動の応用はまだ明らかではない。本節ではまず、人体の筋骨格系の解剖学と運動生成機構を、体幹系の主要ブロックである頭部-頸椎系、脊柱系、脊椎-胸・腰関節系、および上腕骨-肩複合体系について述べる。次に骨格筋の能動型構成則モデルについて、まずハッツェの構成則を一般化した能動構成則を構築する。関節のリンク角運動発生成分と、能動収縮引戻しによる筋力発生成分の両方を独立変数とし、筋の能動自由収縮量εを新たに導入した発展型能動構成則を構築する。これらを筋の受動構成則と組合わせて、一般の骨格筋束系に適用できる筋の連続体力学理論を定式化する。次に、対象とする系は多体系の応答特性の非線形性や、神経刺激による筋能動収縮の非線形性を有するため、アップデーテッドラグランジュ法に基づいて、筋駆動による多関節体の運動が扱える一般的な多体動力学解析法を構築する。これらを組合わせて、筋収縮による各関節体の角運動の方程式と、収縮引戻し筋力による関節トルクの動力学平衡方程式を連立させて問題が取扱える、はん用的な解析法を考える。この手法を用いれば、動力学平衡に必要な筋力と、リンク角運動を発生する筋の運動発生成分の両方を、独立変数として問題が取扱えるため、筋電位計測によらずに、各運動発生と筋力発生の両方を含む構成筋の活動レベルが解析により推定できるよう図2・134 身体全体の主要筋構成になる。上述の方法により構築したコンピュータシステムを用いて、上腕骨-肩複合体系の問題や脊椎-胸・腰関節系のリフティング問題、および多指ハンド系のマニピュレーションの問題などに応用した研究例を紹介する。なお、筋骨格、関節系の各分野ごとの運動学、動力書も併せて参照いただきたい。b. 人体の筋骨格系の解剖学と運動発生図2・133~2・141のような人体の筋骨格系(musculoskeletal system)は系統解剖学で系統的に述べられ、筋、骨格、関節、靱帯等などの諸系統が体系的に記述されている。人体の骨格をなす骨はおもに、頭蓋骨、脊柱、胸郭-上肢帯、骨盤帯および上肢骨、下肢骨よりなる。脊柱は頸椎(7椎体)、胸椎(12椎体)、腰椎(5椎体)、仙椎(5椎体)・尾椎(5~3椎体)で構成される。身体全体の主要筋(main skeletalmuscle)構成を図2・134に示す。筋は一般に各関節ごとに、また関節の運動面ごとに複数の屈筋と(a) 前面(b) 脊柱(右側側面)図2・133 人体の骨格(a) 前面視(b) 後面視伸筋といわれる拮抗筋系が対で配置される。筋は神経刺激により能動的にその収縮方向にのみ運動を発生させるとともに、必要に応じて伸筋と屈筋の能動収縮を伴って関節を固定し、必要な関節のみ所要の関節運動を発生させる。c. 人体の基本面、基本軸および運動軸人体の基本運動面(principal motion plane)に関係する姿勢や基本面と基本軸、および体内の位置と方向の呼び方としては以下が定義される。直立姿勢で体幹を左右に分割するいかなる平面も矢状面、左右対称な分割を正中矢状面、体幹の水平断面は横断面、体幹を前後に2分割する鋭直面は前額面と呼ぶ(図2・135)。矢状面と横断面の交線を前後軸、矢状面と前額面の交線を縦軸、前額面と横断面の交線を前額軸と呼ぶ。内側、外側は正中面に近い側と遠い側、上肢では内側、外側は尺側、橈側、また下肢では脛側、腓側と呼ぶ。体肢では体幹の付着部に近い部分と近位、遠位、より遠い部分、頭側、尾側および腹側、背側は言葉の示すとおりである。内方、外方は体表からの隔たり、器官の内部と外部の別を表す。図2・136に上肢・下肢系(upper and lower limbs)の運動座標系の例を示す。
