# 2・4・3 骨格筋の能動・受動構成則(active and passive con

> **章**: 第2章 バイオメカニクスの基礎
> **節**: 2・4 ヒトの筋骨格運動のバイオメカニクス

stitutive law)と連続体力学理論-a. 筋の能動および受動特性のモデル一般に筋は大変形挙動を行い、筋線維に作用する応力は、能動的応力と受動的応力から構成される。筋の収縮はATP(アデノシン三リン酸:adenosine tri-phosphate)⇔ADP(アデノシン二リン酸:adenosine diphos-phate)の変化により生じる化学エネルギーが運動エネルギーに変換されて、アクチンとミオシン系のサルコメア内の滑り運動を誘起する。収縮運動が何らかの形で拘束されると、それに応じて能動的応力が発生する。一方、筋が外力の作用を受けて、受動的に変形するときに生じる受動的応力は、筋線維方向には顕著な超弾性有限変形体特性を示すとともに、それに直交する方向との間で顕著な異方性を示し、この直交面内においては面内等方性としての挙動を呈する。図2・142は骨格筋と筋の要素座標系を示したものであり複数の筋系からなる帯状筋群の概念図である。図2・142に示すように、長軸を′とする各筋束の要素座標系に基づく定式化と、それらの全体座標系への変換による問題の取扱いが必要である。b. 筋の能動型構成モデル骨格筋を対象とした筋の単軸変断面材の能動型構成方程式については、多くの提案があるが、ここでは、このうちよく使われるハッツェおよびゾンネンブリック(Sonnenblick)型の構成方程式を骨格筋束系の場合に応用することを考える。図2・143(a)左は筋の活動電位による収縮率の時刻歴を、収縮率β욡をパラメータとして表したものであり、図2・143(a)右は、筋電位計(electro myography)の計測により得られる積分筋電位と筋の収縮率の関係を表した例である。図2・143(a)のよう(a) 肩関節と上腕挙上運動(b) 胸郭背面の筋構造(b) ヒルの3要素モデルに筋束の各部に筋収縮神経指令が作用して、筋束全体が一定の収縮率βにより収縮するときのモデルを、図2・143(b)のようなヒルの3要素モデルで表す。図2・143中CEは能動収縮要素(contractionelement)である。筋収縮の神経指令のレベルβに対応して、無負荷等張性収縮のもとではλの自由収縮が発生する。SEおよびPEは、それぞれ直列弾性要素(series element)および並列弾性要素(parallel element)であって、負荷윀や筋収縮λに対して受動的に作用するものとして定義する。次に筋束の一部が収縮運動をするときの運動単位のモデルは、図2・143(c)(d)のように表せる。図2・143(c)は、筋の収縮率β<β<βに対して生じる荷重윀と変形λの関係を示したものである。以下では簡単のためSE要素の剛性が大きく、これを省略できる場合を考える。自然長位置から筋の収縮要素CEが無負荷で等張的に収縮運動をするとき、もし受動要素PEの圧縮側の剛性が無視できるときは、筋は収縮率βββにつれて、横軸上をのように変形し、図2・143(b)に示すように等張的な収縮変形λ(収縮ひずみ)が発生する。一方、筋が収縮指令βにもかかわらず、収縮λが完全に拘束されて自然長位置に保持されるとき、筋は自由収縮位置から、能動的応力-ひずみ曲線に沿って욂욁욃욄욅욈のように内力を増加させ、윀=욅욈の内力の等尺性挙動を行う。この大きさは、筋収縮指令レベルβββに応じて욅욈욅욇욅욆と変化する。c. 筋の外力下の能動・受動特性次に、このような能動的力学物性をもつ筋が収縮指令βを受けた状態で、外力윀が作用する場合の収縮力と収縮変形は、収縮要素PEの影響が無視できるときは、見掛けの収縮変形はλ욃욅(見掛けの収縮ひずみ욃욅≡)で表され、発生張力は自由収縮λ욀욅(同욀욅≡)とλ욃욅の差、λ욀욃(同욀욃=-)の関数として욃욄が発生していることがわかる。図2・143(d)はこれを発生応力욡욡욏욭と発生ひずみ욡욡욏욭の関係として表したもので(は能動型応力、は筋収縮方向をとする筋の要素座標系を表す)、発生応力욃욄は見掛けの発生ひずみ욃욅(=)ではなく、無負荷収縮量욀욅=との差(=욃욅-욀욅)の関数として筋活性率レベルβに応じて発生することに注意を要する。次に図3・143(b)に示すようなヒルの3要素モデルで、PE要素の抵抗が無視できないときには、筋線維に作用する応力욡욢욭は、一般に能動的応力욡욢욏욭と受動的応力욡욢욭の和により表現される。すなわち、局所座標系上で욡욢욭=욡욢욏욭+욡욢욭(2・169)この応力に(筋の生理断面積)を乗じたものが外力윀と平衡することになる。d. 筋の能動型および受動型構成方程式。 筋の能動型単軸構成方程式図2・143(c)に示す、筋の要素座標系(添字)における筋線維方向()の単軸系の能動的応力욡욡욏욭は、一般に次のように書ける。욏욭=윯율융욭β욭욭(2・170)ここで、윯율융욭は筋刺激レベルβにおける能動的応力の最大値を表す材料定数であり、β,욭,욭はそれぞれ筋活性率依存性、筋長依存性および筋収縮速度依存性を表す正規化された関数であって、ハッツェ(HZ)およびゾンネンブリック(SB)はそれぞれ次のような形で与えた。욏욭=윯율융욭+exp-욭-욭×sin욭-욭(HZ)욏욭=윯율융욭1+욭exp-욏욞-욭-욭(SB)(2・171)ここで、욡(=1~4)、욭,욏は材料定数である。なお、上式中욭は筋収縮方向の見掛けの収縮ひずみ、욭は筋の収縮率βに対して等張的に発生する収縮ひずみである。式(2・171)の両式はほぼ類似の関係をしているが、ここでは、代表的にハッツェの構成式モデルを一般化した、次の発展型構成則を用いて問題を取扱う。욏욭=욅욏욭요β,욭,욭,욭욭-욅욭(2・172)ここに욅욏욭요β,욭,욭,욭=β,욭β욭욭β=expβ,욭(τ=1,2)욭=+exp욭sin욭욭=+/욭+-욭=-μ욭욭=μ욭+ただし、“”=옿/옿、また,,,,,,,,,μ,μ,は材料定数である。なお、上式中荷重-変位定数욭は正規化関数であり、これにβ,욭を乗じたβ,욭욭が実座標における応力-ひずみ関係を与える。式(2・172)は、式(2・171)でハッツェが与えた単軸の関係式を多軸系に一般化したうえで、式(2・171)中の等尺性応力윯율융욭を、図2・143(c)の有効ひずみ욭=욭-욭と、実座標系への変換パラメータβ,욭を用いて書き表したものである。. 多軸応力場(multi-axial stress state)への一般化図が重なり合う部分がかなり生じる。筋線維方向の能動応力場の関係を表す式(2・172)は、複数の筋束が交差して配置される要素では、配置の仕方により図2・144(d)に示す要素の基準座標系と、それぞれの筋束の要素座標系(系、系、...)との間の座標変換関係則を重ね合わせて、要素の応力場を表す必要がある。筋線維方向を욭요軸(=1,2,...)、,,욭요を基準座標系と要素座標系の間の方向余弦と定義すると、筋束の要素座標系욅から基準座標系への応力の変換は、テンソル形式で次のように表せる。욏욭욏욭욏욭욈욭욏욭욏욭욏욭=∑요욏욭욏욭욏욭욏욭요욏욭요욏욭요욭(2・173)×욏욭요욏욭요욏욭요욏욭요욏욭요욏욭요あるいは욈욭욡욢욏욭요욭(2・174)욏욭=∑요式(2・173)より、後の増分線形化近似の形に合うように応力のそれぞれの成分をベクトル型に並べ替えると、(a) T 型交差筋束系と座標系(b) 十型交差筋と座標系(c) 平面筋と曲面筋の座標系(d) 一般化筋要素図2・144 一般化筋要素と座標系욏욭=∑요욡욢욅욆욭욏욭요(2・175)ここで、욡욢욅욆욭は式(2・173)の展開式より得られる系への욅系の座標変換マトリックスである。. 筋の受動的応力の構成式筋収縮によって発生するPEなどの受動要素の応力や、直交方向の二次的な変形、およびそれらの変形を拘束して発生する応力、また拮抗筋など内部からの作用力に抗して生じる応力は、以下に述べる筋の受動的超弾性有限変形特性によって支配される。一般に筋の伸縮ひずみは大きく、有限変形問題であるから、グリーンひずみ욡욢による取扱いが必要である。すなわち욡욢=1옿욡옿욢+옿욢옿욡+옿욇옿욡옿욇옿욢(2・176)ここで、욡は変位、욡は変形前の座標系を表している(,,=1~3.以後断らない限り総和規約を使用)。次に、ひずみエネルギー関数をグリーンひずみ욡욢の不変量=욡욢=1/2욡욡욢욢-욡욢욢욡=det욡욢(2・177)を用いて=,,(2・178)と表せば、キルヒホッフ応力욡욢は一般に욡욢=옿옿욡욢=옿욅옿욅옿욡욢(2・179)と表せる。非圧縮性の条件は式(2・177)を用いて、を変形テンソルの第3不変量とすると-1=2+4+8=0(2・180)と書ける。ひずみエネルギー関数にラグランジュパラメータを用いて、非圧縮性の条件を制約条件として持ち込むと、式(2・179)の代わりに욡욢=옿옿욡욢+옿옿욡욢(2・179)′が得られる。ここに、=욡욡/3は応力の静水圧成分である。筋のひずみエネルギー関数をファン(Fung)を参考に次のように近似した。욇=욇exp욡욢(2・181)ここで、욇は材料定数、욡욢は面内等方性を表現するひずみテンソル욡욢の成分に関する二次形式であり、後出の式(2・189)より次式で表される。욡욢=νtr욡욢+2μtr욡욢+2γtr욡욢tr욡욢+4ηtr욡욢+λtr욡욢(2・182)ここで、ν,μ,γ,η,λは材料定数である。または変形前の配置で筋線維方向の単位ベクトル욅のテンソル積によって定義される、面内等方性に対する構造テンソルである、욅=욅욅욅とするとは次式で表される。=욅욅(2・183)式(2・181)を式(2・179)に代入すると、受動的応力욡욢욭요は次のように表される。욡욢욭요=2욇expνtr욡욢+2μ욡욢+γtr욡욢+tr욡욢+2η욡욢+욡욢+λtr욡욢(2・184)ここで、は恒等テンソルである。式(2・184)より、後の増分線形化近似の形に合うように応力のそれぞれの成分をベクトルの形に並べ替えると、次の式が得られる。욭요=욭요욭요(2・185)ここに、上式中の各マトリックスは次式で与えられる。욭요...욭요욭요욭요...욭요욭요욭요=2욇exp욡욢욭요.........욭요...욭요욭요(2・186)8―85また욭요および욭요はそれぞれ次式で与えられる。욭요=욭요욭요...욭요욭요=욭요욭요...욭요(2・187)ただし、式(2・186)中のマトリックス욡욢욭요の成分は次のようになる。욭요=ν+2μ+2γ+4η+λ욭요=ν+γ++λ욭요=ν+γ++λ...(2・188)要素座標系を基準座標系に一致させると、筋線維方向の単位ベクトルは、=100となり、これを式(2・188)の各成分に代入すると욡욢マトリックスは次のようになる。φ욄φ욄φ욀φ욞φ욁φ욄φ욁φ욞φ욄(2・189)욡욢욭=φ욂φ욃φ욂ここで、上式の各成分は次のようになる。φ욀=ν+2μ+2γ+4η+λφ욁=ν+2μ...(2・189)′式(2・189)′でφ욃=φ욁-φ욞/2の関係が成り立つ。. 筋の三次元構成方程式(3D-constitutive equation)結局、筋の要素基準座標系による三次元構成方程式は、式(2・169)より要素基準座標系成分を改めてをと書き直し=∑요욏욭요+욭요(2・190)式(2・172)(2・175)と式(2・187)を用いて式(2・179)′を考慮すると=∑요욭요욏욭요욏욭요-욏욭요+욭요욭요+옿옿욡욢(2・191)を要素基準座標系と全体座標系の変換マトリックスとすると、要素基準座標系の成分욡욢と全体座標系の成分욡욢との関係は次のように書ける。=(2・192)。 筋の増分構成式(incremental equation)式(2・176)のグリーンひずみは増分型で、次のように書ける。욡욢=1옿욡옿욢+옿욢옿욡+옿욅옿욡옿욅옿욢+옿욅옿욡옿욅옿욢(2・193)ここに、욡は変位増分である。さて、増分ステップでの筋の増分応力-ひずみ関係式は、式(2・172)(2・184)および(2・191)などを用いて、次のように表せる(욅を省略)。욡욢=옿욅욏옿β β욗+옿욅욏옿욡욢욗+옿욅욏옿욡욢욗×욗+욗-욗+욗+욅욏욗-욗+옿옿욡욢욡욢욗욗+욗+욗+옿옿욡욢(2・194)e. 筋の増分型剛性方程式(incremental stiffness equation)応力とひずみの成分を-1ステップまでの値とステップでの増分に分けて욡욢욗=욡욢욗+욡욢욗,...,욡욢욗=욡욢욗+욡욢욗(2・195)のように表すと、第ステップについての増分型仮想仕事式は次のように書ける。욋δ욗욏욗+욏욗+욗+욗d+욋δ욗욗+욗d=욦δ욡욗욡욗+욡욗d+욋δ욡욗욡욗+욡욗d(2・196)욡욗および욡욗は物体力および表面力である。式(2・192)(2・194)などを用いると、前式は욏+욄욋욗욋δ욗욗d욄욋δ욗+욋옿δ욅욗옿욡욏욗+욗옿욅욗옿욢d=욋δ욗욏욗d+욦δ욡욗욡욗d+욋δ욡욗욡욗d+δ욡욗욡욗(2・197)ここに욡욗は前ステップまでの残差力であり、また욏およびはそれぞれ次式で与えられる。욡욏욏=∑욡=∑욏=옿욅욏옿β β욏=옿욅욏옿욏=옿욅욏옿욏=욅욏=옿옿β 욡욢=욡욢욋=옿옿욡욢(2・198)通常の非線形問題の有限要素法の手続きを用いて、式(2・197)より筋の増分型剛性方程式は添字を省略して次のように書ける。=욀++(2・199)ただし=욋욄욋1 d욄욋+욋욡욅0 d=...욈옿욅옿옿욅옿옿욅옿옿욅옿옿욅옿옿욅옿욅=옿욅옿1+옿옿옿옿옿옿1+옿옿옿옿옿옿=1+옿옿옿옿옿옿1+옿옿옿옿옿옿式は数本文で
