# 2・4・6 多関節体の運動学を中心とした多指ハンドの多体動力

> **章**: 第2章 バイオメカニクスの基礎
> **節**: 2・144 のような表情筋束群の交差部では、1系の筋束と2系の筋束

学解析(実系への応用:その2)a. はじめにヒトの多指ハンド(multi-fingers hand)の筋(a) 筋駆動動力力学解析結果(左)と計測結果(右)(b) 各関節部分角度(c) 各関節部分角速度図2・158 関節角の解析結果と計測結果の比較骨格系が関節筋の能動運動を受けて生じるマニピュレーションの過程は、2・4・5項で述べたアップデーテッドラグランジュ法に基づいて、多体動力学アプローチの手法を用いて解析されている。母指の他指対向位置運動を含めた母指と他指系の協調運動の動力学は、リンク摩擦と各リンクの運動および位置ベクトルを使って定式化され、全体系の基準座標に変換される。各指の並進と回転運動の運動エネルギーは、各リンクの質量中心の速度を用いて表される。また、2・4・3項で述べた骨格筋のハッツェモデルの発展型構成則の連続体力学が定式化される。ここでは筋の収縮運動と収縮引戻し張力の両方が独立変数として含まれて、それぞれ、当該関節ごとの運動条件と動力学平衡条件に適用される。骨格筋の両端付着位置ベクトルが定式化され、これより、筋の短縮に対応する関節角運動が計算されている。関節角運動と、関節ごとの均衡筋系の活性レベルの組合せで駆動される関節トルクが定式化され、これらを骨格筋-関節系全体に集めて、系全体の運動方程式と動力学平衡方程式が定式化される。マニピュレーション対称物体と各指系間の接触条件は、把持物体と各指先間の位置ベクトルを用いて定式化される。ラグランジュ法に基づいて、系全体の運動方程式と動力学平衡方程式が定式化されて、専用のコンピュータシミュレーションシステムが構築される。マニピュレーションテストを行って、結果を上述の数値解析の結果と比較してその有効性が明らかにされる。b. 多指ハンド系の多体動力学解析。 定義と構築ヒトの指の関節運動は、図2・159(c)に示すように、関節筋の均衡系で誘起される。指の関節筋の多くは前腕に装着されて、それらの収縮が結合テンドンによって当該指の関節に伝達される。代表的に示指(fore finger)の各関節が図2・160(c)に、CM,MCP,PIP,DIPのように示され、母指(3リンク系)を除く各指の四つのリンクもオフセット位置以外はほぼ同様である。指の各リンクの曲げ運動は욡,욡系で定義され、面外方向の回転は角βで図2・160(f)のように定義される。次に、母指は図2・160(d)(e)に示すように面内で角βの運動を、また図2・160(e)の角βで3リンクの面内曲げを発生させる。(a) 母指の筋・骨格・関節系と作用内力(c) 示指の筋・骨格・関節系(b) 把持時の作用内力図2・159把持物体のピンチングタスクと筋骨格系8―9 7角α,βの組合せ回転は、母指の3リンク回転面を他の4指と平行な面から、図2・160(c)~(e)に示す対向位置まで変化させることができる。系全体の共通座標Σ,,を基準面にセットし、リンク座標(a)(b) ハンドの筋腱系(c) 母指・示指系の座標系(d) 母指の外転-対立運動と座標系(e)(f)図2・160 多指ハンドの把持運動の動的モデル욡,욡,욡が図2・160(c)(e)(f)に示すように各関節に定義される。以下では代表的に示指のリンク運動の定式化を行う。リンク要素の各座標軸回りの質量、慣性モーメントを욡および욡,욡,욨욡のように、また、関節ごとの回転ばね、ダンパを욡=욉욡,욡,욡とする。図2・159(a)(b)のように、母指の対向位置への運動後の把持物体と指先間の把持運動の接触条件を表すために、位置ベクトル욢、接触ばね定数욢요および욢요、ダンピング定数욢および욢を、図のように定義する。上述の関係は、各リンクの要素座標Σ욆から全体座標Σに変換するために2・4・4項で述べたと同様に、次式で表せる。=...(2・316)ここで、は式(2・317)で表せる。=βγαβ-αβγαβ+αβγ=γαγ-αγ(2・317)-βγαβ+αβγαβ-αβγ. 多体動力学解析図2・159(a)に示すように、示指の隣接関節中心間,-1の位置ベクトルはξと定義され、要素の重心への位置ベクトルを욡、また要素両端間の位置ベクトルを욡とする。このとき、要素の重心位置ベクトルは式(2・318)で表せる。욅욪ξ욡욪+∑욅욪욡+욅욅=∑욅욪ξ욡+∑욅욪욡+요욅=∑욡=욡욡=욡ξ욡=ξ욡욡=욡욡욡욨욡=욡욡욡욨ξ욡=ξ욡ξ욡ξ욡욨(2・318)これより各質量中心の位置ベクトル욇욡は全体座標系で次のように表せる(添字,は示指、母指)。욇=ξ+욇=ξ++욇=ξ+++욇=ξ++++욇=ξ+욇=ξ++욇=ξ+++(2・319)同様に、指先の把持物体との接触位置は全体座標系で式(2・320)のように表せる。욥욢=ξ+++욥욢=ξ+++(2・320)さらに、図2・159(c)から、各筋腱系(muscle-tendon system)の位置ベクトルは筋腱系(,)のテンドン位置ベクトル욥욅욢を用いて、式(2・320)′のように表せる。욅욪ξ욡+∑욅욪욡+요욅욢욥욅욢=∑(=1~4, =2,3)욅욪ξ욡+∑욅욪욡+요욅욢욥욅욢=∑(=1~3, =2,3)(2・320)′ここで、は示指、はリンク番号であり、は各筋腱系の番号である。例えば、示指リンクの筋腱系の位置ベクトルは、例えば第4リンク욥では、式(2・320)′′のように表せる。욥=ξ++++(2・320)′′上に述べた、前腕に装着されている番めの筋腱系の収縮は、番めのリンクの着地点()に対応する運動を与える。重心での並進と回転の速度욡,ωは、式(2・318)の時間微分によって求められ、式(2・321)(2・322)のように表せる。욅욪욡+요욅욅욪ξ욡+...+∑욅=∑(2・321・a)-ωωΩ=ω-ω(2・321・b)-ωω=Ω-ξ욡=---욤욤욤욡=-욤-욤욤ωωω=θ+...+욡욪θ욡욪(2・322)式(2・321・b)を式(2・321・a)に用いると次の式が得られる。욅=∑ξ욡ξ욡+∑ξ욡θ+...+욡욪θ욡욪+∑욡θ+...+욡욪θ욡욪+요욅θ+...+요욅욅θ욅(2・323)同様に全体座標系(global coordinate)で表した角速度は次式となる。ω욡=ω+ω+...+ω욡욡욪=∑욡욡욪θ욡(2・324)。 筋のモデル筋の応力とひずみ(muscle stress strainsystem)の増分型は次式で与えられる。욡욢=욡욢욗+욡욢욗and욡욢=욡욢욗+욡욢욗욡욢=1옿욡옿욢+옿욡옿욡+옿욅옿욡옿욅옿욢+옿욅옿욡옿욅옿욢욡욢=옿욇욏옿β β+옿욇욏옿욡욢욡욢욗+옿욇욏옿욡욢욡욢×욡욢욗+욡욢욗-δ욇욡욇욗+δ욇욡욇욗+욇욏욡욢욗-δ욇욡욇욗+옿옿욡욢욡욢욗욡욢욗+욡욢욗+욡욢욗+옿옿욡욢(2・325)ここに욡は変位、욡は変形前の座標系、욡욢はグリーンひずみ、욡욢はキルヒホッフひずみである。増分仮想仕事式は、添字を省略して次のように書ける。욋δ욡욢욡욢욏+욡욢욏+욡욢+욡욢d+욋δ+d=욋δ욡욡+욡d+욋δ욡욡+욡d(2・326)ここに、욡と욡は物体力と表面力である。式(2・324)を用いると要素の増分型剛性方程式(incremental stiffness equation)は式(2・327)のように書ける。=욀++=욏+(2・327)=욋욄욋1 d욄욋+욋욡욅욗0 d욡욅욗=욡욅욏욗+욡욅욗욀=욋욏욇욗d(2・328)ここには座標系であり、はステップ-1までの残留力、は形状関数、とは、式(2・201)で与えられる。他の記号は次式で与えられる。욡욏욏=∑욡=∑욏=옿욇욏옿β β욏=옿욇욏옿욡욢욡욢욏=옿욇욏옿욡욢욡욢욏=욇욏=옿욇옿욡욢욡욢=욡욢욄욋=옿옿욡욢(2・329)式(2・317)を各筋要素について集めて、これらを全体座標系に変換すると、各筋の支配剛性方程式が得られる。式(2・328)で示される荷重ベクトル욀は、図2・161のように筋の自由収縮に相当する見掛けの力として持ち込まれているが、筋の応力を正しく得るために特に重要である。c. アップデーテッドラグランジュの運動方程式ラグランジュの運動方程式(Lagrange’s equation of motion)は次式のように与えられる。dd옿옿욢-옿옿욢+옿옿욢=욢=-=+읍윱읏욅12욡욡욡=∑욅12ω욡욡ω욡읍윱읏=∑욅욢+∑욅욇욢=∑욡=욡욡욡욡=욡욡욡(2・330)各関節ばねに蓄えられるポテンシャルエネルギー、およびこれに接触する指に蓄えられるポテンシャルエネルギーは、それぞ8―9 9れ次式で表せる。욅12욡욡욪θ욡욡욡욡욪θ욡=∑욡=욡욡욡욥욥욢욢욥욢=∑12욥욢욢욥욢+∑욥욢=욢욂-욢욥욢=욢욂-욢(2・331)上式中、욄욢욂と욄욢욂は図2・159(c)にて与えられ、また욡は指先と把持物体の間の接触ばね定数である。筋のポテンシャルエネルギーは図2・159(b)で示される対応関節筋の成分を集めて、式(2・331)から得られる。一般化力욡は把持反力욡、重力욡および関節の回転ダンパ力욡を集めて、式(2・331)から、次のように表せる。욡=욡θ욡욡=욡욡옿욇욡옿욡=욡θ욡(2・332)ここに、욡と욡はそれぞれ要素の重力および質量行列である。アップデーテッドラグランジュの運動方程式を、以上の関係を集めて増分型で表せば、式(2・330)は次の式(2・333)のように表せる。dd옿옿θ욢-옿옿θ욡=∑욡욇욇욢+∑욢=-∑욡=∑욡+∑욡+∑욡(2・333)上式中、욇욡は式(2・328)で욀で与えられる関節筋の増分ポテンシャルエネルギーである。これらは、二つの成分すなわち、運動発生の成分εと筋収縮により生じる拘束力の成分εを含む。したがって、角運動に関する支配方程式と、関節における動的な力の平衡方程式を次のように含んでいる。θ욡+θ욡+욇εθ욡=∑윬융+∑욡+∑욡+∑욡욇εθ욡=∑윬융+∑욡ε+∑욡(2・334)式(2・334)の増分型関係式に基づいて、多筋束系の把持や移動の能動刺激を受けて生じる、マニピュレーションの任意の問題を解くことができる。図2・160(a)の多指ハンドの自然状態からの母指と示指の対立運動、および図2・159に示すような直径20mm軟物体の母指-示指系のつまみ動作の解析(pinching task analysis)を行った。ボランティア(男性、24歳)のビデオカメラによる運動計測から得られる、各指の座標移動軌跡の時刻歴を初期計画として与えて、一連の解析を行った。計画した運動軌跡を母指の3リンク系について図2・162(a)に示す。ビデオカメラからの計測結果とよく一致することがわかる。図2・162(b)はこのときの各関節の筋活性率レベルの時刻歴である。次に、図2・163(b)は計算より得られる母指、示指の各関節トルクの時刻歴である。つまみ物体と母指、示指との間の接触トルクは、接触開始後のつまみ物体と両指間の相対変位変化から計算した。これより両指間に作用する関節トルクを求めた結果を図2・163(b)に、各指の関節トルクの時刻歴として示している。図2・163(b)より、母指の関節トルクはDIP関節からMCP関節にかけて増し、また示指の関節トルク同様にDIP,PIP,MCPの順に増加している。これらの結果は、指先の接触力から得られるものとよく一致した。
