# 2・5・4 低温における生体

> **章**: 第2章 バイオメカニクスの基礎
> **節**: 2・5 生体熱工学

低温は、生体の生理的温度の範囲より低い温度を意味する。生体の約60~80wt.%は水であり、低温の範囲は生体内の水が凍結する場合と凍結しない場合に大別できる。低温は、生体に対して相反する二つの効果、すなわち、代謝抑制により老化・劣化・成長を抑制し、生命機能を維持・保存する効果と、生体に致命的損傷を与え、破壊・壊死させる効果をもつ。どちらの効果が支配的に発現するかは、生体に対する物理・化学的条件に依存する。低温による傷害として凍傷を、医療での低温利用に関して、破壊効果として凍結手術を、保存効果として非凍結保存、凍結保存などを取上げる。a. 凍傷(frostbite)。 凍傷の症状と損傷の程度皮膚が外部から低温(-5°C以下)にさらされることにより、組織温度が低下し血行が途絶え、それに基づいて発生する組織傷害を凍傷という。凍傷の程度は、熱傷と同様、三つの度数に分類される。(1) 1度凍傷(紅斑性凍傷):発赤・はれ。(2) 2度凍傷(水疱性凍傷):水疱・びらん。(3) 3度凍傷(壊死性凍傷):潰瘍・皮膚組織の壊死。ひどい場合には深部の筋肉層まで及ぶ(要植皮)。熱傷と異なり、損傷に関する生体工学的な取扱いはまだない。b. 医療における低温効果の利用医療では、表2・18の利用目的に応じて低温の範囲が使い分けられる。非凍結状態では、単純低温保存、低温灌流保存、低体温法がある。凍結状態では、凍結手術、凍結保存がある。細胞、組織、器官、ティッシュエンジニアリング製品などのin vitro での保存では基本的に虚血状態での代謝に対する方策が必要である。表2・18 低温の範囲と利用目的低温の利用目的破壊保存非凍結単純低温保存低温灌流保存低体温法低温の範囲凍結凍結手術凍結保存。 低体温法(hypothermia、脳低温療法を含む)全身麻酔下の低体温状態(35~20°C程度)での代謝抑制・生命機能の維持により開心術などに適用され、手術の長時間化を図る。特に、重度脳卒中や頭部外傷などの脳治療のために、低体温法を用いて脳を冷やす方法を脳低温療法(brain hypothermia)といい、効果をあげている。. 単純低温保存(low temperature storage,cold storage)細胞、組織、器官(臓器)などをin vitro で約4°Cの保存液に浸し、代謝抑制により保存すること。凍結保存に比べ代謝抑制が不十分なため保存期間が非常に短いが、低温灌流保存や凍結保存に比べ簡単な方法である。保存液の組成や保存温度が保存時間を決定する重要な因子である。保存時間は、例えば肝臓で12~30時間、腎臓で12~60時間、心臓で数時間、膵臓で約24時間、肺で6~24時間などである。. 低温灌流保存(preservation by low temperature per-fusion)おもに器官(臓器)などをin vitro で約4°Cの保存液に浸し代謝抑制するとともに、灌流液により代謝維持に必要な栄養素と酸素を供給し老廃物を除去することにより保存すること。単純低温保存に比べ、操作や装置が複雑になる短所をもつが、保存時間が長くなる可能性がある。保存時間は、保存温度、灌流液の組成、灌流方法、酸素供給などの因子による。例えば、腎臓で24~72時間、心臓で24~72時間、肺で6時間などである。. 凍結保存(cryopreservation)(1) 概要細胞、組織、器官などをin vitro で凍結(-80°Cや-196°C)することにより、生命機能を損なわずに長期間保存し、融解後、元の状態に戻すことをいう。代謝がほぼ完全に停止しうるため半永久的保存の可能性もある。この技術は、移植を目的とする医療だけでなく、農林、畜産、食品などの広い分野で利用され、近年のティッシュエンジニアリング製品やバイオセンサなどの保存にも有用である。また、凍結自家血輸血や凍結自家骨髄移植などの高付加価値利用もある。現在、血球、精子、卵細胞、胚などの単一細胞や、骨髄、角膜、皮膚などのごく限られた組織に対して、ある程度実用化されている。しかし、スケールがより大きく、構造や機能の複雑な組織や器官などの凍結保存はまだ不可能である。(2) 凍結・融解後の細胞の生存率(survival rate)細胞が凍結・融解過程で経験する物理・化学的な種々のストレスを緩和するために、凍結前に凍結保護物質と呼ばれる添加剤(cryoprotectant,cryoprotective agent、グリセロールやジメチルスルホキシドが代表的である)が用いられる。細胞の凍結・融解後の生存率は、一般に、細胞の種類、冷却速度、加温速度、保存温度、凍結保護物質の種類と濃度などに依存する。冷却速度は特に重要なパラメータであり、生存率は冷却速度に対して概念的に図2・173のように変化する。まず、極端に高い冷却速度(超急速凍結D 点)では、細胞内外の水溶液は非晶質となり(ガラス化、vitrification)、細胞は損傷を受けることが少ない。一方、低い冷却速度(緩速凍結、範囲AB)では、細胞外の水溶液が凍結(細胞外凍結、extracellular freezing)し、氷結晶の成長とともに水溶液中の電解質を含めた溶質濃度が増加し、細胞内外の浸透圧により細図2・173 冷却速度に対する細胞の凍結・融解後の生存率の概念図胞は脱水・収縮する。この過程で、細胞は高濃度の電解質、氷結晶からの機械的作用、細胞自体の収縮によると考えられる損傷を受ける。急速な冷却速度(急速凍結、範囲BCD)では、温度降下に対して細胞からの脱水が追従できず、細胞内に過度の過冷却を生じて細胞内凍結(intracelluler freezing)を起こす。これにより、細胞内の膜構造が機械的損傷を受ける。C点の条件ではこの種の損傷の程度が最も大きい。したがって、B 点の条件では緩速凍結と急速凍結による損傷がともに小さく、生存率が極大値をとる最適冷却速度が存在する。最適冷却速度とその生存率は、細胞の種類により著しく異なる(図2・174)。加温速度の影響としては、冷却速度との組合せで、浸透圧ショック、細胞内氷晶の再結晶化、脱ガラス化を起こし、損傷を増大させる。これらの現象の生体熱工学的モデル化も発展している。組織や器官は細胞の集合体であるため、伝熱制御、物質移動、構成細胞の多様性、凍結領域の分布による内部応力やひずみに関わる非常に難しい問題がある。. 凍結乾燥(freeze drying)凍結乾燥は、微生物や生物由来の材料、食品などを凍結後、真空中での氷結晶の昇華により乾燥(脱水)させ、長期保存することである。凍結せず、直接高温乾燥する場合と比べ、タンパク質などの変性・変質、酵素や抗体の失活、形態変化などが小さい。凍結乾燥製品は防腐剤添加の必要もなく、海綿状の多孔質であるため水への溶解も速い。熱感受性の高いものの乾燥に適し、抗生物質製剤、血液製剤などの医薬品、食品などの製造に用いられる。また、細菌やウイルス、酵母などの微生物、酵素、花粉などの植物遺伝資源などの保存にも用いられる。. 凍結手術(cryosurgery)(1) 概要と特徴液体窒素などの低温を用いて腫瘍などの病変組織をin vivo で局所的に凍結し、破壊・壊死させる手術法を凍結手術と呼ぶ。凍結手術は、皮膚科、眼科、脳外科、婦人科、一般外科、泌尿器科、耳鼻咽喉科などの広範囲で利用される。凍結手術は、病変部を切除する従来の外科手術に比べ、侵襲、術中・術後の出血や疼痛が少なく(低温麻酔効果)、異常な副産物が発生せず、創部の形態保持がよく、治癒過程が生理的で瘢痕形成が少なく、神経や血管を含めた機能の温存性が良好であり、正常組織の再生性が期待できるなどの利点をもつ。さらに、凍結手術後の生体の自己免疫が上昇するという凍結免疫(cryoimmunology)を誘導する場合がある。手術では、標的とする腫瘍組織を冷却された凍結プローブ(凍結子)で完全に破壊し、かつ、周囲の正常組織をできるだけ生かすことが要求される。組織を凍結壊死させる条件は、凍結・融解の速さ、最低到達温度、凍結時間、凍結・融解の反復回数、組織の凍結感受性(感受性が高いほど、凍結壊死が起こりやすい)などに依存する。超音波やMRI(磁気共鳴画像法)誘導下で複数の細い凍結プローブを用いる経皮的な低侵襲法では、手術の繰返しが容易である。最近では、抗がん剤との併用(凍結化学療法)の効果も明図2・174 種々の細胞の凍結・融解後の生存曲線(生存率と冷却速度の関係)。細胞は、マウス卵、ヒト単球、ヒトリンパ球、ヒト赤血球。凍結保護物質(0.7~1.0M ジメチルスルホキシド)を添加。各冷却速度で凍結し(最低到達温度-196°C)、急速融解後の生存率らかにされている。(2) 凍結プローブと低温生成法凍結プローブは冷媒により冷却される。冷媒としては液体窒素(-196°C)のほかに、CO(-70°C)、NO(-89°C)やフレオン22(-40°C)などの気体がある。液体窒素以外は、ジュール・トムソン効果を用いる場合にも使用される。特に最近では、MRI対応の凍結プローブを用い、ジュール・トムソン係数の違いによってArガスによる冷却(凍結、約-140°C)とHeガスによる加温(融解、約35°C)を行う方法が、操作性、凍結プローブの細径の点から用いられる。また、腫瘍領域の大きさや形態に応じて、複数の凍結プローブが用いられる。深部腫瘍のために凍結プローブの細径化と凍結能力の向上、内視鏡などを併用した低侵襲手術に適した凍結プローブの開発は、重要性を増している。(3) 術中モニタとシミュレーションによる手術支援超音波画像計測やMRIなどの無侵襲計測法の恩恵により、病変部の正確な可視化、凍結プローブの正確な挿入と位置決め、凍結領域のモニタなどが可能となり、凍結手術の適用性と信頼性を高めている。さらに、施術の最適設計を目的とした生体伝熱工学の数値シミュレーションによる手術支援が有用である。
