# 2・5・5 組織に対する電磁波、超音波などの照射による熱的作

> **章**: 第2章 バイオメカニクスの基礎
> **節**: 2・5 生体熱工学

用生体組織に電磁波や超音波などが照射されると、生体との相互作用により照射のエネルギーが吸収され、それが熱に変換されて組織の温度が上昇したり、組織が破壊されたりする。本項ではラジオ波・マイクロ波、超音波およびレーザー光による熱的作用とその応用について述べる。a. ラジオ波・マイクロ波通常、電力商用周波数(50,60Hz)よりも高い周波数の電磁界を電磁波と称する。電磁波はその周波数によりおおむね低周波(50~300Hz)、RF波(radio fre-quency wave、無線周波数波、ラジオ波:300Hz~300MHz)、マイクロ波(microwave,300Mz~300GHz)、およびサブミリ波(300GHz 以上)に分類される。電磁波の生体効果は、(1)電流による刺激、(2)熱の発生、(3)その他に分類されるが、ここではRF波とマイクロ波の生体に対する熱的作用を考える。各種生体組織の電気的特性(electrical properties of biologicaltissues)値は文献(372)にまとめられている。媒体の電気的特性値は複素誘電率ε=ε′-ε′′で表され、ε′は誘電率、ε′′は誘電損率と呼ばれる。ε′′はさらに、電磁波の角周波数ωと導電率σを用いてε′′=σ/ωと表される。真空の誘電率εに対するεは複素比誘電率ε욥と呼ばれ、ε욥=ε/ε=ε욥′-ε욥′′となり、ε욥′およびε욥′′はそれぞれ比誘電率、比誘電損率である。通常、比誘電率ε욥′と導電率σが最も基本的な電気的特性値として与えられればよい。図2・175に一般的な組織のε욥′およびε욥′′の周波数特性を示す。組織の性状、測定サンプルの準備や測定方法、個体差などで測定値にかなりのばらつきがある。比誘電率の温度係数は最大の脂肪で図2・175 生体組織の比誘電率および比誘電損率の周波数特性図2・176 電磁波によるハイパーサーミアの概念図8―111も1%以下で、導電率の温度係数は1~4%である。電磁波は生体内で波長短縮を受け、波長は空気中の約10分の1となる。また浸透深さδは、周波数、透磁率μ=μ(真空の透磁率)、導電率σを用いてδ=πμσと表される。筋肉のように含水率の高い組織では、2.5GHz でδ1.7cmである。生体単位質量当たりに吸収される電磁エネルギーはSAR(specific absorption rate)と呼ばれ、電流密度(最大値)を(A/m)、電界(最大値)を(V/m)、組織の抵抗率を(Ω・m)、導電率をσ(S/m)、密度をρ(kg/m)とすると次式で表される。SAR=/2ρ=σ/2ρ電磁波のエネルギーを利用したハイパーサーミア(hyperther-mia、癌の温熱療法)では、発熱が電界と磁界のどちらにおもに起因するかによって、図2・176のように誘電加温と誘導加温に分けられる。誘電加温は体に電極を設置して体内を流れる電流のジュール熱により加温し、RF波からマイクロ波の高周波が用いられる。誘導加温は、体の周囲に置かれたコイルや磁極から発生した磁界が、体内を透過するときに生じる渦電流によるジュール熱に基づいており、比較的低周波(数百kHz から数MHz)で行われる。人体患部に電磁波を照射する素子、アプリケータは、加温方式、周波数、患部の状態等によって最適な方式が採用される。RF波による誘電加温では深部までの加温が可能である。しかし、導電率の高い筋肉などの高含水率組織に比べ、導電率の低い脂肪などの低含水率組織のほうが発熱しやすく、また波長が長いため、加温範囲を限定することが困難である。誘電加温法は広く用いられており、胸部、頸部、腹部、臀部、骨盤腔、四肢などの広い範囲に適用可能である。ボーラスやゼリーを利用してアプリケータと患部の密着度を保つ。膀胱、前立腺、直腸、子宮などからの腔内加温や組織内加温も行われている。マイクロ波による誘電加温では、照射型加温が行われる。加温部位の選択性に優れており、患者の負担が少ない。周波数が高いため、脂肪などの低含水率組織よりも腫瘍が含まれる高含水率組織が加温されやすいが、深部加温は困難である。誘導加温では、発生磁界が脂肪層などを透過するため、脂肪層などの低導電率層での発熱はほとんどなく、深部での発熱が期待できる。しかし、一般に渦電流は媒体の表面近傍に集中するという性質をもつため、やはり深部加温は困難である。b. 超音波20kHz 以上の振動数をもつ超音波(ultrasonicwave)の生体組織への作用は、熱的および非熱的作用に分けられる。熱的作用は組織中で超音波のエネルギーが吸収された結果として生じる。超音波の生体組織内での伝ぱ速度は、周波数および温度で変化するが、軟組織および生体液ではおよそ1500~1650m/s、硬組織ではおよそ2500~4000m/sの範囲にある。伝ぱ速度の温度係数は小さい。軟組織での伝ぱ速度は周波数にほとんど依存せず、周(a) 誘電加温法(b) 誘導加温法波数依存性(分散)は骨と肺組織でのみ観測され、骨で300m/sMHz、肺で120m/sMHzである。入射した平面超音波の強度を(W/cm)、距離(cm)だけ進んだときの超音波の強度を(W/cm)とすると、組織の振幅減衰係数はα=(1/2)ln/(Np/cm)で、強度減衰係数はμ=2α(Np/cm)となる。減衰係数は散乱係数(scatteringcoefficient)と吸収係数(absorption coefficient)の和である。αは温度および周波数で変化するが、37°C,1MHz で血液はおよそ0.006~0.015Np/cm、軟組織はおよそ0.03~0.08Np/cm、硬組織はおよそ1~10Np/cmの値をもつ。αの温度係数は軟組織でおよそ-0.003Np/(cmK)、硬組織ではおよそ+0.02Np/(cmK)である。αの周波数依存性は,を定数、(MHz)を周波数としてα=욐と表される。の値は1MHz でのαであり、の値は体液、軟組織および硬組織で1.0~1.5の範囲にある。減衰係数はほとんど吸収係数と等しく、散乱係数は大きい筋肉でも減衰係数の10%程度である。組織により吸収される超音波のエネルギーは2α(W/cm)である。超音波の熱的効果を利用してハイパーサーミアが行われ、超音波照射により発生するキャビテーション気泡の崩壊に伴う非熱的作用も併用される。生体深部や浅部を局所的に加温するために、各種の超音波アプリケータが開発されている。これらは、超音波発生のための振動子、生体の音響インピーダンスと整合をとるための整合層などからなっており、局部の深さによってシングルアレイ、フェーズドアレイ、アニュラアレイ、マトリックスアレイなどが使用される。また、超音波を収束させる技術も開発されている。c. レーザ光(laser light)生体組織は光を散乱および吸収する。入射光の強度を(W/mm)、組織を距離(mm)だけ進んだときの検出光の強度を(W/mm)とすると、組織の減衰係数はμ=1/ln/(mm)で、減衰係数は散乱係数μ욦と吸収係数μ욀の和である。生体組織のμ욦とμ욀は波長に依存するが、μ욦の波長依存性はほぼ単調で波長が長くなると小さくなる。一方μ욀は、組織に含まれている光吸収体であるヘモグロビン、水、メラニンなどに支配される。紫外光から青色光ではμ욦よりもμ욀のほうが大きく、30~100mmのオーダであるため、入射光は10 m程度の深さでほとんど吸収される。可視域では表皮以外はμ욀よりもμ욦のほうが1けた大きく、μ욦=10~50mmのオーダである。赤色光から近赤外光においては、μ욦は波長とともに徐々に小さくなるが、μ욀はさらに小さくなり、μ욦よりも2けたほど小さくなる。波長が2 mを超えるとμ욀は再び増加し、10 mではほぼ水のμ욀に等しくおよそ100mmとなる。各種レーザ光の生体への浸透深さはμの逆数で与えられ、図2・177のようになる。組織により吸収される光エネルギーはμ욀(W/mm)である。各種レーザ光を生体に照射すると、図2・178のような様子で組織が変成したり蒸散したりする。エキシマレーザでは精密な加工が可能であり、角膜の曲率矯正に利用される。炭酸ガスレーザはレーザメスとして利用され、アルゴンレーザ、Nd:YAG レーザ、半導体レーザは組織の凝固に利用される。
