# 2・5・6 生体物質の熱的性質と計測法

> **章**: 第2章 バイオメカニクスの基礎
> **節**: 2・5 生体熱工学

a. 生体熱物性の特徴と定義生体組織は、タンパク質や脂肪などからなる組織構造をもつ非一様で不均質な複合材料であり、また組織内には代謝による発熱や血液の灌流(perfusion)、すなわち流れがある。このため、生体組織や器官の熱的性質を、通常物質の熱伝導率や熱拡散率のように熱物性値(thermophysical property)として厳密に定義すること自体が難しく、測定によって得られる値のもつ意味は、測定方法や測定条件に依存することになる。血液灌流がないin vitro の測定で得られる値は、通常物質の熱物性値に相当すると考えられるが、灌流があるin vivo 測定で得られる値は、必然的に見掛けの(apparent)あるいは有効な(effective)熱物性値となる。これらの熱物性値は目的によって使い分けられる。食肉の冷凍保存などの分野では前者の値が、ハイパーサーミアなど医療応用分野では後者の見掛けの値が重要である。生体熱物性の測定が困難で、測定値の間に大きな差が生じる理由として、以下の事項が挙げられる。(1) 測定プローブと生体組織との機械的、熱的相互作用がある。(2) 組織構造が極めて不均質なため、測定値は測定体積の大きさに強く依存する。(3) 生体の個体差が大きい。(4) 測定サンプルや測定条件を規定することが難しい。一般に生体は水分を多く含むため、in vitro では水の熱物性値に近い値を示すが、in vivo 状態では血液灌流(blood perfusion)の影響で、見掛けの熱伝導率および熱拡散率は水の値よりかなり高くなる。生体の具体的な熱物性値は、例えば文献(377)(378)を参照されたい。b. 測定原理生体熱物性の測定原理は、通常物質の場合と同じく、物質に局所的な熱あるいは温度の擾乱を与えたとき、物質の温度応答がその熱物性値に依存するという事実に基づいている。生体の場合、組織や器官の見掛けの熱物性値だけでなく、血液灌流量を評価することも重要である。ここでは、熱物性値と血液灌流量を分離して求める方法について記す。この場合、熱輸送の基礎式はペンネスの生体伝熱方程式(Pennes bioheat transfer equation)である。熱的擾乱を与えたときの生体組織の温度応答に関する伝熱方程式は、代謝産熱のみで熱的擾乱がない初期の定常状態における組織温度を基準として、次式のように表される。また、は局所発熱領域に与えられる熱的擾乱で、単位体積当たりの発熱量(発熱密度)である。なお、この熱的擾乱は非浸襲的に、加熱半径の微小領域に一定の微小量与えられるとし、これによって初期状態の動脈血温度、灌流量および代謝産熱量は影響を受けないと仮定してある。右辺第2項は、血液灌流量の影響を局所のヒートシンクの強さで表したものである。血液灌流をこのようにモデル化した場合、パラメータは時間や場所によらない一定値と考えている。灌流がない=0のときは、発熱項がある通常の非定常熱伝導方程式となる。式(2・345)をパラメータの値を変えて数値的に解き、加熱部中心の局所温度の時間応答を求めた結果を図2・179に示す。温度応答曲線は、パルス加熱あるいはステップ加熱などの加熱方法によって異なる傾向を示し、組織の熱伝導率(ther-mal conductivity)、熱拡散率(thermal diffusivity)および血液灌流量に依存している。したがって、加熱量と温度応答の測定結果を、加熱方法に対応する理論結果と比較することにより、これらの物理量を分離して算出することができる。なお、測定値を=0の理論解と比較した場合は、見掛けの熱物性値が得られる。測定対象や求めるべき物理量に応じて、加熱および温度測定には異なる方法が用いられる。生体組織に測定用プローブを穿刺することにより、加熱と測温を行う方法を侵襲的測定法、穿刺しない場合を非侵襲的測定法という。c. 侵襲的方法(invasive method)加熱と温度応答の測定が1個のプローブで同時にできる自己発熱型サーミスタを用いた測定が、数多くの種類の生体組織に対してin vivo およびin vitro の条件下で行われている。最近では、直径が0.5mm以下のサーミスタをカテーテルや注射針の先端に取付けたプローブが用いられている。測定体積が小さく時間応答性がよいという長所があるが、サーミスタの形状、発熱や温度の不均一性、およびサポート針から図2・179生体組織内の球状発熱体中心部の非定常温度応答8―113の熱損失などの影響が個々のプローブで異なるため、物性値が既知のサンプル測定を行って、プローブ特性を校正することが必要となる。集束超音波により組織を局所的に加熱し、直径50 m程度の微細熱電対で温度を測定する低侵襲的方法も試みられている。癌の温熱療法では超音波加熱されることもあり、この方法によれば、患者の治療中にin vivo で熱物性値や血液灌流を評価することもできる。d. 非侵襲的方法(noninvasive method)生体の特徴を考慮すると非侵襲的測定法が最も望ましい。この方法の一つとして、生体組織をマイクロ波や超音波あるいはレーザを用いて局所加熱し、同様に温度もマイクロ波や超音波あるいはMRIで測定することが考えられる。しかし、加熱は比較的容易であるが、温度測定が非常に困難なため、生体深部の組織や器官について実測した例はまだない。非侵襲的測定の例としては、皮膚表面に物性値既知の温度の異なる物体を接触させ、接触面の温度変化から皮下組織の熱拡散率を測定した報告がある。この方法は上述の原理とは異なり、半無限固体間の非定常熱伝導に基づいている。最近、皮膚表面をレーザで加熱し、赤外線温度計を用いて加熱部温度応答を測定することにより、皮下組織の熱伝導率、熱拡散率を測定する試みがなされている。これは非侵襲のみならず非接触測定であり、in vivo 測定も容易であるが、測定部位が皮下組織の浅部に限られるという欠点がある。生体深部組織の熱物性を非侵襲的に測定するためには、生体組織や器官の光や音波に対する吸収、散乱および透過特性を知る必要がある。e. 熱移動を利用した血液流量の計測法血液灌流量は、染料、粒子および放射性同位元素などを注入することにより測定できるが、このような手法は生理的な副作用を生じる可能性がある。これに対して低レベルの熱的刺激による測定は、生体組織に対して優しい手法であり、血液灌流量は図2・179に示す温度応答から、熱物性値と同時に求めることができる。図2・179から明らかなように、非定常温度応答は加熱初期では血液灌流の影響が小さく、真の(intrinsic)熱物性値に対応したものとなる。一方、時間の経過とともに灌流の影響が強く現れるようになる。この特性はステップ加熱のときにより顕著である。したがって、適切な加熱方法の組合せにより、真の熱伝導率および熱拡散率と血液灌流量とを分離して算出することができる。測定精度や測定限界は、プローブ形状や加熱法の影響を受ける。プローブ形状の差異による影響は、それぞれのプローブ形状に適した測定時間を選ぶことにより抑えられる。また、血液灌流量が小さいときは、測定体積を大きくとることによって精度が向上する。
