# 3・4・1 項に頸部の解剖学的な組織構成とその構造の概略を述べた

> **章**: 第3章 傷害と修復のバイオメカニクス
> **節**: 3・4 頸部傷害(neck injury)のバイオメカニクス

が、頸椎、椎間板、靱帯などの生体組織の物理特性とその破壊強度に関する研究が日本では園田(Sonoda)や山田(Yamada)らによって古くから行われている。頸椎と椎間板の引張り、圧縮、ねじり強度に関するデータの一部を要約して表3・4に示す。これらの実験データは生体工学的な分野ではバイブル的に扱われ、各方面の研究分野で引用されている。また、3・4・2項に述べた頸椎に作用する曲げ(屈曲-伸展)、圧縮、引張り、ねじり、せん断の負荷作用に対応して発生する傷害を分類して表3・5に示す。表3・4 年齢別の頸椎・椎間板の引張り、圧縮、ねじりによる破壊強度年齢別(歳)20~3940~5960~79引張りkN1.120.89―頸椎圧縮kN4.093.31.89引張りkN1.030.78―椎間板圧縮kN―3.13―ねじりN・m5.54.7―表3・5傷害メカニズムから見た頸部傷害の分類後頭環椎の脱臼環椎軸の脱臼両側性の脱臼前・後の環椎軸の亜脱臼歯状骨折横行関節の破裂神経根の狭窄横突起の破裂8―130生体工学表3・6志願者による後頭顆で発生する最大力(静的)と曲げモーメント曲げトルク[bending torque(N・m)]前方屈曲(forward flexion)50.2伸展(extension)20.3横方屈曲(lateral flexion)47.5力[force(N)]せん断:前-後(anterior-posterior shear)せん断:後-前(posterior-anterior shear)側方向せん断(lateral shear)軸方向引張り(axial tension)軸方向圧縮(axial compression)(a) 頸部軸圧縮力による重度傷害(serious injury)の発生可能性(c) 頸部せん断力による重度傷害の発生可能性(b) 頸部軸引張力による重度傷害の発生可能性図3・32 衝突試験用ダミー頸部傷害評価値また、頸部の耐性限界については、1971年に屈曲と伸展についてパトリック(Patrick)らとメルツ(Mertz)により志願者と死体を使った実験結果から、頸部傷害の発生限界曲線(thresh-old curve)が提案されており、後頭顆のトルクと屈曲角度、伸展角度との限界レベルが明らかにされている。軸荷重、せん断力、曲げトルクの結果を表3・6に要約する。さらに、メルツは、動的な死体実験とHybrid-IIIダミーを用いた事故再現によって頸部の傷害基準(injury criteria)を1990年に提案した。提案された後頭顆トルクの耐性レベルは、前方の屈曲が190N・m、後方の伸展が57N・mである。現在、この傷害基準が衝突試験用(Hybrid-III)ダミーを適用した自動車の安全性評価試験の頸部傷害の評価として適用されている。軸圧縮、引張り、せん断に対して提案された傷害基準を図3・32に示す。しかしながら、上記の傷害基準に関する成果は頭部慣性負荷の実験や研究を主体としたものであり、頭部に直接衝撃を受けた際の人間の生体衝撃応答(biomechanical impact response)をもとにした傷害基準となっていないとの指摘もある。現在、各種衝突試験用ダミーを使った自動車衝突安全において採用されている傷害基準を表3・7にまとめて示す。軽度な頸部傷害の発生の多くは、追突(rear-end impact)などの衝撃によって各椎体の椎間関節、関節包、靱帯などへの局部的な応力集中となり、その結果として、椎間関節(滑膜ひだ)、関節包、靱帯に介在している神経組織を刺激し痛みが発生しているといわれ、かなり解明されつつある。しかしながら、神経症状は主訴に関わる要素がまだ大きく、一般的には、頸部に対する傷害耐性の現状はまだ限定されているといえる。
