# 3・9・2 ダミーの種類

> **章**: 第3章 傷害と修復のバイオメカニクス
> **節**: 3・9 人体の衝突ダミー

自動車の衝突評価(vehicle crash test)に用いるダミーは、現在大きく分類して前突ダミー、側突ダミー、子供ダミー、後突等その他ダミーが存在する(図3・48)。それぞれは時代背景からの要請、重要度に応じて発達し、使用されてきた。a. 前突ダミー自動車の安全性能評価に用いるダミーは、アメリカにおいて航空機の安全分野を評価する目的で1920年代のサンドバッグダミーから始まっている。その後1950年代に入り、各種ダミーが作られ検討されていくが、法規として定められ、適用されるのは1970年代のHybrid-IIダミーが最初である。Hybridとは、アメリカ、Sierra社製の頭部とGM 社製の頸部をARL社製のダミーに取付けた混成ダミーのため名付けられた。その後、人体忠実度を高めるため、死体実験のデータをベースにして首の前、後屈特性の改良、肩部の変更、胸部たわみ特性、腰椎の変更を行ったHybrid-IIIダミー(Hybrid-IIIdummy)が1970年代後半に開発された(図3・48)。Hybrid-IIIダミーは1980年代後半から1990年代前半にかけてオフセット試験時の下肢傷害計測追加、骨盤干渉問題対策等、いくつかの改良が加えられ、現在各国の基準やレイティングに使用されている。前突用Hybrid-IIIダミーにはAM 50(Adult Male50percentile)、AF05(Adult Female5per-centile)、AM 95(Adult Male 95percentile)がある。現在使われているHybrid-IIIダミーは、計測器としての耐久性、再現性に優れているが、基本設計が1970年代と古く、人体忠実度の面で改良すべき点が見受けられる。現在、アメリカ政府機関の一つである8―140生体工学図3・49次世代前突ダミーTHORNHTSA(National Highway Traffic Safety Administration)を中心に次世代前突ダミーTHOR(Test device for Human Occu-pant Restraint)が開発されている。頭部、顔面、頸部、胸部、腹部、下肢とほぼすべての部位を一新、年々高度化する安全デバイスの評価に対応できるダミーを目指して開発が進められている(図b. 側突ダミー1970年代後半、側面衝突ダミーの開発がアメリカ、ヨーロッパでほぼ同時に始まった。前突ダミーがアメリカで開発され進化していったのと異なり、側突ダミーはスタート時点からアメリカとヨーロッパに分かれてプロジェクトが始まった。現在法規制として使用されるダミーには、アメリカDOT-SID およびヨーロッパ-日本で使用されているEUROSID-1の2種類が存在する(図3・48)。DOT-SID が胸部加速度をベースに傷害を計測しているのに対し、EUROSID-1は胸部変位による傷害基準をベースとしている点が基本的に異なっている。一方、これらDOT-SID,EUROSID より人体忠実度に優れたダミーとしてアメリカSAEが中心となってBIOSID(BIOfidelic Side Impact Dummy)が1990年に開発された。その後、アメリカSAEはBIOSID をベースに、より人体忠実度を高め、計測項目を増加させ、さらにサイズを小柄な女性にしたSID-IIsを開発、次世代統一ダミーとして1995年に提案している。これらBIOSID,SID-IIsは一部自動車メーカ、研究機関によっておもに研究フェーズのダミーとして使用されている。このように、側突ダミーに関しては同じ人間を模擬し、衝撃方向が同じであるにもかかわらず、その歴史的経緯から複数のダミーが存在する。同じ人間を模擬するダミーは本来全世界で1種類であるべきという観点から、現在WORLDSID プロジェクトがISOを中心に進行中である。一方、ヨーロッパでは現在のEUROSID の進化型であるEUROSID-2が完成しており、WORLDSID とEUROSID-2のどちらかが国際統一ダミーとして採用される予定である。c. 子供ダミー1960年代半ば、CRS(Child Restraint Sys-tem)の評価を行うため、オランダTNO社にて木と革を素材とした簡単なダミーが作られたのが最初である。この後1981年のヨーロッパにおけるCRS に関する基準制定に際し、同社によって開発されたのがTNO-Pシリーズダミーである。P0(新生児)、P3/4(9箇月)、P3(3歳児)、P6(6歳児)、P10(10歳児)の5種類が開発された。一方、アメリカでは1970年代後半にSA-103(3歳児)、SA-106(6歳児)が開発され、1979年にFMVSS 213によってCRS評価基準が制定された際に適用された。1980年代後半から1990年代にかけて、市場にエアバッグが投入されると、エアバッグを評価、検討するダミーの開発が急務となる。アメリカではこのため、ブタを使ってエアバッグと傷害の関係を明らかにした研究をもとに、ガスバッグダミーが1980年代後半に開発される。さらにこのダミーを基準にスケーリングをおもな手法としてCRABI(Child Restraint Air Bag Interaction)、図3・50 TNO-Q3ダミーHybrid-III3歳児、6歳児ダミーが1990年代半ばにSAEを中心に開発された。1990年代中ごろ、アメリカで子供のエアバッグによる副作用問題が大きな社会問題となる。NHTSA はこの副作用問題を評価するため、これらHybrid-IIIの3,6歳児を評価、検討し、いくつかの変更を行った後、1998年に正式に法規ダミーとして追加を発表している。一方、ヨーロッパでもEEVCのダミーWG が中心となり、新たにQシリーズダミーの開発に着手、1997年末には3歳児のダミーQ3(図3・50)を、1998年にQ6を発表している。近年、子供用拘束シートの着用が各国で義務化され、EURONCAP等のアセスメントでも評価されてきており、その重要性は年々高まっている。法規やアセスメントではTNO-Pシリーズダミーが使われているが、将来的には設計が新しく、人体忠実度が高いHybrid-IIIダミーやQシリーズダミーに置換わっていくものと考えられる。d. その他のダミー上記以外のダミーとして、歩行者保護用一本足ダミー、妊婦ダミー、後突ダミーなどが検討、開発されてきた。これらはいずれも重要な課題ではあるが、計測すべき数値や傷害メカニズムとの関係が必ずしも明確となっておらず、これからの課題である。後突ダミーに関しては、TNO-RID(Rear ImpactDummy、後突ダミー)やチャルマーズ大学のBIO-RID が低速後突時のむち打ち評価用ダミーとして最近注目を浴びており、改良が進められている。傷害評価基準の研究が進むにつれてアメリカIIHS(Institute of Insurance Highway Safety)等で採用されていく予定である。なお、本稿は2001年末に出稿されたものであり、現在(2006年3月)は例えばBIO-RID がIIHS で正式採用されるなど進化している。
