# 3・12・2 歩行者の挙動

> **章**: 第3章 傷害と修復のバイオメカニクス
> **節**: 3・12 歩行者保護

歩行者事故の特徴から明らかなように、歩行者の傷害内容は車体の前面形状と車両衝突速度によって大きく変化する。ここでは、車体の前面形状が異なる二つの車両とPMHS(post mortem humansubject)を用いた歩行者衝突実験結果をもとに、歩行者対車両衝突時における歩行者挙動について概説する。表3・14は、実験に用いた二つの車両の前面形状であり、車両C1は旧モデル、車両C3は新モデルである。C1のボンネット先端高さ(763mm)はC3(641mm)と比べて約120mm高く、また、C1のボンネット長さ(1300mm)はC3(1110mm)より190mm長くなっており、ボンネットと前面ガラスの傾斜角も両者で異なっている。表3・15は、歩行者衝突実験における実験条件である。図3・86と図3・87は、上記の実験において歩行者の脚部がバンパに衝突する瞬間から歩行者の頭部がボンネット/前面ガラスに衝突表3・14 車体の前面形状車C1(旧モデル)C3(新モデル)バンパの高さmmバンパの突出量mmボンネット先端高さmmボンネット長さmmボンネット傾斜角°前面ガラスの傾斜角°表3・15 歩行者対車両衝突の実験条件車C3(新モデル)C1(旧モデル)テストY 1Y 2Y 3T 11T 12衝突速度km/hPMHS 高さcm重量kg性別男男男男男年齢years8―150生体工学図3・87 衝突時の歩行者挙動(車両C 1によるT 11,T 12の実験結果)図3・86衝突時の歩行者挙動(車両C3によるY 1,Y 2,Y 3の実験結果)するまでの歩行者挙動を20msごとにまとめたものである。歩行者が最初にバンパに衝突してから約40msまで、脚部は車体前面形状に沿って弓形にわん曲(ラップアラウンド)する。その後、ボンネット先端と腰部が接触し、ボンネット上面に歩行者の上体が沈み込む。約80~120msにおいて肘や肩がボンネットに接触し、約140~180msにおいて頭部がボンネットや前面ガラスに衝突する。頭部に着目すると、約40msまではほぼ初期位置を保っており、衝突後約60ms以降になると頭部の下方への移動が顕著になる。歩行者挙動に及ぼす車体前面形状の影響を見ると、ボンネット先端が高い車両(C1)によるT 11とT 12の実験では、車両C3によるY 1,Y 2およびY 3の実験と比べて、歩行者の上体の回転が速くなっており、その結果、車体への頭部衝突時間が約10~20ms早いタイミングとなっている。また、車両C1によるT 11とT 12の実験では、車両C1のボンネットが車両C3と比べて190mm長いため、頭部の衝突位置が前面ガラスの下端またはボンネットの後端となっている。図3・88は、車両座標系に対する歩行者各部の移動軌跡であり、車両C3によるY 1,Y 2およびY 3の実験結果である。なお、歩行者各部の移動軌跡はPMHS の身長を標準身長(175cm)に合わせることによって補正している。歩行者の頭部と胸部を含む上体は、初期位置から放物線を描くようにして移動し、前面ガラスまたはボンネット後端に衝突する。歩行者の腰部はボンネット上面をほぼ水平に滑走し、膝部は上方に移動するが、足部は車両前方にはね上げられる。Y 1はY 2やY 3と比べて車両衝突速度が10km/h低いが、3ケースとも歩行者各部の移動軌跡は類似している。すなわち、車体前面形状と歩行者身長が同じ場合、歩行者頭部が前面ガラスまたはボンネットに衝突するまでの歩行者各部の移動軌跡は車両衝突速度にはほとんど依存しないと考える。図3・88 歩行者の移動軌跡図3・89歩行者の頭部合成速度図3・89は、車両座標系における歩行者頭部合成速度の時間履歴曲線である。図3・89中の○印は頭部が前面ガラスに衝突したタイミングを示す。頭部衝突速度は頭部合成速度の最大値より低いが、Y 2およびY 3のように頭部が前面ガラスに衝突する場合、頭部衝突速度は車両衝突速度(40km/h)より高くなる。頭部合成速度は最大値に達した後に減少するが、これは肘や肩部がボンネットに接触して上体の回転運動を低減させるためである。Y 1の場合、頭部衝突速度は車両衝突速度(30km/h)よりかなり低い。これは歩行者の挙動(図3・86のY 1)を見れば明らかなように、頭部は前面ガラス下端に衝突しており、そのときの衝突時間(約180ms)はY 2やY 3と比べて約40ms遅く、肘や肩部がボンネットに接触することによって頭部合成速度が大幅に低下したためである。一般的に、頭部がボンネットに衝突する場合、頭部衝突速度は車両衝突速度より約20~30%低下する。一方、頭部が前面ガラスに衝突する場合、頭部衝突速度は車両衝突速度より約10~20%増加することもある。図3・90は、車体前面形状が異なる二つの車両(C1とC3)について、歩行者の移動軌跡(標準身長175cmに補正後)を比較した結果である。車体前面形状は異なるが、この程度の差は頭部の移動軌跡にはほとんど影響を及ぼさない。一方、図3・91に示すように、頭部合成速度は車体前面形状による影響が顕著である。歩行者の上体はボンネット上で回転するが、ボンネット先端が高い車両(C1)はボンネット先端が低い車両(C3)と比べて上体の回転速度が速くなり、その結果、頭部合成速度の最大値もその分増加し、前面ガラスへの衝突タイミングが早くなる。表3・16は、上記5ケースの歩行者衝突実験について、頭部傷害基準(HIC: head injury criteria)と頭部合成加速度の3ms最大値をまとめたものである。ボンネットが長い車両(C1)の場合、図3・90 車体前面形状が異なるときの歩行者移動軌跡図3・91 車体前面形状が異なるときの歩行者頭部合成速度表3・16 頭部傷害基準値(HIC)と頭部合成加速度の3ms最大値テストT 11T 12Y 1Y 2Y 3HIC3ms最大値G頭部の衝突部位は前面ガラス下端またはボンネット後端となり、頭部は剛性の高い部位に衝突するため、頭部傷害基準値(HIC)と頭部合成加速度の3ms最大値は高くなる。一方、ボンネットが短い車両(C3)の場合、頭部は車両衝突速度より高い速度で前面ガラスに衝突するが、前面ガラスの剛性が低いため、頭部傷害基準値(HIC)と頭部合成加速度の3ms最大値はあまり高くない。すなわち、歩行者の傷害程度は車両の加害部位の剛性に大きく依存することがわかる。
