# 4・2・3 動作筋電図解析

> **章**: 第4章 スポーツバイオメカニクス
> **節**: 4・2 スポーツバイオメカニクスにおける解析方法

筋が随意的、反射的に収縮する際には、中枢神経系で統合された指令あるいは反射経路からのフィートバック指令がα運動神経(αmotor neuron)を興奮させ、その興奮が筋に到達して筋収縮が起こる。このα運動神経の興奮状態(活動状態)を筋でとらえたものが筋電図であり、筋収縮に先立つ筋電位を導出し記録したものである。筋電図では、筋活動量と運動単位の活動様相、筋活動の時期、筋疲労の状態などをとらえることができ、運動時の筋の活動パターンだけでなく、神経-筋機構の面からも有用な情報を得ることができる。近年の電子技術の進歩や医用工学の発展によって、スポーツ動作のようなダイナミックな動きでも筋電位を導出することが可能となり、筋電図を利用したスポーツパフォーマンスの向上に結びつけるような研究も盛んに行われ、臨床医学や生理学の研究分野ばかりでなく、スポーツバイオメカニクスにも応用されている。a. 測定方法筋電位を導出する方法にはいくつかあるが、筋電位を皮膚表面から導出する表面筋電図(surface electromyo-graphy)について概説する。筋細胞や神経細胞の細胞膜上では、イオンの移動により活動電位が発生し、その信号によって情報が伝達され、筋では興奮-収縮連関によって筋の活動が起こる。これらの活動電位は約100mV の振幅を有するが、イオン伝導体で満たされた容積導体中に電流分布が広がり、著しい減衰(10~10)を受け、体表面で観測される電圧は極めて微小な振幅となる。この微小な活動電位を導出するために、電極を介して増幅器を用いて増幅することになる。電極には、針電極、ワイヤ電極、表面電極があるが、表面電極は非侵襲であり被験者への負担が比較的少ないため、スポーツ動作での筋電位記録は表面電極を使用することが多い。表面筋電図は、筋線維群の運動単位(motor unit)の発火頻度と8―160生体工学活動数および活動している筋線維と電極の相対的位置関係の違いによる、異なる大きさの電位の集合としてとらえた信号である。その信号の導出には、一つの筋に対し一対の表面電極を用いて信号を双極誘導し、アース電極を基準に二つの電極の電位差を増幅する差動増幅器を用いる。また、信号を導出する過程で電極の種類と大きさ、電極間距離、電極装着部位、増幅器の性能、フィルタ設定などにより、筋電図の波形は大きく影響を受ける。電極の直径や電極間距離が大きくなると筋電図波形が平坦化し、クロストークの危険性が高くなる。逆に電極が小さすぎると皮膚と電極との接触抵抗が増え、ノイズを含んだ波形になってしまうこともある。そこで、露出金属部は5~10mmの電極を用い、電極間距離を20mmとするのが標準である。表面筋電図信号は、5~500Hz に分布するので、増幅器の時定数は0.03秒を用い、5.3Hz 以下の信号がカットされることになる。ハイカットフィルタを用いる場合は基本的に1kHz 以上を用いる。筋電位信号を直接A-D 変換してコンピュータに取込み、積分筋電位、平均筋電位、実行値などで定量的に解析する場合には、少なくても1kHz 以上のサンプリング周波数が必要である。また、波形の特徴を周波数解析する場合には、2kHz 以上の記録が必要である。実際に電極を貼付する場合、まず、対象とする動作を考え、動作場面とそれに関わる筋群の関係から被験筋を決定する。被験筋の筋線維の走行方向に沿って筋の筋腹付近からややずれた位置に一対の電極を張り付ける。電極の貼付位置を筋腹位置にすると二つの電極が神経筋接合部を挟んで貼付されるため、接合部から両側へ筋内を伝搬する電位がお互いを相殺して記録され、振幅が小さく、平坦な波形になってしまう。アース電極は手首、足首、膝蓋骨上など皮膚直下に筋がない部位に貼付する。SN 比を高く保ち、モーションアーチファクト(motion arti-fact)の基線揺れや交流雑音などのノイズ成分を抑えるために、電極貼付部の皮膚抵抗を軽減しなければならない。そのために、スキンピュアなどで皮膚のピーリングを行う。電極を貼付する場合、皮膚との接触をよくするため、電極には電極ペーストを塗布し、粘着力の強いテープでしっかり固定する。また、ダイナミックな動作を伴う場合は電極のリード線の揺れや電極と皮膚とのずれにより生じるモーションアーチファクトが混入する場合がある。この雑音を防ぐためには、リード線は身体の動きを妨害しない程度にしっかりと固定したり、リード線を短くしたりする。また、30Hz の低域遮断フィルタを用いることもある。そのほか、電極側で皮膚に近い高インピーダンスを電気的に作り出してアーチファクトを防ぐアクティブ電極がある。表面筋電図は筋と電極の間に存在する皮下組織の影響を受け、その組織が厚くなればなるほど高い周波数帯域を導出しなくなり、広域遮断フィルタと同じような役割を果たし、筋電図は緩やかになる。このように筋電図は個人差の影響が大きいため、筋電位振幅の大きさを最大随意収縮時の筋電位信号等で規格化することが行われる。b. 動作筋電図表面筋電図の応用の多くは、筋張力やトルクの推定、筋運動制御系の解析である。動作筋電図の場合、筋電図の原波形を用いて、動作のどのタイミングでどの筋肉が活動したかというような定性的分析と、筋電位波形に対して整流波処理、積分処理、平滑化、移動平均、実効値、正規化、周波数分析などの定量的分析が行われる。動作時の筋負担や動作特性などの計測・評価のために、筋電図を記録する際には動作との整合性を保つため、動作の情報としての力学的信号や画像情報と同期させて記録しておくことが必要である。ビデオなどによる画像、関節角度、力変換器やフォースプレートなどによる出力、屈曲・伸展などの動作の方向、歩行や走行時の離着地時点などの中から、必要な力学的信号を筋電図と合わせて記録し、各筋からの放電が動作のどの局面に関わるものなのかを同定できるようにしなければならない。また、筋電図を分析する場合には、次のような現象を理解しておくべきである。筋放電開始から筋収縮によって起こされる関節運動までの遅れEMD(electromechanical delay)現象があること。あらかじめ軽度な随意的緊張をしている筋を随意的に急激に収縮させると、動作の直前まで存在していた持続性の放電が約100msの間消失する期間(silent period)が見られること。表面筋電図は、筋電位発生源と電極との空間的な位置関係に影響される。すなわち、弱い筋力発揮のときには比較的深層にあるサイズの小さな運動単位に依存するため、弱い筋電位がさらに小さく導出され、強い筋力発揮のときは比較的浅層にあるサイズの大きな運動単位が活動を開始するので、大きな筋電位をさらに大きく導出してしまうことに注意を払わなければならない。表面筋電図から得られる情報から統計的方法を用いて動作の識別を行ったり、単一の運動単位の分離を行ったり、いくつかの応用例が見られる。また、動作筋電図をゴルフスイング、野球の投球動作、テニスのグランドストローク等のスポーツパフォーマンス向上に活用している研究も多く行われている。このようにダイナミックな動作が伴うスポーツにおいても、測定方法の改善により微小な筋電位でも安定して導出することが可能になり、動作中の筋活動状態を分析するために有益な情報が得られるようになった。しかしながら、筋電位測定方法の基本的な原理と手順を理解し、得られた信号に含まれるノイズと筋電位を見極めることや、信号に含まれる誤差と信号に影響を及ぼす因子の理解などは、大変重要である。
