# 4・3・1 競技力向上

> **章**: 第4章 スポーツバイオメカニクス
> **節**: 4・3 スポーツバイオメカニクスの適用例

a. トップアスリートのデータベース(data base)化スポーツのさまざまな情報がデータベース化され検索や比較ができるようになることは、スポーツ科学のためにも、教育のためにも有効なことであり、また、当然、競技力向上のための基礎データとしても重要なものである。スポーツのなかでも、実際の運動に直接関係があり、また競技力向上にも関係するデータは、大きく分類すると以下の三つに大別することができる。(1) 競技記録や実験データなどの数値データ(2) 文章や解説などの文字データ(3) 映像のデータなかでも映像のデータはスポーツの世界では重要性が高く、有効な情報を多く含んでいる。これまでにも、トップアスリートの運動を含めて、スポーツのデータは部分的にはデータベース化されてきていたが、まだ組織的に集められているものではなかった。また、映像の情報がディジタル化されてきたのはつい最近のことであり、映像も含めてのデータベース化はこれからの分野である。. 競技記録や科学データのデータベース競技記録のデータベースについては、いくつかのウェブサイトなどでも提供されてきている。例えば、ロサンゼルスアマチュア競技連盟では、1908~1984年までのオリンピックの公式記録をpdfフォーマットで提供(http://www.aafla.org/6oic/report frmst.htm)している。これはデータベースではないが、世界的に見ても数少ない競技記録の情報源である。ほかに、ドイツ連邦トレーニング研究所(IAT)では、レスリングのデータベース(http://www.iat.uni-leipzig.de/wrestling.htm)を運営している。そのほかにも、各種スポーツの連盟がその種目のデータベースをもっていることも多くなってきている。競技記録は、記録値そのものの重要性だけでなく、例えばある1人の選手の記録の変動からトレーニング目標の目安となったり、試合に記録のピークをもっていくための評価基準となるなど、トレーニングのための基礎データとして重要なものである。またマスコミや一般のスポーツ愛好家なども記録データを簡便に利用したいというニーズがある。近年、記録データも情報の電子化の流れによって、より多くの情報が追加されるようになってきている。例えばオリンピックの公式記録でも、予選から最終の決勝までの試合、各審判の点数など、より細かいデータが記録されるようになってきた。また、大きな国際大会などでは、大会期間中にウェブサイトを運営し、そこで即時的に競技記録の情報を掲載することも多くなった。このように情報が多様化し、電子化されてきていることが競技記録の特徴である。今後は、競技記録も、ウェブサービスとして検索やデータ提供を統一的にできるようにすることが、データをさまざまな必要性に応じて提供するために望ましい。そのためには、記録データのフォーマットを定めるというような作業が必要となってくるであろう。また、大量になる情報をわかりやすく表示するために、記録データをビジュアル化することも今後の記録データベースの重要なポイントとなる。スポーツを行ったときの実験などのデータも、スポーツ記録デー8―162生体工学タをより拡張したものとして考えることができる。しかし、これらのデータをいかに標準化して利用するかというような問題については、まだあまり研究されていない。また、スポーツ科学だけでなく、他の科学データなどの標準化とも足並みをそろえて利用できるようにしていく必要がある。現在、このような科学データの研究的取組みとして、XML(extensible markup language)を用いたデータの標準化がいくつか行われている。例えば、DandD プロジェクト(http://www.stat.math.keio.ac.jp/DandDIV/index.ja.html)では、科学的データと記述の一体化を目的としてデータの標準化を行っている。また、スポーツの場合は、実験データや科学的なデータ(例えば床反力のデータ)などを数値でなく視覚的に表現することで、それらのデータのもつ意味をわかりやすくすることが必要になる。ここでも記録データと同様にビジュアル化の問題がある。. 文章などのデータ文章によるスポーツの記述は、状況をより抽象的な高レベルに記述したものと考えることができる。例えば、技の名前、ある試合の状況を説明する文、戦術などの表現、コーチングの書物なども文字データとして存在する。しかし、まだこれらの情報は、構造化されて電子化されるようにはなっていないのが現状である。これは、スポーツを表現する道具として、文章だけでは難しい部分があること(例えば速さのイメージを言葉で伝えることの難しさを考えるならただちに理解できるであろう)、また、言葉が個人的である部分が多いことなどが挙げられる。しかし、コーチングでの言葉や表現、戦術などでの表現は、今後のスポーツデータベースをより構造化していくためには、最も必要とされる部分である。. 映像のデータベース映像のデータは、スポーツのデータとして、競技力向上にも最も役に立つデータである。例えば、柔道の試合前に対戦相手の得意技の映像を見る、というようなことは勝敗にも直接関係してくる。しかし、このようなことができるデータベースの仕組みを作るためには、いくつかの重要な要素技術が必要になる。(1) 映像のディジタル化(2) 映像シーンのタグ付け(3) 映像の配信と、表示のシステム映像のディジタル化は、近年特に進歩した分野である。現在、映像はほとんどディジタル化されて処理されているといっていい。家庭用でもDV カメラで撮影した時点からディジタル化された映像であり、それをコンピュータに取込んでノンリニア編集をすることなどが一般的になってきた。映画などもフルディジタルで製作されるものも出てきている。スポーツ映像のディジタル化も、それらの恩恵を受けて飛躍的に進んだ。このように映像がディジタル化されてコンピュータ処理できるようになったことで、映像データベースの可能性が出てきた。取込んだ映像だけでは、対戦相手の映像を検索するなどの操作ができない。そこで、ある時間幅をもった映像に対し、その何分何秒にどのような運動が行われているかを、時刻と内容で記述するタグをもつことが必要になる。これを映像シーンのタグと呼ぶ。これは、映像をもう一段抽象化して表現しているレベルといえよう。このタグがあることで、数多くの映像の中から必要とするシーンを取出すことができる。しかし、それぞれのスポーツの場合、必要とするシーンの定義は固有である。そこで、各スポーツごとに共通となる基本のシーン定義を定め、それに従って映像にシーンタグを付けることが必要である。またシーンのタグ情報は、映像データベースだけではなく戦術などの基礎的情報でもある。タグ付けのソフトウェアとして、例えばSportsCodeという商品(http://www.apollo-adss.jp/sc top.htm)などもある。映像の配信は、光通信などによるネットワークのブロードバンド化によって非常にやりやすくなってきつつあり(2006年現在)、今後の発展に大きな期待がもてる。また、映像の圧縮技術も進歩してきており、MPEG-2,MPEG-4圧縮などにより保存、配信などへの負担が少なくなってきている。ただし、現在は過渡期のため、映像のフォーマットがさまざまで統一がとれておらず、いくつかの問題もある。また、配信とともに、映像データベースの重要な要素として、映像の表示、比較のツールの重要性がある。例えば、ある2名の運動を比較しようというとき、映像を単に見るだけでなく、1コマずつ比較をする、二つの映像を重ね合わせて違いを明らかにする、などの映像的な道具が必要である。これらの映像にディジタル処理を施すことで運動の違いをはっきり把握することができる。また、映像に実験データなど他の情報を付加することで、より有益な情報となる。例えば、力の情報は目では見えないが、それを視覚化して映像と同時に表示することで、運動の内容が直感的に理解しやすくなる。力以外にもバイオメカニクス的解析で得られたデータを映像に付加することで、マルチ視点のデータとなる。これは、実験データの標準化も必要であり、それらの要素の発展により可能になってくるものである。b. 技術トレーニングへの応用バイオメカニクスの技術トレーニングへの応用として考えなくてはいけない要素に、(1) 即時的なフィードバック(2) ビジュアルな表現(3) データの蓄積がある。技術トレーニングに応用する場合、現場ですぐに結果が得られるようなものでないとトレーニングには使えない。また、バイオメカニクス的解析の結果も、ビジュアルで直感的に理解しやすいような表現でないと、選手やコーチには受け入れられない。これらの観点を技術的に解決することで、バイオメカニクスの応用が可能になる。. 即時的なフィードバックバイオメカニクス的解析をするためには、位置とともに力の情報が必要になる。力を画像分析で求める方法は、選手に余計なものを付けないという利点はあるが、正確な値が得にくいこと、解析に時間を要することなどから、即時的なフィードバックには適していない。よりダイレクトにデータを得るには、センサを利用する方法がある。ただしこの方法は、時に身体に余計なものを付ける必要があるという欠点もある。センサとして利用できるものに、加速度計、ジャイロセンサ、角度センサ、距離センサなどがある。加速度計やジャイロセンサは、近年になってマイクロマシンの技術が応用され超小型化されてきたので、利用が非常にしやすくなった。これらのセンサを運動のデータが必要な部分に取付けて計測することになる。例えば、仰木らは、加速度計を腕に取付けて、リアルタイムにパンチ力を測定するシステムを考案した。このシステムは、加速度計の時系列のデータとパンチ力との関係を求め、そこから腕のスイングだけでパンチ力を推定することができる。今後もさまざまなセンサを利用した測定器具の開発が、即時的なフィードバックには必要となるであろう。また即時的なフィードバックのためには、コンピュータ等でリアルタイムに解析をするばかりではなく、データを遠隔地のコーチなどに送り、そこで人間が判断して結果をフィードバックすることも有効である。そのためには、運動の情報を遠隔地にリアルタイムで伝える必要がある。ブロードバンドを利用すれば映像はネットワークを利用してかなり高速に転送することができるようになったので、撮影した映像をそのまま遠隔地で再生できる。例えば(http://telecom.fujitsu.com/jp/products/nexteye/nexteyesystem01.html)などがあるが、ネットワークの転送速度が遅い場合もある。そのようなときには、運動のシルエットだけを転送してデータ量を減らすというような方法も研究されている。. ビジュアルな表現ここでのビジュアルな表現とは、映像や動画を指す。運動の伝達には時間の情報が不可欠である。時間の情報によって初めて、速度の感じや加速度の感じ(力の感覚)が伝わる。技術トレーニングにバイオメカニクスを応用するとき、この力の感覚を相手に伝えることが重要になる。映像や動画は時間の情報をもっているので、この感覚を伝えることができる。分解写真ではこの速度や力の感じをうまく伝えることができない。このような意味で、技術トレーニングへの応用の際の映像の重要さがある。近年、スポーツ映像解析用のソフトウェアにいくつかの進歩が見られた。これは、ディジタル映像が利用できるようになったことを受けて、それを利用するソフトウェアとして考えられたものである。その中でも、ダートフィッシュ社のダートトレーナー(http://www.dartfish.com/en/index.htm)が参考になる。このソフトウェアは、ソルトレークオリンピックのときにアメリカチームが大会に持ち込んで利用していたことから一躍有名になったソフトウェアである。このソフトウェアには、二つの映像の背景を重ね合わせることで、一つの映像で二つの違ったシーンを容易に比較できるようにする機能がある。この機能を利用すると、図4・6のように実際には不可能な2名のスキージャンパーを同じ場所で比較することができる。また、同じ背景マッチングの技術を用いて、連続写真的な映像を作り出したりすることもできる。このような映像を用いると、視覚的に運動の違いを見ることができるために、運動の比較などがやりやすい。今後、このようなディジタル映像技術を利用した、スポーツのための映像を解析するツールが増えてくるものと思われる。. データの蓄積即時的にフィードバックしたデータを蓄積することで時間的変化がわかり、技術の向上についての情報を得ることができる。蓄積は、トップアスリートのデータベース化と密接に結びついている。解析などは実際コンピュータで行われているのだから、そのデータを蓄積することは難しいことではない。しかし、データの標準化を行い共通フォーマットにしてからそのデータを蓄積する必要がある。
