# 5・1・6 生体吸収性材料(bioresorbable material,biodegrad

> **章**: 第5章 バイオメディカルエンジニアリング
> **節**: 5・1 生体材料

able material)-高分子、金属、セラミックスなど各種の材料が生体内への埋込み材料(埋植材料)として利用されているが、そのほとんどは半永久的に生体内で安定に存在することを前提としている。しかし、材料あるいは埋植物が目的とする機能、役割を果たした後には、生体にとって異物である人工的材料は消滅あるいは除去されることが望ましいことも少なくない。このような場合に、除去することは何らかの外科的手法を用いることを意味するが、消滅するは文字どおり消えてなくなることである。消滅するためには、材料自体がその性質を備えている必要があり、それが生体吸収性材料と呼ばれるものである。最も卑近な例は縫合糸である。生体吸収性縫合糸を用いることにより、非吸収性縫合糸で行われる手術後の抜糸は不要となるのである。生体吸収性材料には、生体由来材料と合成吸収性材料がある。前者については5・1・5項で取上げられているので、ここでは後者についてのみ記す。現在実用化されている生体吸収性高分子材料およびその原料物質と分解物の化学構造を図5・8に示す。原料物質はすべて環状構造を有しており、モノマ(単量体)と呼ばれる。これらモノマ単独、あるいはその2~3種類の混合物に触媒を加えて開環重合すると、生体吸収性高分子が得られる。高分子を構成するモノマ単位をもとにして名前を付ける。ポリグリコール酸、ポリ乳酸は、時にはそれぞれポリグリコリド、ポリラクチドと呼ばれる。これら高分子の一般名は、それに含まれる結合の種類をもとにして、次のようになっている。ポリグリコール酸[poly(glycolic acid)]、ポリ乳酸[poly(lactic acid)]、ポリε-カプロラクトン[poly(ε-ca-prolactone)]はポリエステル、ポリトリメチレンカーボネートはポリエステルの一種であるポリ炭酸エステル、ポリ-ジオキサノ8―180生体工学図5・8 生体吸収性高分子材料およびその原料物質と加水分解物の化学構造ン[poly(-dioxanone)]はポリ(エーテル/エステル)である。生体内では、エステル結合が最も分解しやすく、次いで炭酸エステル結合となり、エーテル結合は分解しにくい。図5・8のうち、トリメチレンカーボネート、ε-カプロラクトンは単独重合体として利用されることはほとんどなく、グリコール酸、乳酸、-ジオキサノンのポリマを改質する共重合体成分として使われている。図5・8に示した高分子の生体内での分解は、酵素などの特別な作用は受けず、単なる水による分解とされ、ひとまずモノマが加水分解を受けた形にまで分解される。ポリグリコール酸、ポリ乳酸、ポリε-カプロラクトンは、それぞれのモノマの原料であるグリコール酸、乳酸、ε-ヒドロキシカプロン酸に分解される。ポリトリメチレンカーボネートの場合はトリメチレングリコールと炭酸ガスとなる。ここまで分解が進むと、グリコール酸、乳酸は生体内の代謝回路に取込まれ、最終的に炭酸ガスと水に分解される。このように、分解物は最終的に生体内の代謝回路によって処理、排泄されるため、安全と考えられている。グリコール酸は、生体吸収性高分子の最も重要な基本的構成成分である。その単独重合体であるポリグリコール酸は、吸収性縫合糸第一号として1970年に登場した。その後、グリコール酸をベースとして、乳酸、トリメチレンカーボネート、ε-カプロラクトンとの二元共重合体、-ジオキサノンおよびトリメチレンカーボネートとの三元共重合体が縫合糸として製品化されている。ポリグリコール酸は、融解温度230°C、ガラス転移温度36°C、結晶性が高く、高強度、高弾性率の繊維となる。ポリグリコール酸は、剛直であり、柔軟性を付与するため、トリメチレンカーボネート、ε-カプロラクトン、-ジオキサノンなどとの共重合が行われている。グリコール酸と並んで生体吸収性材料の重要なベース成分となっているのが乳酸である。乳酸は光学異性体を有するため、3種類のポリマが存在するわけであるが、L-体、DL-体からのポリマが使われ、それぞれポリL-乳酸(PLLA)、ポリDL-乳酸(PDLLA)として区別されている。ポリL-乳酸は、融解温度189°C、ガラス転移温度56°C、結晶性であるが、強度、弾性率はポリグリコール酸よりはやや低い。ポリL-乳酸は基本的には結晶性であり、分解は遅いが、溶融したものを急冷すると非晶状態となり、分解が促進されるようになる。ポリDL-乳酸は、融解温度はなく、ガラス転移温度57°C(分子量により大きく変わる)、常温ではガラス状態にある非晶性高分子である。このように二つのポリ乳酸はそれぞれ結晶性、非晶性であるため、それらの物性、分解性は大きく異なっている。必要に応じて使い分けられるが、ポリDL-乳酸が単独で使われることはほとんどなく、結晶性高分子の変性材、改質材成分である。乳酸には単独重合体だけでなく、グリコール酸、ε-カプロラクトンとの共重合体がある。グリコール酸との共重合体では、グリコール酸組成が0.25~0.75では非晶性、0.25以下ではポリグリコール酸に似た結晶性、0.75以上ではポリL-乳酸に似た結晶性高分子となる。非晶性組成での分解は組成による差はあまりなく、いずれの場合も各単独重合体に比べ、かなり速い。ε-カプロラクトンとの共重合体では、乳酸組成が増加すると、L-乳酸系ポリマでは硬く、高強度、低吸収速度となり、DL-乳酸系では軟らかく、高吸収速度となる。生体吸収性高分子の分解・吸収性は高分子によって大きく異なっており、繊維材料について引張強さの半減期、分解消失期間の比較を表5・6に示す。単独重合体では、分解、吸収が最も速いのはポリグリコール酸、次いでポリ-ジオキサノンであり、ポリL-乳酸はかなり遅い。グリコール酸、L-乳酸に、DL-乳酸やε-カプロラクトン、あるいはトリメチレンカーボネートを共重合すると、材料の弾性率を低下させるとともに、分解・吸収を促進あるいは抑制する効果が現れる。生体吸収性材料の分解・吸収は単純な現象ではなく、次のような因子が複雑に影響を与える。(1)高分子の化学構造・分子量・分子表5・6生体吸収性高分子(繊維)の分解性(水中37°C)生体吸収性高分子の種類引張強さの半減期分解消失期間ポリグリコール酸2~3週数箇月ポリL-乳酸半年~1年数年グリコール酸-乳酸共重合体2~3週数箇月ポリ-ジオキサノン5~6週半年グリコール酸-ε-カプロラクトン共重合体1~2週数箇月乳酸-ε-カプロラクトン共重合体5~8週1年グリコール酸-トリメチレンカーボネート共重合体4~5週半年グリコール酸--ジオキサノン-トリメチレンカーボネート共重合体2~3週数箇月注繊維の構造*1:マルチフィラメント、*2:モノフィラメント量分布、(2)低分子量物質(オリゴマ)の存在、(3)高分子の凝集状態(結晶性、非晶性)、(4)利用形態(形状、大きさ、形態)、(5)加工条件、(6)アニーリング、(7)滅菌条件、(8)保存状態、(9)添加物。材料の水環境下での加水分解は、通常は、水の材料中への拡散を考慮すると、表面から分解が進むと考えるのが普通である(表面分解型)。しかし、ポリ乳酸、ポリグリコール酸などの分解・吸収は、全体として均一には進行せず、表層部と内部で分解挙動が異なり、内部のほうが加水分解が速く進む(内部崩壊型)。これは分解によって生じる酸成分(カルボキシル基-COOH を有する)が分解促進作用(自己触媒作用)を有すること、カルボキシル基の付いた比較的低分子量の分解生成物(オリゴマ)が表面層からは外部環境に抜け出しやすいのに対し、内部には貯留しやすいためである。このような不均一分解の結果として、分解の進んだ弱い材料を比較的強い薄皮の材料で包み込んだ塊、例えれば餡の入った最中のようなものになってしまう。こうした状態のところへ力が加わったり、何かの原因でひびが入ったりすると、一気に塊は崩れ、分解の進んだ内容物があふれ出すことになる。そうしたときには、生体内では炎症反応を起こす可能性がある。このような内部崩壊型の分解は、材料の利用形態と深く関わっている。ポリL-乳酸でできた、表面積の大きな多孔質膜と表面積の小さな無孔性の緻密膜の分解を比較すると、前者のほうが後者に比べ分解が遅い。常識的には逆のように思われるが、これは、前者では分解物の溶出しが速く、その貯留が少ないことに原因している。内部崩壊型の不均一分解は厚さ依存的であり、薄いフィルム、細い糸などではほとんど見られず、厚い板状物、太い棒状物でより顕著となる。このように、利用形態により分解挙動が変わるため、生体内でもその埋植材料周囲の組織の反応が異なってくる。不均一な分解をする埋植物では、分解物が生体組織内に急激に多量放出される、分解・吸収の進んだ最終段階において、局所で遅発性非感染性の炎症反応を起こすことがある。分解は、高分子が集合してできる高次構造が乱れたところ(非晶部分)から起こりやすく、規則的なところ(結晶部分)は遅くなるが、利用中に自然にあるいは分解に伴って、構造が規則的になる(結晶化)こともある。結晶化すると分解速度は低下することになり、これも分解の複雑化の一因である。高分子の高分子量化、アニーリングよる結晶化度の増加により、初期強度を上げ、必要とする強度の保持期間を延長することはできるが、最終の結末は同じである。高分子に別の物質を混合、添加すると、その化学的性質(特に酸性度、塩基性度)の影響を受けて分解はさらに複雑となる。炭酸カルシウム、水酸アパタイト、リン酸カルシウムを添加した複合材料では、分解が抑制され、強度も長期間保持される。生体吸収性材料は、今のところ、縫合糸が最大の用途となっているが、そのほかに骨を固定するための接合材、癒着防止材、隔離材などにおもに使われている。今後は、ドラッグデリバリーシステム8―181表5・7 放出制御型DDS の分類タイプ例使用する材料徐放経口製剤浸透圧ポンプ消化管移動制御製剤放出開始時間制御製剤セルロース誘導体(cellulose derivatives)、ポリアクリル酸およびその誘導体、ゼラチン-経口放出制御型経皮治療システム(TTS)眼内治療システム子宮内投与避妊システム口腔粘膜適用製剤鼻腔内徐放システムエチレン-酢酸ビニル共重合体、セルロース誘導体外用型シリコーンゴム、乳酸-グリコール酸共重合体、コラーゲン、ゼラチン、リン脂質埋込み・注入型埋込みペレットマイクロスフィアエマルジョン表5・8 薬剤放出速度の制御法とそれに用いられる材料制御法使用する材料放出制御膜の利用エチレン-酢酸ビニル共重合体、セルロース誘導体拡散速度を制御する高分子マトリックスの利用シリコーンゴム、ハイドロゲル高分子マトリックスの生体内における分解を利用乳酸-グリコール酸共重合体、コラーゲン、ゼラチン外部からの水などの侵入による浸透圧を放出の駆動力として利用セルロース誘導体、ゼラチン用基材、再生医工学におけるマトリックス材料などへの利用が進むものと考えられる。
