# 5・1・8 抗血栓性(antithrombogenisity)材料

> **章**: 第5章 バイオメディカルエンジニアリング
> **節**: 5・1 生体材料

a. 血栓形成阻止の基本的概念人工物で医療デバイス、特に血液成分と直接接触する医療デバイスを作製しようとするときに、材料と血液との反応を制御することは極めて重要である。例えば循環器系では人工心臓、人工肺、人工血管、血液回路など、代謝系では人工腎臓、血糖値センサなどに抗血栓性が求められる。また、最近、低侵襲治療のために利用されている血管カテーテルや血管拡張ステントあるいは血液製剤を製造する過程で使用する血液バッグ、血漿分離フィルタなども血液と接触する。これらの医療デバイスを効果的に応用するためには、血栓形成反応(thrombus forma-tion)を阻止することが大切であり、優れた抗血栓材料が必要である。これは高齢社会を迎え、高度先端医療と患者の生活の質の向上(QOL)が求められているわが国においては極めて重要な課題である。ポリマ材料はその開発とほぼ同時に、医療分野への応用についても検討されてきた。現在、使用されている材料は安全性、安定性、滅菌性など、医療デバイス材料としての条件を一応満たしているように思われる。ところが実際に医療デバイスの作製に用いられているポリマ材料は、ポリエチレン、ポリ塩化ビニル(PVC)、ポリテトラフルオロエチレン、ポリカーボネート、ポリウレタン、ポリスルホン、ナイロンあるいはセルロースなどであり、これらは工業用はん用材料として開発された素材をそのまま転用したものである。したがって残念ながら現時点で医療に利用されている材料は、抗血栓性の観点からはいまだに不完全であり、これらから製造された医療デバイスを利用する際にはヘパリンを代表とする抗凝固剤を併用しなければならない。血栓形成反応は複雑な過程で進行する。凝固因子系は多くのタンパク質が順次活性化と反応を繰返すカスケード過程であり、反応の進行を阻止するためには、この過程のいずれかをブロックすることが必要である。他方、血小板の粘着、活性化、凝集という過程で進行する血小板系の血栓形成では材料表面での血小板の活性化の阻止が不可欠となる。これまでに抗血栓性の改善を目的として開発された材料の設計概念を表5・9にまとめて示す。b. 表面の物理化学的制御による方法親水性表面や疎水性表面のように表面自由エネルギー(surface free energy)や最小界面自由エネルギー差などの物理化学的な観点より分子設計され合成されてきたポリマは抗血栓性の獲得に必ずしも成功したとはいえない。これらの概念により合成されたポリマは、血栓形成の初期過程には有効であるものの、吸着したタンパク質の種類が時間とともに変化するブローマン効果(Vroman effect)の影響や吸着タンパク質の構造変化の誘起が問題となる。親水性表面は血小板の粘着は抑制するが、活性化反応については阻止することができずに微小血栓を形成し毛細血管を閉そくする。ポリ(2-ヒドロキシエチルメタクリレート)(PHEMA)やポリビニルアルコールあるいはセルロース、アガロースなどの多糖類のように表面に水酸基が存在すると補体系の活性化も顕著となる。すなわち、短時間の抗血栓性は得られるものの、長期間の使用には不適当である。ポリオキシエチレン(POE)鎖の密度を制御してポリマ基材にグラフト化した表面はタンパク質の吸着を阻止する。これはグラフト化POE鎖による排除体積効果やミクロな運動がタンパク質の接近を妨げるためである。しかしながら、POE鎖が短い場合、フィブリノーゲンおよび補体系タンパク質の吸着や構造変化に伴う活性表5・9抗血栓性材料の基本的な設計概念材料の種類基本概念代表的なポリマ合成ポリマ疎水性表面表面自由エネルギーの低い表面ポリテトラフルオロエチレン(テフロン)ポリジメチルシロキサン(シリコーンゴム)ポリエチレン親水性表面界面自由エネルギー差の小さな表面ポリ(2-ヒドロキシエチルメタクリレート)ポリビニルアルコールポリアクリルアミド修飾材料ポリビニルピロリドン修飾材料高含水率溶解鎖表面ポリオキシエチレン修飾材料水溶性ポリマグラフト材料負電荷表面スルホン酸修飾ポリウレタン合成ポリマ+生理活性物質偽内膜形成表面(血管内皮細胞)延伸ポリテトラフルオロエチレンポリエチレンテレフタレート繊維の編組み材料(人工血管)多孔性ポリウレタン材料生理活性分子固定化表面ヘパリンウロキナーゼトロンボモジュリン合成ポリマ+生体分子・組織アルブミン選択吸着表面セグメント化ポリウレタン長鎖アルキル基を導入セルロース抗活性酸素剤で修飾セルロースセグメント化ポリウレタン化を促進する。POEは水溶性ポリマであるにもかかわらず、ベンゼンなどの非極性溶媒にも溶解する特殊な性質をもっている。この性質がタンパク質の吸着、活性化の要因となっている。ミクロドメイン構造(microdomain structure)の有効性が示され、親水-疎水型、結晶-非晶あるいは荷電状態などの特性の異なる表面をもつ材料が作られている。親水-疎水型のミクロドメイン構造をもつPHEMA とポリスチレン(PSt)とのブロック型共重合体(block-type copolymer)は、口径3mmのポリウレタン製小口径人工血管表面に被覆することにより1年間以上の開存実績をもつ。HEMA-Stブロック共重合体表面ではタンパク質吸着層が20nm程度に維持されることが認められ、いわゆるタンパク質の重層吸着を抑制する。またその組成もアルブミンが主であることが、長期にわたる開存を支えている。このように血液と接触する表面の安定化も効果的な抗血栓性の獲得法といえる。一方で、表面にmオーダの凹凸があると抗血栓性が発現すると考えられていた時代があるが、現在では全く否定されている。このサイズになるとタンパク質の吸着に与える効果は見られないためであり、多孔質材料が抗血栓性を発現すると考えられる場合にはこの機序によるものではない。結晶-非晶構造のミクロドメイン構造を有するポリエーテルナイロンも血小板活性化を低減する。さらに、ポリオレフィンでは結晶化度とタンパク質吸着性の間に明確な相関関係があることが見いだされている。現在多くのディスポーザブル医療器具がポリオレフィンで作製されているために、この知見は重要である。c. 生理活性分子の利用生体は血液凝固反応を防ぐためにさまざまな生理活性物質を分泌している。これらの生理活性物質を効率よく表面に固定化するか徐放させることにより、表面で誘起される血栓形成反応を抑制できる。生理活性分子の固定化表面とは、抗凝固活性を有する多糖のヘパリン(heparin)や血栓溶解作用をもつ酵素のウロキナーゼを材料の表面に固定化することによる血栓形成抑制型の表面を指す。心臓の外科手術の際など血液の体外循環に利用される血液回路や人工肺8―183不均一表面性質の異なるミクロドメイン構造親水-疎水型、結晶-非晶などミクロ相分離構造をとるブロックポリマ、グラフトポリマ、ポリマブレンドなどセグメント化ポリウレタンセグメント化ポリウレタンセルロースポリエチレン生体膜類似表面(リン脂質修飾表面)2-メタクリロイルオキシエチルホスホリルコリン(MPC)ポリマリン脂質分子組織化材料(自己組織化)の内面をヘパリンで被覆する手法が開発され、臨床応用されている。これはPVCやポリオレフィンにヘパリンを静電的に吸着させるもので、界面で生じる血栓形成反応を抑制しようというものである。しかしながら、外科手術の際には血液中に大量のヘパリンを投与することがなされており、またヘパリンの薬理効果は凝固因子系の血栓形成を阻害する機構であり、他の機序に対する効果は不明確である。事実、ヘパリン化した材料表面にも血小板が粘着し、活性化することが認められている。したがって、本質的に血液成分との相互作用が弱い材料との組合せが不可欠である。この生理活性物質を固定化した材料表面の欠点は、表面がタンパク質吸着や細胞粘着により覆い隠されてしまうと効果が発現しない点である。さらに、生理活性の自然低下により長期間にわたる抗血栓性を維持しにくいことや活性を一定にする固定化技術の開発も重要となる。新しい生理活性物質としてトロンボモジュリンを固定化することにより抗血栓性が改善されることも明らかとなっている。さらに血栓形成に不活性な血漿タンパク質であるアルブミンを安定に表面に吸着させる方法についても研究されている。d. 細胞膜表面の再構築による方法抗血栓性表面として理想的で模範となるものは、血管内皮(細胞膜)表面である。正常な内皮細胞上では、血液細胞の粘着はもとよりタンパク質の吸着、活性化は生起しない。この構造を表面に構築できれば、新しい抗血栓性材料が得られる。事実、細胞膜を構成する主要な分子であるリン脂質の集合体であるリポソームは血液中の薬物キャリヤとして利用されている。この特性を応用するために、リン脂質極性基をもつ2-メタクリロイルオキシエチルホスホリルコリン(MPC: metha-cryloyloxyethyl phosphorylcholine)を一成分として有するポリマが合成され、抗血栓性材料として評価されている。このMPCポリマはさまざまな溶媒に可溶であるために、既存の医療デバイス表面に容易に被覆することができる。MPCポリマ上では血漿タンパク質の吸着量がポリマ中のMPCユニット組成の増加に伴い減少する傾向となった。このことはMPCユニットがタンパク質との相互8―184生体工学作用を弱め、吸着を効果的に抑制する性質を有することを表している。さらに、MPCポリマは細胞成分の粘着、活性化および凝集も阻止し、これまでにない優れた抗血栓性ポリマであることが明らかとなった。MPCポリマを含めてリン脂質極性基が高度に組織化された細胞膜類似表面では通常の材料表面とは異なり、周囲の水の構造がバルク水中の状態を維持しているために好ましくない生体反応を抑制していることが示唆されている。すなわち、タンパク質分子が表面に接触しても、表面での吸着安定化を起こさないために脱着過程が可逆的に生じ、結果として吸着量が低減すると考えられる。医療デバイスに利用されているポリウレタンやPVCにMPCポリマを被覆すると、表面が細胞膜類似構造となるため、完全に血栓形成を抑制できる。これはタンパク質吸着を低減させることに起因している。MPCポリマはすでに工業的規模での生産が開始され、血管拡張ステント、人工肺など循環器系医療デバイスやコンタクトレンズおよびその関連分野で利用されている。抗血栓性を得るために表面にリン脂質あるいはその誘導体を固定化する方法はMPCポリマ以外にも検討され、細胞膜類似表面の構築が抗血栓性を獲得する一般的な概念となってきた。いずれにしても、血液と接触する医療デバイスは極めて特殊環境で利用されるという点を認識し、最適な材料、表面修飾方法を適用することが重要である。
