# 5・2・3 ティッシュエンジニアリング研究の現状

> **章**: 第5章 バイオメディカルエンジニアリング
> **節**: 5・2 ティッシュエンジニアリング

a. 培養皮膚(regenerated skin)皮膚の人体の全体重に占める割合は16%にも達し、表面積に換算すると1.6mの大きさをもつ。したがって、皮膚は人体最大の臓器であるといえる。皮膚は表層から、表皮、真皮、皮下組織の三層構造を形成しており(図5・10)、その最上層の表皮は表皮細胞(ケラチノサイト)、色素細胞(メラノサイト)、ランゲルハンス細胞などの細胞から構成される。表皮を構成するいずれの細胞も人体を外部から守る働きをしており、具体的には、表皮細胞は表層部位では脱核したタンパクの層を形成し物理的に人体を保護する役割を果たしている。メラノサイトは色素を分泌することによって、身体を有害な光から守る役割をしている。さらに、ランゲルハンス細胞はマクロファージ様の細胞であり、監視役の細胞突起が表皮内に侵入した細菌などの異物を認識・貪食することによって身体を防御する役割を果たしている。表皮の下の真皮組織は硬い結合組織から構成されている。このことは、靴や鞄が動物の真皮から作製されていることからも理解できる。この硬い層は衝撃などの障害から人体を防御する役割があると考えられる。また、真皮組織には多数の血管や神経が分布し、血管が収縮・拡張することによって、身体温度および水分調節が巧妙に行われている。大量の脂肪が存在している最下層の皮下組織は、温度変化および力学的な刺激から身体を守る役割を果たしている。これらの現象を統括しても、皮膚はさまざまな角度から身体を外界から守る役割を果たしていると考えることができる。皮膚はあたかも宇宙服のような役割を果たし、ひとたび宇宙服が破綻すると人間は生命の危機に直面することもある。したがって、熱傷、事故などによって皮膚に損傷が生じた場合、何らかの人工皮膚製剤によってきずの治癒促進を試みなければならない。現在、以下に示す6種類の人工皮膚製材があり、本項では歴史的な試みを理解しながら以下に概説する。(1)皮膚(同種、異種)、(2)自家皮膚、(3)人工真皮、(4)培養皮膚(自家、異種)、(5)培養表皮(regenerated epider-mis、自家、異種)、(6)培養皮膚(自家、異種)。同種皮膚移植とは、他人の皮膚、特に死体から採取した皮膚を患者に移植するアプローチであり、これによって患者の死亡率が大幅に下がったと報告されている。日本、アメリカ、ヨーロッパなどの先進国における同種皮膚移植の成功は、スキンバンクシステムの構築、脳死や移植医療に対する社会的認識の変化、プログラムフリーザの開発などの総合的な成果であると考えることができる。同種皮膚移植は体液漏出の防止効果、組織因子による治癒促進効果、細菌感染の防止効果などの結果、大幅な生存率の向上効果が得られた。一方、拒絶反応によって、長期生着が困難である問題点、さらにエイズや肝炎ウイルスに代表される既知および未知のウイルスによる感染性媒介の危険性があるために、同種皮膚以外の根本的な治療法の確立が望まれている。スキンバンクの整備されていない国においてはブタ、ウシなどの異種皮膚を用いる必要性があるが、著しい拒絶反応に加えて、狂牛病などの異種動物のウイルスもヒトに容易に感染する可能性があることが最新の知見からわかっており、最近で図5・10 皮膚の構造は異種皮膚はあまり使用されなくなってきている。拒絶反応がなく、感染媒介の危険性のないものとして、自家皮膚が有効であるが、大規模な採皮が困難であり、これに代わるアプローチとして培養細胞による皮膚の代替に大きな期待が寄せられている。培養皮膚は、皮膚を構成する細胞の培養技術の開発によって初めて可能となった。皮膚を構成する細胞の培養の歴史は古く、1910年にバローズ(Burrows)は培地に浸した皮膚から細胞が生えることを初めて発見した。1941年にはメダウォ(Medawar)が、トリプシンに浸漬した皮膚が表皮と真皮に分かれることを見いだした。続いて1952年にレナルズ(Reynolds)がトリプシン処理した表皮と真皮層から表皮細胞と線維芽細胞の培養に初めて成功した。しかしながら、レナルズの方法では、表皮細胞に線維芽細胞が混入し、その結果、表皮細胞の大量および長期的な培養は不可能であった。1975年にグリーン(Green)らは彼ら独自の画期的な方法によって、表皮細胞の生体外大量培養に成功した。すなわち、マウス胎児由来の線維芽細胞をfeeder layerとしてディッシュに播種し、放射線照射によって細胞の増殖を停止させた後に、皮膚の組織片をその上に播種した。10%の血清添加培地で培養することによって、表皮細胞が線維芽細胞の上に成長し、最終的には表皮細胞のmonolayerが形成された。1983年にはハム(Ham)が表皮細胞の無血清培養法を報告した。低カルシウム濃度のMCDB 153培地にウシ脳下垂体抽出物を添加した培養液を用いることによって、表皮細胞のみの大量培養に成功した。これらの培養方法の報告は非常に素晴らしい成果であり、今現在もこれらの二とおりの方法で表皮細胞が培養されている。切手大(10cm)の大きさの皮膚を採取して培養すると約1箇月間で体表面のすべてを被覆できる2mの大きさの培養表皮の作製が可能である。表皮細胞を長期間継代しないで培養し続けると、細胞は重層し、培養表皮層が形成される。形成された培養表皮は非常に脆弱であるために、コラーゲン膜、シリコーン膜などといっしょにピンセットで培養容器から取り出し、損傷部位に移植する。形成された培養表皮は、新鮮熱傷、熱傷瘢痕、刺青、母斑などの治療に有効であることが実証されている。しかしながら、真皮まで欠損する熱傷であるIII度熱傷創への生着(表皮化)が悪いことや、作製に少なくとも1箇月は必要である問題点が残されていた。そこで、クオノ(Cuono)らは培養表皮の作製を待つ間、他人から提供された死体同種皮膚で創を被覆し、体液漏出、続発する感染症を防ぎ、全身状態が改善する新たな治療方法を考案した。死体同種皮膚は他人の皮膚なので拒絶反応が起こり、移植後3~4週間後に脱離し、その時期に自家培養表皮を移植するアプローチである。III度の熱傷患者への培養表皮の生着率は、直接移植した場合13.5~47%であったのに対し、クオノらの方法を用いることによって60~90%に向上すると報告された。同種死体表皮は拒絶反応のために移植後3~4週間後に表皮成分のみが脱離し、同種死体真皮に存在する線維成分、基質、細胞成分は拒絶されずに残る。1箇月後に移植する培養表皮は、残存する真皮成分に生着し、その結果、生着率が向上したと考えられている。したがって、真皮の欠損を有する熱傷であるIII度熱傷創を治療するためには、真皮の再建が重要であると考えられるようになった。死体同種皮膚ではドナー不足、十分な感染症対策などに問題があったため、これに代わる方法として、人工真皮(regenerated dermis)に注目が集まっている。人工真皮は人工物で真皮層を再建するための補助材であり、今までに開発されたものとしてインテグラライフサイエンス社のインテグラ윣윃、グンゼのペルナック윣윃、テルモのテルダーミス윣윃などがある。これらの製品はすべてシリコーン膜にコラーゲンスポンジを複合化した製品であり、母床から侵入する線維芽細胞や毛細血管の足場を提供するものである。数百mの厚みのシリコーンフィルムは、正常皮膚と同等の水蒸気透過性をもち、内部のコラーゲンスポンジを生体環境と同等の湿潤状態に保つ。コラーゲンスポンジ層の厚みは数mmであり、移植後2~3週間後に分解され、真皮様肉芽8―189組織が形成される。シリコーン膜をはく離した後に自家培養表皮の移植を行う。この方法では、真皮代替物の安定・大量供給が可能であり、感染性媒体の危険性が低いこともあり、将来的な発展性が高い製品であると考えられる。しかしながら、製品-組織間の親和性、接着が不良であり、そのために細菌感染などが引き起こされる問題が残っている。そこで近年、生体親和性のよい同種培養皮膚で真皮層の再建を促し、その後自家培養表皮を移植するアプローチが注目されている。アメリカのアドバンスドティッシュサイエンス社によって提案されたダーマグラフト좲は割礼で得たヒト新生児包皮線維芽細胞を生分解性材料のメッシュ(バイクリル)に播種し、製品を作製した。損傷部位に同種培養真皮であるダーマグラフト좲を移植し、真皮層の再建を図ると同時に自家表皮細胞の培養を開始する。約1箇月後に完成した培養表皮を患部に移植することによって、治癒を促す。培養皮膚は、細胞を用いた再生医療の分野で最も研究・開発が進んだ分野である。スキンバンクの成功が同種皮膚の移植手術による熱傷治療の劇的な発展を促したように、次は培養真皮、培養表皮、さらに培養皮膚の培養システムの完成が望まれている。そのためには、細胞の凍結保存技術、培養製品(組織)の凍結保存技術の発展はいうまでもなく、細胞培養ロボット、臓器作製ロボット、組織培養デバイスをはじめとする機械工学的なシステムの完成が大いに期待されている。b. 再生血管(regenerated blood vessel)心血管疾患や脳血管疾患は現在、悪性新生物に次ぐ死亡原因となっており、心血管疾患と脳血管疾患の死亡率を合わせると、悪性新生物をはるかに上回る死亡率である。これらの血管疾患の治療には人工血管による血管の代替手術が有効である場合が多いが、冠動脈などの血管内径が4mm以下の小口径の人工血管ではいまだ十分なものは開発されていない。今までに塩化ビニル樹脂をはじめとするさまざまな高分子材料の抗血栓性が調べられてきたが、比較的抗血栓性に優れていると考えられている伸展性ポリテトラフルオロエチレン(ePTFE: expanded polytetrafluoroethylene)を用いても大腿-膝窩動脈部位で移植後2年の開存率(人工血管が閉そくしないでいる割合)は40%前後と非常に低く、この状況は現在に至っても変わっていない。したがって、小口径の人工血管に適用しうる新規な抗血栓性材料の開発が切望されている。一方、生体内の正常な血管は、内側から血管内皮細胞の存在する内膜、血管平滑筋細胞が含まれる中膜、線維芽細胞による外膜からなる階層構造(図5・11)を構成しており、通常100年近く血液の流れを遮断することなく機能している。血液とつねに接する内膜には、血流方向に配向した血管内皮細胞の単層構造が存在している。血管内皮細胞からはつねに抗凝固性の物質が放出されており正常な状態ではその表面には全く血栓が形成されず、非常に優れた抗血栓性を保有している。たとえ血栓が付着しても、血管内皮細胞は線溶系の物質を放出することによってつねに内腔面を平滑な状態に維持している。そこで1970年代後半から血管内皮細胞の非常に優れた抗血栓性を利用した血管内皮細胞と高分子材料とのハイブリッド型の人工血管の開発が進められてきた。血管内皮細胞と材料とのハイブリッド型の人工材料は生体外での試験で確かに優れた抗血栓性を発揮することがわかっている。しかし、ハイブリッド型の材料を生体内図5・11 血管の構造8―19 0生体工学に移植すると、高分子材料に接着した血管内皮細胞は血流によって容易にはく離し、そのため高分子材料そのものが血液と直接接触する。その結果、血管内皮細胞と高分子材料とのハイブリッド型の人工血管は当時期待されていたような優れた抗血栓性を生体内で発揮することが困難であると報告されている。人工皮膚の開発で有名なMIT のワインバーグ・ベル(Weinberg-Bell)は1986年に血管を構成する3種類の細胞、すなわち血管内皮細胞、血管平滑筋細胞、線維芽細胞を用いて血管様の階層構造をダクロンを足場として生体外で人工的に再構築して人工血管を作製した。彼らは宿主血管と人工血管との間のコンプライアンスのミスマッチングの問題を解決するために、血管を構成する細胞と細胞外マトリックスのみから構成される人工血管の作製も試みた。しかし、細胞と細胞外マトリックスのみから構成される人工血管は非常に脆弱で、わずか10mmHg の圧力にまでしか耐えることができなかった。これらの血管壁を構成する3種類の細胞を鋳型または人工的な材料へ別々に播種するモデルでは、人為的に血管様の階層構造を再構築しているため、(1)太い血管からの細胞の精製が必要、(2)作業工程が煩雑、(3)人工血管を必要としている患者の血管内皮細胞は活性が低く培養できない場合が多い、(4)動脈圧に耐えられない、などさまざまな問題があった。そこで、(1)(2)の問題を解決するために、以下の試みが報告された。ミンチした血管の組織片を人工血管に圧封入して生体内に移植すると、数週後に人工血管の周囲に血管様の階層構造、すなわち内側から血管内皮細胞、血管平滑筋細胞、線維芽細胞が再構築すると報告された。さらに、未分化な血管内皮細胞を多数含む脂肪組織、骨髄組織などを人工血管に移植すると、やはり人工血管の周囲に血管様の階層構造が再構築されると報告されている。これらのモデルでは生体内で自然に血管様の階層構造が再構築されるので、再構築に要する労力が少ないメリットがある。しかし、階層構造が再構築されるまでは材料表面に血栓が形成しやすく、小口径の人工血管にこれらの手法を応用した場合には、血管様の階層構造が再構築される前にその人工血管は閉そくする可能性も否定できない。初期強度を向上させるために、生分解性のプラスチック材料に血管平滑筋細胞を播種して、内腔面が平滑な面を形成する数週間後に血管内皮細胞を播種して人工血管を完成させるモデルも報告されている。このモデルでは、生体内で材料が加水分解を受けて徐々になくなるので、長期間にわたる移植によって生じる異物反応や発癌反応を抑えられる可能性があり、近年注目されている。さらに、生分解性のプラスチックに血管平滑筋細胞-コラーゲン溶液混合溶液を播種し、数分で平滑な内腔面を形成し、その直後に血管内皮細胞を播種して1日で移植可能な人工血管を作製するモデルも報告されている。組織再構築型の小口径の人工血管の開発には依然多くの問題が残されている。小口径の動脈用の人工血管は心筋梗塞をはじめとする危機的な状況の患者の生命と生活の質を著しく向上させるものと考えられ、医療関係者、市場、患者などからその完成が強く期待されており、今後の発展が望まれる。c. 再生軟骨(regenerated cartilage)。 軟骨細胞移植欠損した軟骨組織を自己の軟骨細胞を移植することにより治療しようとする試みが始まっている。ゲーテボルグ(Go썥teborg)大学のブリットバーグ(Brittberg)らは、膝関節の骨軟骨に欠損を生じた23人の患者に対して、非荷重部より採取された自己の軟骨細胞を実験室レベルで14日から21日間培養し、再び同じ患者の軟骨欠損部に移植し、脛骨から採取した骨膜にてカバーした。術後の経過は良好で、膝がロックする症状や痛みは改善された。平均36箇月後に行われたバイオプシーによる検査では、大腿骨側への移植部位には15例中11例、膝蓋骨側への移植部位には7例中1例において硝子軟骨の形成が見られた。また同じ手法を用いたウサギモデルでの研究においても、実験室レベルで培養・増殖させた軟骨細胞は、軟骨欠損の治癒を刺激する効果があるが、硝子軟骨の再生には1年程度必要であることを示した。ハーバード大学医学部のマイナス(Minas)らはジェンザイムティッシュリペア社との共同研究で、膝の関節鏡検査の際にバイオプシーにより体重の非荷重部から採取された軟骨組織から酵素的に軟骨細胞を取り出し、ブリットバーグらと同様の手法で患者の膝関節軟骨欠損部にインゼクションし、骨膜でカバーする治療を実施している。マイナスらもイヌモデルを用い、本手技の長期間における有効性について検証している。しかしながら、骨膜カバーのみのグループや穿孔のみのグループとに軟骨修復に有意差を見いだせなかった、と結論付けている。大阪大学の脇谷らは、コラーゲンゲルに同種軟骨細胞を包埋し、ウサギの軟骨欠損部に充てんする移植法を開発した。移植後24週には、軟骨欠損部はII型コラーゲンを産生する硝子軟骨様組織が約80%に見られるという、移植の高い成功率が得られ、コラーゲンゲルのみを充てんした場合には欠損部が線維軟骨状に修復されるのに比べ対照的な結果を示した。さらに骨髄からの接着細胞や骨膜から遊離させた細胞といった未分化な間葉系細胞をコラーゲンゲルに包埋し、同じくウサギの軟骨欠損部に充てんすることを試み、欠損内での一部の細胞が軟骨細胞へ分化することを確認している。. 生体外軟骨再生軟骨欠損部に軟骨細胞を移植する場合、軟骨組織が生体内で再構築される間はその部位に負荷をかけないようにしなければならない。関節の長期にわたる固定そのものが変形性関節症を誘発することから、この期間をいかに短縮するかは重要な問題である。そのための有効な方法として、生体外で軟骨様組織を再構築し、ある程度の機械的強度と生理的機能を獲得した後に軟骨欠損部に移植し、生体内再構築を最終ステップとしてとらえる方法が挙げられる。軟骨様組織の生体外再構築のためには、いかに生体内再構築を生体外で再現させるかが重要なポイントであるが、そのためには、(1)適切な三次元培養担体の創製または選択、(2)適切な生体内環境の再現、が求められる。これまでに三次元培養担体としてはダクロン、ポリヒドロキシエチルメタクリレート、ポリグリコール酸、ポリ乳酸、乳酸-グリコール酸共重合体、ポリメチルメタクリレート、ポリテトラフルオロエチレン、ポリウレタン、ポリビニルアルコール、そして生体材料としてはアガロースやコラーゲンが用いられてきた。また培養環境としては、通常のフラスコ内での静置培養、特殊な培養容器による浮遊培養、さらに生体内の力学的環境をシミュレーションした静水圧力下での培養が研究されてきた。ハーバード大学医学部のバカンティらは軟骨細胞を生体分解性高分子である乳酸-グリコール酸共重合体テンプレートとともに10日間ほど培養した後、ヌードマウスの皮下に移植し、3~9箇月後に軟骨組織が再生していることを報告した。またMIT のフリードらはウサギの関節から採取した軟骨細胞を同じく生体内分解性高分子であるPGA とともに3~4週間培養した後、別のウサギの関節軟骨欠損部に移植したところ、PGA のみの移植に比べ軟骨再生が良好であると報告している。さらにフリードらは三次元培養担体で軟骨細胞を培養するに当たって、rotating vesselと呼ばれる培養容器を開発している。これは培養容器そのものが水平軸を中心に回転し、さらに水平軸方向から培養液の灌流を同時に行うものである。これにより培養液の持続的な交換による物質交換レートの向上や流体力学的な効果としてのメカニカルな刺激の負荷を図っている。このrotating vesselで軟骨細胞を三次元的に培養することにより細胞増殖や細胞外マトリックスの産生が有意に増大し、組織化学的な観点からもより軟骨組織に近い組織が構築されたと報告されている。このように培養フラスコによる旧来からのシンプルな培養法から、よりティッシュエンジニアリングとしての目的を指向した組織培養法は、今後生体外における軟骨組織再生にとって必要不可欠な重要な基盤技術になるものと考えられる。
