# 5・3・4 形態計測

> **章**: 第5章 バイオメディカルエンジニアリング
> **節**: 5・3 生体計測

a. 各種顕微鏡。 可視光光学顕微鏡では、可視光の反射、透過を利用して、表面や内部の界面の形態を計測する。屈折率や厚さが異なる媒質を通過するときには、光の位相がずれる。位相差顕微鏡(phasecontrast microscope)では、この位相の違いを明暗として表示する。液中に浮遊する血球など、透明な標本中の界面の形態観察を容易にしている。紫外線を試料に当てて、発生する蛍光を分析する顕微鏡を蛍光顕微鏡と呼ぶ。. 電子顕微鏡透過型と走査型がある。透過型では、生体試料を樹脂に埋め込んだ状態で薄切りにし、電子線の透過・吸収の度合いによってコントラストを得て微小な部分の形態を観察する。走査型では、標本の表面に電子線を当てて、そこからはじき出されてくる二次電子をとらえて画像表示するので、標本の表面形状を観察するのに適する。電子線が直進するように試料周辺を真空にするため、生体試料から水分が失われた状態で観察することになる。ゆえに水分が失われる過程で元の形態を維持するための工夫が必要である。例えば、試料の瞬間凍結などが利用される。. 原子間力顕微鏡(AFM : atomic force microscope)針先で、なぞりながら表面の形状を測定する方法の一つ(図5・38)。ファン・デル・ワールス(van der Waals)力を利用して針と表面とが接触を避けながら、表面の凹凸形状を測定するように工夫されている。物体の間には、接触前はファン・デル・ワールスの引力、接触後は強い斥力が働く。この力が一定になるように、試料側の位置を制御して、探針子と資料表面との間隔を一定に保つ。試料側の動きを記録することによって、試料表面の凹凸を測定できる。試料に加えられる力は1nN 以内で、試料表面への引っかききずなどによる変形を抑制できる。探針子には、位置精度をよくするために変形性の小さいダイヤモンド針などを用いる。位置を迅速に探るために針を微小振動させながら、試料を移動させる。レーザ光線を針先に当てて、その反射光線を用いて針先位置が一定になっていることを検出する。生体は多量の水分を含んでいるので、乾燥させてしまうと形状が大幅に変化する。試料を液体中に浸した状態での計測法も工夫されている。. 超音波顕微鏡(acoustic microscope)超音波ビームを試料に照射し、反射波あるいは透過波を検出する。試料内部の密度8―19 8生体工学や弾性によってビームの伝ぱ状況が変化することを利用して、微細構造を計測する(b・ii項参照)。b. 画像診断。 X 線(X-ray)X 線は電磁波の一種である。波長1pm~1nmのオーダで、振動数1EHz~1ZHz に相当する。物体の厚さと密度に比例して吸収される。生体を通過してきたX 線は、通過した線状部分全体の状況に応じて吸収された分だけ減衰している。X 線CT[X-ray CT(computed tomography)scanner]では、多方向からX 線を通過させて、各線状部分の情報を総合して、測定断面の断層像を再構成する。多方向から走査するのに、機械的に順に方向をずらしていく方法と、あらかじめ用意された多方向の設定位置において各位置の信号のタイミングを電気的にずらして走査する方法がある。. 超音波(ultrasonic)ヒトの可聴域よりも周波数の高い音波(弾性波)を超音波と呼ぶ。ヒトの可聴域の周波数は、2×10~2×10Hzであるので、2×10Hz以上の領域ということになる。超音波の伝ぱ速度は、均一な物体の中では一定であり、その値は物体の密度と弾性によって決定される。超音波の伝ぱ速度が一定であることを利用して、測定される伝ぱ時間との積から、距離を算出することができる。すなわち、位置の測定が可能となる。例えば、物性(密度や弾性)が変化する界面で反射することを利用して界面までの距離を計測できる。超音波の発振には、圧電振動子などが用いられる。パルスの反射を利用する方法をパルスエコー法と呼ぶ。生体組織のうちで、骨および肺内の気体を除くと、大部分における音波の速度は、蒸留水中の音波の速度に近い。伝ぱ速度が1.5×10m/sの場合、周波数1.5MHzの超音波では、波長が1.0mmとなる。波長が空間分解能を決める。波長を短くすると空間分解能が高くなるが、超音波の減衰によって、深部の測定が困難になる。超音波の伝ぱ経路上に反射率の大きい界面があると、それより先には超音波が伝わらない。つまり、それより深部の計測は困難になる。対策の一つとして、センサを先端に取付けたファイバを食道や気道に挿入する方法がある。食道や気道の側から計測することによって、センサから計測目的位置までの距離を縮めたり、障害となる区域を避けたりすることができる。超音波の発信・受信器と生体組織との間においては弾性波伝達性のよいゼリーを用いて連絡し、信号の減衰を防ぐ。超音波によって得られた信号から、位置の情報を表示する形式としていくつかの分類がある(図5・39)。A(amplitude)モードでは、時間と強度との関係のグラフ上で、物性変化の大きい界面からの反射を大きい振幅で表現する。B(brightness)モードでは、反射強度に比例した輝度の光の点を測定時の奥行きと角度に対応する位置に表示する。この方法を展開すると断層図を表示することができる。すなわち、同時もしくは短時間のうちに、多方向からの超音波送信波に対する反射情報が得られれば、その情報を組合わせて界面の形態を表示することが可能になる。極めて短時間のうちに多方向の信号を収集する方法の発展により、心臓のように動いている対象の形態の測定にも用いられるようになった。M(motion)モードでは、B モードと同様に反射強度に比例した輝度の光の点を奥行きに対応する縦軸の位置に表示し、横軸に時間をとって、その時間変化を表示する。心臓の弁や壁などの動きの表示に用いられる。. MRI(magnetic resonance imaging)核磁気共鳴(NMR : nuclear magnetic resonance)によって得られた信号を画像化する。核磁気共鳴とは、磁界内でこまのような歳差運動をしている原子核に、歳差運動と等しい周波数の電磁波を照射したときに、エネルギーを吸収・放出する現象を指す。まず、強い静磁場によって、物質を構成する原子のスピンの方向をそろえる。次に、スピンの方向が変わるような電磁波を加える。その後のスピンの方向の時間変化を利用して、標的原子核の分布を計測する。共鳴周波数は原子核によって異なる。陽子と中性子のいずれか、または両方が奇数の原子核が対象となる。生体内に十分な量が存在し、十分な強度の信号が得られるという条件から、H が標的原子核として選択されている。共鳴周波数は、磁束密度に比例する。H の場合、磁束密度2.3488T において、共鳴周波数は100MHzである。核磁気共鳴によってH から放出された信号をコイルで受信する。この信号から画像を得るには、どの位置からの信号かを区別する必要がある。既知のこう配の磁場を空間座標に対応させて設定し、位置の情報を共鳴波の周波数や位相の情報に置換えて各信号に付属させる。その情報をもとに、受信波から信号を再構成して画像表示する。信号の強度は、H 原子核密度によって決まる。この信号強度は時間とともに減衰する。この減衰過程を指数関数で表し、36.8%の値まで減衰するのに要する時間を時定数と呼ぶ。時定数はH 原子核を含む分子の移動の自由度によって異なる。移動の自由度が大きい場合には信号の減衰が遅い。すなわち時定数が長い。したがって、ある瞬間における信号の強度が大きくなる。電磁波の照射によってずれた状態から原子核が再び元の熱平衡状態に戻る過程を緩和と呼ぶ。この緩和時間の差を利用してH 原子核を含む分子の移動の自由度を測定することで、生体内の組織の状態を信号強度の差として検出できる。尿、漿液では緩和時間が長く、筋、線維では緩和時間が短い。そのほか、画像のコントラストを向上させるために、信号の処理に関して、さまざまな工夫がある。傾斜磁場の反転などを用いて、信号強度のピークをとらえる。MRIによって得られる信号は微弱なので、ノイズに埋もれやすい。同種信号の加算によって、磁場の不均一などによるノイズを相殺する。これらの処理は計測時間を延図5・39超音波反射信号の表示長させる要因になる。強い静磁場や電磁波を用いる計測なので、非験者に対する注意が必要な場合がある。体内に磁性体が埋め込まれている場合や、ペースメーカなど電気信号で制御されている器具が用いられている場合などである。なお、磁場の生体への影響については議論が分かれている。. ポジトロン(positron)陽電子とも呼ばれる。電子と等しい質量をもち、プラスの電荷をもつ素粒子である。電子と結合してγ線を生じる。陽電子を照射したときに生じたγ線を検出することによって、生体内部での代謝状況の分布を計測する。陽電子を放出する同位体は半減期が短い。したがって、同位体を作るためのサイクロトロンの近くで計測を実施することになる。多数の検出地点を配置して、γ線を放出した位置を特定し、画像表示する。. 光可視光をX 線と同様に扱って断層像を得ようとする試みもある。ヘモグロビンの酸素飽和度によって吸収強度が変化するのは可視光領域の波長の光なので、酸素飽和度の測定に有利である。特定の生体高分子との反応などを利用して、光感受性物質を標的部位に集積させ、その蛍光を観測して、位置を表示する方法もある。内視鏡では、人体内部へガラス繊維の束を挿入する。細くて変形性に富むので、目的の位置に到達しやすい。繊維内部での全反射を利用して、繊維を通る間の光信号の減衰を抑える(図5・40)。挿入時の摩擦による周囲生体組織の損傷を防ぐために、束の外壁の材質やガイド機構が工夫される。先端を目的位置へと導きやすいようにするために、首振りなどの制御機構が考案される。先端でとらえた画像情報の遠近感覚を認識しやすくするために、倍率に応じて、視野角度を調整して画像表示する。観測者の左右の目に方向の異なる情報を伝達することによって立体的に表示する。消化管においては、カプセル内にセンサ回路を組込んだものを口から飲み込む方法もある。食物とともに移動しながら測定し、データを保存、もしくは外部へ通信によって転送する。
