# 5・4・1 管腔臓器

> **章**: 第5章 バイオメディカルエンジニアリング
> **節**: 5・4 人工臓器の機能原理

われわれの身体の中にはいくつかの管腔臓器がある。例えば循環器系臓器では動脈、静脈、リンパ管、心臓などがあり、呼吸器系臓器では鼻腔、気管、気管枝など、消化器系臓器では口腔、食道、胃、十二指腸、小腸、大腸、胆管などがあり、泌尿器系臓器では尿管、膀胱、尿道などであり、臓器までに至らなくとも、脳硬膜下腔、脊髄管、腱鞘、神経鞘、骨髄腔、涙管なども一部に管腔状態を形作っている。さらには肝臓や肺、腎臓などでも、機能性発揮のためミクロレベルで種々の管腔で臓器が形成されている。これらの管腔を形成する臓器や器官が事故や疾病などによって破損したり機能不全に陥った場合、それらを人工的に作り替えるのが人工管腔である。a. 人工管腔の問題点これらの人工管腔臓器では生体内で周囲からの圧迫や引張り、陰圧等の諸条件下でもつねに一定の機能を発揮するための形態維持性が問題とされる。次の問題点は異物反応である。生体内に挿入された人工物は例外なく生体からの異物反応、すなわち分解吸収、体外への排除、体内での包み込み(被包)のいずれかの方法で生体反応を受ける。そのため、可能な限り生体システムに認識されない、いわゆるステルス性が人工物に要求されている。人工管腔の場合には管腔臓器の特性として、管腔の内面・外面ともに被包を受けるが、外側面においての周囲組織や細胞との親和性を満たすとともに、内側面では特殊機能の発揮が要求される。例えば内腔が血液や食物、尿、空気など、管腔内を流れる物質と接することとなるので、それらと接し続けつつ安定した状況を作り出すことが要求される。次の問題点は抗感染性である。天然の臓器には血流があるため白血球などがつねに流れ込むことによる細菌に対する抵抗力がある。生体全体の免疫性も各臓器に及んでいる。ところが人工物にはそれがないため、細菌感染に対して不利となる。特に人工管腔臓器では内腔で異種物質に接することから細菌が運ばれてくる率が高い。例えば、人工気管や人工消化管では感染が生じやすく、ひとたび感染を併発すると人工物は感染巣となって、生命の危険性にさらされる。本項ではこれらの問題点を論じつつ人工管腔臓器として最も成功している人工血管を例にとって、種々の種類の人工血管を紹介するとともに、その設計の思想を示し、さらにその考え方をもとに人工食道、人工気管、人工尿管などの例も示す。b. 太い口径の人工血管(vascular prosthesis)今日臨床で使用されている人工血管の基本的設計が報告されたのは1952年であり、一般的に使用されるようになったのは1960年代以降である。人工血管の素材では主としてポリエステル繊維とテフロンが使用されている。図5・45に代表的なポリエステル繊維製人工血管を示す。1957年にアメリカの血管外科学会が当時生産されていた種々の合成高分子材料を検討した結果、生体内で変性しないこと、劣化しないこと、異物反応や発がん性がないこと、抗原性のないこと、成形加工が容易であること、消毒滅菌が可能でありそれによって変化しないこと、などを満足した材料としてこれらを選んだ。その後の研究でポリエステル繊維は生体に分子レベルで受け入れられることが判明した。それから半世紀近く経過した今図5・45ポリエステル繊維製人工血管。腹部大動脈用であり、その先は二つに分岐している。ポリエステル布の管が屈曲性をもたすため蛇腹加工されている8―201日ではそれらを凌駕する材料が合成されているが、植込み数十年の安全性を証明するには、それだけの時間をかけた実績が必要であることから、新たな素材は導入しがたい。人工血管に要求される諸条件は全世界で基準があり、わが国ではアメリカの基準に準拠し、耐破裂強度、易屈曲性、有孔性、耐ほつれ性などの測定方法および安全基準などが薬事法に定められている。臨床では大別して2種類の人工血管が使用されている。一つは、ポリエステル繊維製布の筒状物に屈曲性をもたせるために蛇腹加工を行った人工血管であり、織り(woven graft)もしくは編み(knitted graft)の異なった構造をもつ。ポリエステル繊維に血液が触れると凝固することから、臨床では大腿動脈領域での内径6mmから胸部大動脈領域での内径36mm程度までの、比較的太い動脈領域で使用される。もう一つは、テフロンを急激に延伸させて無数のき裂を生じさせることによって多孔質構造と屈曲性を付与させたe-PTFEグラフト(expanded polytetrafluoroethylene graft)である。テフロンは種々の物質に対して非粘着性を示すことから、血液がその表面に付着しても血流によって血栓がミクロな段階ではがされてしまうため、4~8mm程度の血栓による閉そくが起きやすい動脈でも使用され、時には静脈にも使用されている。最も多い使用部位は、人工腎臓のような血液透析を受ける患者での血液の採取と注入のために太い針を血管内に刺入するための人工血管、いわゆるシャント用の人工血管である。膝関節以下の下肢領域や腕、頭部などの末梢領域、および心臓に血液を導く冠動脈などの細い領域では血液凝固が生じやすいことから、人工血管は使用されない。これらの人工血管の共通点は多孔質構造である。そのため血液が漏れやすい。この対策として、ゼラチンやコラーゲンなどであらかじめ目づまりさせる方法が開発され、全世界的に使用されている。しかし狂牛病のあおりでウシ由来物質の使用が敬遠されつつあり、その代替品の開発が急がれている。c. 小口径人工血管(small diameter vascular graft)前述したように、細い動脈領域で臨床的に使用可能な人工血管は作られていない。その理由は、人工血管が生体にとっての異物であるため、血液に触れた瞬間から血液凝固が開始され、人工血管内腔は次第に増大する凝血塊によって閉そくする危険性が高いことによる。したがって血栓を付着させない、あるいは血栓を形成させない抗血栓性材料で人工血管を作製しようとする研究が1980年代に活発化したが、結局は成功せず、心筋梗塞などの心臓冠動脈疾患に使用可能な内径3mm以下の細い人工血管の開発には成功していない。この問題の解決への新しい取組みとしては、組織工学的な手法で細胞を組込んだハイブリッド型人工血管の開発が行われている。例えば、人工マトリックス上に血管を構成する内皮細胞や平滑筋細胞、線維芽細胞などを播種して生体外で人為的に血管構造を作り上げる方法である。一方、骨髄細胞のような未分化細胞を人工血管に播種して植え込み、生体内で血管壁形成を誘導させる再生医療的な考え方の取組みも行われている。d. 静脈用人工血管(venous graft)静脈には一定の血圧がかからず、流れる血液量の恒常性が部位によって異なる。例えば、下肢の静脈には重力の影響を受けて内圧がかかるが、脚を挙上すれば、圧力は零となる。腹部の下大静脈は腹圧によってつねに圧迫を受けるが、一方、呼吸運動に呼応して間欠的に陰圧もかかる。静脈は周囲組織から押されればつぶれ、内圧が高まれば膨れるといった、いわゆるcompliance(お人好し)性をもちつつ、血液の貯留と流出を繰返しているが、それには壁の柔軟性と内腔面の強い抗血栓性が必要である。すなわち一時的にでも血液の滞りが生じると血液凝固が始まるため、緩徐な流血に対してでも血液凝固阻止作用が要求される。このような静脈のもつ諸機能を人工的に代行することには、今日ではまだ成功していない。しかし静脈を切除せざるを得ない状況や8―202生体工学静脈外傷などの患者もいることから、今日ではb項で前述したe-PTFEグラフトを人工静脈として使用することもある。それは血栓の付着性が低いという有利な点のほかに、周囲からの圧迫に耐えて管腔形態を維持することができるためである。しかし、完全に静脈機能を代行するに至っておらず、閉そくする例が多い。e. 成長可能な人工血管(growable vascular graft)新生児の体重は約3kg であり成人のそれは平均して60kg であることから、20倍の成長を人間はきたすため、成長に合わせて大きくなる成長可能な人工血管の開発が求められている。現在の試みは生体内で吸収される物質で人工管腔を形作り、その吸収とともに生体自身の細胞によって置換えられ、最終的には生体由来組織によって形成された管となる設計が採用されている。すなわち生体内で劣化する材料を用いて人工血管を作製するが、これが消失して生体自身の組織に置換わる。この過程において血圧によってつねに内圧がかかっていると、徐々に形成される自家組織の管は動脈瘤的に拡張していく。この方式では期待したサイズで必ず膨らみが止まる安全性の確保をしなければ、止めどもなく膨らみ、血管は破裂する。この課題に対しては緩やかなメッシュを人工血管の外側に覆うことで解決している。このタイプの人工血管では、膨らみ、成長は直線的なカーブを描く。ところが子どもの成長は時間の関係では直線的ではないことから、希望する時期に希望するサイズへ、カテーテルを用いてバルーンによって拡張させる技術の開発が行われている。つまり人工血管壁に力学的に弱い箇所をあらかじめいくつかの段階で組込んでおき、徐々にバルーンによってその部位を破壊して拡大を得る手法である。f. ハイブリッド型人工血管(hybrid vascular prosthesis)血管壁を構成する内皮細胞や平滑筋細胞を人工材料に組込んだ人工血管であり、最近では再生医療や組織工学的な考え方で、生体内に植え込まれた材料上で血管組織を形成させるin vitro tissue engi-neering 的方法をとることもある。人工血管の内面に血液が付着しても血液凝固を生じさせない特性を合成高分子材料を用いて人工的に作り、永久的にその特性を維持させることが難しいことから、天然の血管壁の内面にあって天然の抗血栓性を発揮する機能をもつ血管内皮細胞を人工物の内面にも覆わせて、その機能を永久的に利用するという考え方である。そしてひとたび内皮細胞が覆うと、その維持管理は生体の代謝によって自然に行われるため、人為による永久的機能維持を図る必要がない。この考え方は1960年代に生まれ、再生医療や組織工学的な研究が進行中である。g. 人工気管(artificial trachea)肺癌などの呼吸器系疾患の急増に伴って呼吸器系の人工気管や人工気管支などの開発が急務になっているが、満足できる人工気管は開発途上である。気管は周囲組織からの圧迫にも耐え、軽度の屈曲性も要求される。気管の外側は結合組織によって覆われ、それとの親和性を保ちつつ、結合組織を通る血管などからの栄養補給を受けている。一方、内側では空気が通ることとなるが、空気は当然のことながら外界とつながっており、種々の異物や細菌、ウイルスなども通過し、あるいは付着する危険性が高い。また空気による乾燥もつねに生じる。これらの刺激に対処するため、気管には気管上皮細胞層という特殊なシステムが組込まれている。すなわち気管上皮細胞が管腔の内面を完全に覆い尽くし、その表面では粘調な液をつねに分泌し、細胞表面の乾燥を防ぐとともに、細胞に細菌が付着することを防ぎ、たとえ少量の細菌やごみが付着した場合であっても、これらを粘調な液で覆い包み、順次それを不要な排泄物として送り出す繊毛運動という働きが効率よく行われている。合成高分子材料でこのような高機能を果たすことは極めて難しい。したがって臨床では空気に接するという意味から皮膚をロール状に巻き付けて管を作り人工気管として代用することもあるが、繊毛運動がないことから不都合が生じている。研究面では人工気管に組織工学的な手法を用いた成功例がある。人工の管を一時的に人工気管として使用すると、被包作用の一環として結合組織管が人工の管の外側に形成される。その状態で人工の管を取出し、残された外側面での結合組織管を人工気管として使用する方法である。この場合、結合組織管は天然組織であることから、天然の気管の内面を覆っている気管繊毛上皮細胞が、形成された結合組織の内面に比較的急速に伸展してきて覆うことが期待される。したがって、高度な生理的機能、例えば喀痰の排出などの機能などは果たすことができる。しかしながら、動脈系の人工血管のように内圧によってつねに拡張させようという拡張方向のベクトルが気管の場合には働かないため、瘢痕性収縮の力によって気管の狭窄が生じやすい。h. 人工食道(artificial esophagus)人工食道は消化管の代替物として最も研究されている人工管腔である。しかしその内腔を食物が通過することから、それに含まれる細菌によって感染の危険性が極めて高く、人工材料による人工食道の作製は現時点では難しい。研究面では人工気管に採用されたような手法が一部で採用されている。一時的に人工管腔を置き、その外側に次第に結合組織管が形成されるのを待ち、形成されると人工管腔を取り除く手法である。このとき、前述の人工気管では気管支ファイバなどでのぞきながら人工管腔物を取出すが、人工食道の場合、人工管腔物が消化管内で分解される物質で作られていれば取り除く必要はなくて、自然な脱落が期待される。この場合は結合組織管の内面を食道上皮細胞が覆うため、生理的な機能も維持できる。この方法の問題点としては、人工管腔への被包現象として形成される結合組織管が、次第次第に瘢痕組織化して、数箇月後に瘢痕性の狭窄をきたすことが挙げられる。i. 人工尿管(artificial ureter)泌尿器系の人工管腔は尿を内腔に流すという共通点があるが、尿管、膀胱、尿道ではそれぞれ機能が異なり、尿をつねに少量ずつ流す人工尿道のみが組織工学的なアプローチで体の中で管を作る方法として研究されている。また、人工血管に使用したe-PTFEグラフトを人工尿管に使用する試みもある。しかしながら、内腔に尿がとどまり、尿結石を生じる問題が出ている。人工尿道では尿が間欠的に流れるのみである。このような機能をもった人工物はいまだ開発されておらず、組織工学的に、細胞で管腔を作り、自然の尿道上皮によって内面を覆わせる管の作製に関する研究が現在進められている。j. 人工膀胱(artificial urine bladder)尿を一時的に貯留させておく袋を人工物で代用することが求められている。臨床では膀胱癌などで膀胱を切除した患者では腸の一部を切除して両端を閉じ、袋状にして膀胱の代替としている。しかしこれには収縮機能がないことから、筋肉細胞を組込んで収縮機能をもたせた人工膀胱の開発が求められている。研究レベルでは組織工学的な取組みとして筋肉細胞を多重層状態に培養することで人工的に筋肉細胞の規則正しく配列した筋肉組織を作る試みが続けられており、それを用いた膀胱の部分的な置換術が行われようとしている。k. 人工腱鞘(artificial tendon sheath)手や脚の指を動かすため、多くの筋肉が指に付着しており、それらは長い腱によって前腕や下肢の筋肉につながっている。このとき長い腱の通る鞘が腱鞘である。ここでは管腔形成とともに、鞘と腱とが癒着しないような癒着防止機能が求められている。癒着は生体の生理的な働きの一つであり、外科手術では癒着がなければ意図した手術は行えない。しかし予期せぬ部位に癒着が生じると機能不全に陥る。そこで人工腱鞘としては人為的癒着防止機能をもつ管の開発が、ヒアルロン酸やヘパリンなどのムコ多糖類を用いた方法として考えられている。l. 人工神経鞘(artificial nerve sheath)神経鞘は神経細胞の突起である枝を束ねて通す管腔であり、末梢神経領域では一般に神経と呼ばれている部位を構成していることから、人工神経とも呼ばれている。神経細胞の再生は極めて難しいが、細い繊維や溝などに沿って配列し伸展する性質contact guidance(形態追従効果)を活用し、神経突起の伸展の方向性を人為的に制御する試みがなされている。そのようにして細い繊維や溝に沿って神経線維が伸展した後には、その繊維や溝が不要となることから、それらを生体内吸収性物質で作製する。このときは神経線維の伸展度と物質の吸収度との兼ね合いが設計のポイントとなる。m. おわりに管腔構造をもつ臓器は体内に多いが、人工物で代替できる部分は数少なく、多くの管腔臓器は代替できず、不便に甘んじているのが現状である。新しい技術の導入による問題の解決が待たれている。
