# 5・4・2 支持臓器

> **章**: 第5章 バイオメディカルエンジニアリング
> **節**: 5・4 人工臓器の機能原理

a. 人工骨(bone substitutes)人工骨は、外傷、疾患、あるいは外科治療によって発生した骨組織の欠損部に充てんして骨の機能を代替するために用いられるインプラント材料である。一般には、骨組織の主要成分である水酸化アパタイト[CaPOOH]を人工的に焼結したセラミックス材料を成形体や顆粒状で骨欠損部に充てんして用いる。水酸化アパタイトは生体吸収性材料であるため、骨組織の自然治癒力により数箇月程度の期間で患者自身の骨組織に置換わる。人工骨には、骨の荷重支持機能の維持が期待される。しかし、水酸化アパタイトの焼結体の圧縮強度は、たかだか数MPaであり、これは、皮質骨の圧縮強度、数百MPa、海綿骨の数十MPaと比較して不十分である。よって、自家骨と置換わるまでの期間は支持機能が得られない。この問題を解決するために、生体骨のコラーゲン繊維と水酸化アパタイトの複合構造と同様の構造を人工骨にもたらす研究が行われている。ただし、材料強度の問題が解決しても、骨が他の組織と結合している部位、例えば、腱や靱帯の付着部の構造を構築することは困難であり、大腿骨あるいは脛骨といった1本の骨という単位での人工骨への置換えは難しい。支持機能の代替材料という点では、骨折治療に用いられる髄内釘や骨プレートといった骨接合用内副子も一種の骨の代替材料である。しかし、短期間の機能補助であることから、一般に人工骨とは呼ばれない。また、関節部を含む骨の置換材料は、b項の人工関節に分類される。b. 人工関節(joint prosthesis)人工関節は、整形外科治療の一種、人工関節置換術(total joint arthroplasty)の際に置換材料として用いられる人工器官である。その外形は対象関節と類似しており(図5・46,5・47)、それぞれの関節の名称を付して、人工股関節、人工膝関節などに分類される。人工関節の歴史は古く、1890年にグルック(Gluck、ドイツ)によって最初の人工関節の臨床応用がなされている。対象は膝関節で象牙製だった。その後、20世紀初頭におけるいくつかの試行錯誤を経て、1950年代にチャンレイ(Charnley、イギリス)が高分子材料と金属材料を組合わせた人工股関節を実用化している。なお、義手義足の関節部分はヒトの体内に封埋されないので、一般に、人工関節とは分類されない。人工関節置換術を行うと患部を除去するので、大きな疼痛軽減効果が得られる。その点が高く評価され、使用数はこの50年間増加の一途をたどっており、1999年現在の人工関節の年間出荷数はわが国だけで10万ユニット、全世界では100万ユニットに達している。この数字は、人口構成が高齢化するのに伴いさらに増加すると予想されている。実用されている人工関節の種別割合は、人工股関節が全体の約6割、人工膝関節が約3割と、大半を占めている。これらの関節は、歩行や走行といった重要な身体運動に直接関わるために、需要が高い。一方、下肢関節であるため厳しい力学環境にさらされる。そのための機械的合併症(complication)の発生は、人工関節特有の問題である。人工関節置換手術後の機械的合併症として、本体の破損(frac-ture)や摩耗(wear)および人工関節と骨組織の間の固定の破綻、すなわち緩み(loosening)がある。これらの機械としての不具合の名称が、そのまま患者の病態を意味する。例えば、ヒトの体内での人工関節の摩耗は、人工関節本体の機能喪失のみならず、摩耗粉8―203図5・46人工股関節。(a)UHMWPE 臼蓋/ステンレス鋼骨頭22φ、(b)アルミナ臼蓋/アルミナ骨頭28φ、チタン合金ステム、(c)UHMWPE 臼蓋/アルミナ骨頭28φ、チタン合金ステム図5・47人工膝関節。(a)(b)解剖学的形状型、(c)円筒面型、(d)はめ込み型。摩擦面はいずれもUHMWPE/金属が体内に排出、蓄積することで周囲組織の壊死や肉芽種の発生といった深刻な影響をもたらす。いずれの機械的合併症も、時間に依存して増大する傾向にあり、手術後10年でおよそ半数に問題が発生する。ただし、耐用年数は患者の状態や生活様式から大きな影響を受けるので、明確にはされていない。人工関節の設計においては、これらの機械的合併症を防ぐために、患者の体内での力学環境を推定し、十分な耐久性を本体と固定部分に与える必要がある。その場合、ヒトの日常生活動作において予想される関節周囲の力学環境のすべてを予測するのは難しい。よって、いくつかの代表的な姿勢や運動について単純圧縮荷重の大きさを求めるといった方法しかとり得ない。例えば、中腰で片足に体重をかけたときに、膝関節の大腿骨脛骨間の関節面に加わる荷重は、体重の5~6倍とされている。また、人工股関節に無線センサを組込んだ実測が報告されており、歩行などの代表的な日常生活動作の間に発生する荷重は、体重の数倍になることが報告されている。さらに、成人の平均体重が約60kg であることから、日常動作で関節に加わる荷重は数千N と予測される。人工関節の全断面積は、ヒトの関節部分と同じで数cmであるから、人工関節内部に発生する応力は数十MPaとなる。荷重が体重の数倍になる理由は、関節周囲のモーメントアームの長さが筋肉の付着している力点側で小さく、体重の作用点側で大きいという逆てこをなしているためである。ただし、この逆てこは、動物の運動速度を高めるという利点がある。関節に加わる荷重は、歩行や走行に伴い変動する。その繰返し回数は患者の歩数相当であるから、1日に数千回、1年でおよそ100万回に達する。これは、工業材料の繰返し疲労を招く数字に匹敵する。さらに、患者の体内は腐食環境であるから、人工関節材料の疲労限度に留意しておかなければならない。人工関節の摩擦条件は、下肢の屈曲運動に伴う角度変位によって与えられる。関節の屈曲角度は、歩行を想定すると股関節、膝関節ともに約60°である。回転半径は数cmであるから、摩擦速度は、数cm/sである。また、年間100万サイクルとすると、摩擦距離は、10年でおよそ10mとなる。8―204生体工学単純に摩耗量が荷重と摩擦距離に比例すると仮定すると、×荷重×摩擦距離で摩耗量が推定できる。この比例定数は比摩耗量と呼ばれる値であり、摩擦面の潤滑状態と物性により決まる。一方、臨床データに示されている摩耗量は10年で300mm程度である。この値に達する場合の比摩耗量は、約10mm/N である。この値は、人工関節材料の摩耗試験において得られる比摩耗量よりかなり高い。このことは、セメントや骨片の混入あるいはポリエチレンの層状はく離(de-lamination)といったさまざまな影響因子の存在と、それらの対策による摩耗の低減の余地の可能性を示している。人工関節周囲には血液や体液が存在し、それらは、いずれも塩類溶液で、腐食環境となっている。腐食により発生する金属イオンは例外なく危険である。もし、環境汚染物質が発生すれば、そのまま人体への悪影響を発生する。よって、材質として化学的に安定で耐食性の高いものを選択しなければならない。力学条件と同時に周囲の環境条件を満たす安全性を兼ね備える材質の選択肢は狭い。過去50年の試行錯誤の結果選ばれた材質は、金属材料では、ステンレス鋼、コバルトクロム合金、チタン合金、セラミックス材料では、アルミナ、ジルコニア、高分子材料では、超高分子量ポリエチレン(UHMWPE)である。一方、関節機能の主要構造をなす軟骨組織には自己修復機能が乏しいので、人工骨と異なり人工関節に生体吸収性材料を用いることはできない。人工関節の摩擦面形状は、ヒトの関節と同等の軸受機能を再現するという観点から、ヒトの関節を模倣するのが望ましいと一般に考えられている[図5・47中(c)].しかし、人工関節材料の物性は、生体関節と大きく異なる。例えば軟骨の弾性係数は、およそ10MPa、そのライナに当たる軟骨下の海綿骨は、50~160MPaである。これに対して、人工関節の摩擦面材料として用いられているUHMWPEの弾性係数は450MPaである。金属やセラミックスの弾性係数はそれよりはるかに大きい。この相違は、ヒトの膝関節を模倣した解剖学的形状の人工膝関節において、生体関節よりはるかに大きい接触圧力を生むという問題を発生する。大きな接触圧力は、層状はく離などの単純な破壊の危険性を増す。よって、単に形態をまねるだけでなく、荷重支持という重要な機能に留意して、接触圧力を低減しなければならない。こうした観点から、膝関節においては解剖学的形状をとらずに、より適合性の高い摩擦面を目指す人工膝関節の形状が考案されている[図5・47中(d)].股関節の人工関節の場合、接触圧力を減少させる方法には、骨頭(femoral head)球のサイズの増大と半径差の縮小、および軟らかい材料の選択による弾性変形量の増大がある。骨頭球のサイズを増す方法によると、身体運動、例えば歩行の一歩当たりの関節面での摩擦距離は増えるため、摩耗量を増すことにつながる可能性がある。また、人工関節の外形サイズが増すに従い周囲の骨組織の切除量が増す。それは、しばしば人工関節と骨との固定部分の破綻を引き起こす。こうした観点から、人工股関節に適した骨頭直径は22~28mmとするのが望ましいと考えられて、臨床に用いられている。一方、半径差を縮小するためには、臼窩(acetabulumcup)と骨頭のはめあいの精度を向上させなければならない。そのためには、高分子材料を用いるより、セラミックスどうしといった固い材料の組合せが有利である。その場合、弾性変形による効果は減少せざるを得ない。人工関節と骨組織との固定部分(図5・48)には、関節の受ける荷重が加わる。もし固定が破綻して緩みが発生すると、人工物の異常な動きが発生し、疼痛や運動障害といった深刻な事態を招く。しかし、生体組織と人工材料の固定を維持するのは木に竹を接ぐようなものであり、容易ではない。特に、生体組織の生物学的な反応をいかに制御するか、あるいは利用するかという点に関しては、従来、多くの工夫がなされている。これまでに考案されてきた人工関節の固定法(fixationmethod)は、骨と人工材料の界面に骨セメント(bone cement)図5・48人工膝関節の設置状況。関節構成体の中の骨組織の置換を行う図5・49セメントを用いない人工関節の固定法。人工股関節大腿骨ステム部の例を使用する方法と、使用しない方法に大別される。骨セメントは、歯科用セメントとして開発された即時重合レジンである。アクリル樹脂の粉末と液体モノマで提供され、両者を混ぜ合わせて固定部分に流し込み固化させる。この方法は比較的強固な固定が簡便に得られるので、人工股関節を実用化したチャンレイが提唱して以来、最も標準的な人工関節の固定法となっている。しかし、有機溶剤であるアクリル樹脂のモノマによる毒性に関わると見られる手術中の合併症が発生することがある。一方、セメントを用いない固定法の場合、人工関節の固定部分の外形状の設計に、図5・49に示すようないろいろな工夫がなされる。この中で、多孔質表面を用いる方法の場合に陥りやすい誤った方針に、広い範囲で人工物と骨組織を接触させ、均一な応力分布を目指すというものがある。これは、生体組織に対する影響を考慮した方法で一見合理的である。しかし、固体内部では均一な応力分布の構築はできないのと同様に、固体の接触界面では、たとえ完全嵌合していても均一圧力分布にはならない。無定見に見掛けの接触面を広げると、不適切な部分に応力が集中する危険性が発生する。それを防ぐ意味では、荷重を適切と思われる位置に拘束する方法が望ましいと考えられ、カラーやピンを用いるいくつかの方法が提案されてきている。
