# 5・4・5 代謝・内分泌型臓器:ハイブリッド人工肝臓、ハイブ

> **章**: 第5章 バイオメディカルエンジニアリング
> **節**: 5・59 )。膜に細孔のあいていない均質膜としてはシリコーン(ポ

リッド人工膵臓a. ハイブリッド人工肝臓(hybrid artificial liver)現在、わが国の肝疾患患者は60万人以上といわれ、年間5万人以上が死亡している。重篤な肝疾患の根本的治療法は肝移植治療であるが、世界的にドナー不足は避けられない。一方で血漿交換等の血液浄化療法が確立されているが、依然として救命率が低い。そこで、肝臓の機能を担う肝細胞を利用して、肝臓の旺盛な再生力を促進させ自己回復を促す、あるいは肝移植までの橋渡しをするハイブリッド人工肝臓が注目されている。このようなハイブリッド人工肝臓の基本概念は、肝細胞を充てんした人工肝臓モジュール(バイオリアクタ)や体外循環システムから構成される体外設置型の治療システムである(図5・63)。ハイブリッド人工肝臓の当面の目標は急性肝不全治療を実現する2週間程度の機能維持であるが、将来的には慢性肝不図5・63 ハイブリッド人工肝臓の基本概念全治療への波及効果の拡大や肝移植までの長期的な橋渡しを実現できる数箇月の機能維持が必要である。. 肝細胞培養法肝細胞培養法は、機能発現レベルやその維持期間と密接に関係している。従来より知られる単層培養法では、数日のうちに肝細胞の機能が劇的に低下あるいは消失する。一方、近年、分散状態の肝細胞が凝集して形成された細胞組織体(オルガノイド)が高機能発現の長期維持を達成できることが明らかとなっている。オルガノイドは生体肝臓の組織様構造を生体外で再構築した状態にあると考えられ、例えばオルガノイド培養法の一種である球状組織体(スフェロイド)では少なくとも2週間以上の機能維持、中空糸を利用した円柱状組織体(シリンドロイド)やlotusroot(レンコン)状オルガノイドでは数箇月もの機能維持が実現できている。. 人工肝臓モジュール人工肝臓モジュールには、生体肝の10~30%の肝細胞量、すなわち70kg の成人の場合150~500g程度の細胞量が必要と考えられている。患者のベッドサイドで使用するためには、容積数L程度のコンパクトなモジュールが必要であり、次のような技術的ポイントが求められる。(1)モジュールのコンパクト化のために1×10cells/cm-module以上の高密度培養の達成、(2)良好な機能発現のために肝細胞と患者血漿(あるいは培養培地)の間で良好な物質交換の達成、(3)液流動による高いせん断応力からの細胞の保護、(4)良好な操作性と容易なスケールアップのためにシンプルなデザイン、が必要である。現在、中空糸タイプ、マイクロカプセルタイプ、多層平板型タイプ、不織布タイプ、多孔質タイプ等の種々の人工肝臓モジュールが開発されている。中空糸やマイクロカプセルタイプは細胞の固定化やせん断応力からの細胞の保護の面で優れるが、膜やゲルによる物質交換能の低下、不均一な細胞分布といった課題がある。多層平板タイプでは均一な細胞分布の面で優れるが、細胞が付着する比表面積が小さいために高密度化とスケールアップが難しいという課題がある。不織布や多孔質タイプでは物質交換やスケールアップの面で優れるが、細胞の離脱や不均一な細胞分布を改善することが必要である。. 体外循環システムハイブリッド人工肝臓用の体外循環システムには次のような技術的ポイントが求められる。(1)患者と人工肝臓モジュール間での良好な物質交換の達成、(2)体外循環負荷の軽減、(3)モジュールの良好な機能発現のために溶存酸素(6.8ppm付近)およびpH(7.2付近)の制御、(4)安全監視装置の導入や容易な操作性、などである。現在、血液浄化療法用に開発されてきた体外循環システムがハイブリッド人工肝臓用に転用されている。. ハイブリッド人工肝臓の現状代表的なハイブリッド人工肝臓の特徴を表5・14に示す。現在、欧米において、いくつかのハイブリッド人工肝臓の試験的な臨床応用が試みられている。欧米で開発されている人工肝臓は、肝移植までの短期的な橋渡しを目的としており、機能の維持期間は数時間から数日間と短い。一方、肝細胞オルガノイド培養法を利用した人工肝臓モジュールと表5・14 ハイブリッド人工肝臓の特徴比較細胞・培養形態単層培養単層培養細胞集合体スフェロイドlotus root状オルガノイド機能維持期間(培養下)数時間数日間数週間数週間数箇月肝機能発現――動物:温虚血肝不全イヌ(15~20kg)細胞:イヌ肝細胞10g効果:血糖値の維持、血圧の維持動物:アセトアミノフェン誘導肝不全イヌ(13kg)細胞:C3A 細胞株200g効果:プロトロンビン時間およびALT の回復動物実験臨床報告:phaseII/III・85例(救命率71%、肝移植の橋渡しに成功)・ブタ肝細胞50g・平均14時間の適用(1本当たり約6時間)臨床報告:phaseI/II・12例(救命率67%、肝移植の橋渡しに成功)・ヒト肝芽腫由来C3A細胞株200~400g・平均2.5日間の適用(1本当たり約18時間)現状図5・64 PUF/肝細胞スフェロイド型人工肝臓モジュール。円筒形ポリウレタン発泡体(PUF)内に血漿流動用の細管を規則的に多数設け、細管間のPUF 孔内で高機能発現する肝細胞スフェロイドを培養する人工肝臓モジュールして、ポリウレタン発泡体孔内で形成されるスフェロイドを利用した人工肝臓モジュール(図5・64)では2週間程度の機能維持、毛細血管に見立てた中空糸束を微小間隔で規則的に配置した外部空間にlotus root状オルガノイドを形成させる肝小葉類似構造モジュール(図5・65)では数箇月の機能維持を実現でき、長期的に利用できる人工肝臓として期待される。b. ハイブリッド人工膵臓(hybrid artificial pancreas)わが国におけるインスリン依存型糖尿病患者は、約5万人といわれる。現在、インスリン注射による血糖値のコントロールが行われているが、代謝および内分泌動態の異常や細小血管合併症の発生等は避けられない。そこで、より生理的な状態での治療法として、膵臓内で血糖調節ホルモンを分泌しているランゲルハンス島(直径約200mの組織。以下ラ島)あるいはラ島中のインスリンを分泌するβ細胞を生体適合性担体に固定化し、患者に移植するハイブリッド人8―211研究グループHepat Assist system(Circe社:アメリカ)ELAD(VitaGen社:アメリカ)BELS(Humboldt大学:ドイツ)PUF/スフェロイド人工肝臓(九州大学:日本)肝小葉類似構造人工肝臓(九州大学:日本)モジュール中空糸型中空糸型中空糸編込み型多細管PUF 充てん層型中空糸/肝小葉類似構造型アルブミン分泌:0.3~0.6mg/g-cells/dアンモニア除去:10~30 mol/g-cells/hアルブミン分泌:0.3~0.6mg/g-cells/dリドカイン代謝:50~200nmol/g-cells/hガラクトース代謝:3~6mg/g-cells/hアンモニア除去:10~30 mol/g-cells/hアルブミン分泌:0.3~0.4mg/g-cells/dリドカイン代謝:60~150nmol/g-cells/hガラクトース代謝:3~3.5mg/g-cells/h動物:無肝ブタ(70kg)細胞:ブタ肝細胞220~440g効果:延命効果、血中アンモニア値の上昇抑制動物:温虚血肝不全ブタ(25kg)細胞:ブタ肝細胞200g効果:血中アンモニア値の正常維持、血糖値維持・腎機能の補助、延命効果―臨床報告:phaseI/II・8例(全例救命、肝移植の橋渡しに成功)・ブタ肝細胞500g・最長40時間の適用ヒト用装置の開発完了前臨床試験による治療効果の実証ラット実験スケールヒト臨床用へのスケールアップ中図5・65肝小葉類似構造型人工肝臓モジュール。毛細血管に見立てた中空糸をスペーサを用いて100 m単位の微小間隔で規則的に配置した肝小葉類似構造を構築し、その中空糸束の外部空間に遠心力を利用して肝細胞lotus rootオルガノイドを形成させる人工肝臓モジュール工膵臓の研究が試みられている。. ハイブリッド人工膵臓の技術的ポイントハイブリッド人工膵臓には次のような技術的ポイントが求められる。(1) インスリン分泌細胞の大量確保:ヒト成人治療に必要なラ島は35~70万個、β細胞にすると10~20億個が必要であり、大量採取が可能でヒト型に近いインスリンを分泌するブタ細胞の利用が有力である。しかし、ブタからのラ島の分離は難しく、現在、大量調製法や大量凍結保存技術の確立、インスリン産生不死化細胞の作出等が研究されている。(2) 生体適合性の培養装置の開発:利用する担体が異物反応を受けない、さらには生体の免疫機構から移植したラ島を保護する免疫隔離が必要である。血糖値制御のためのグルコースやインスリン(分子量6kD)、移植細胞の生存のための酸素や栄養素は通過する8―212生体工学が、免疫担当細胞、抗体、補体等の免疫因子(分子量が最も小さい抗体IgG,160kD)は通さない免疫隔離性が要求される。また、大量の細胞を移植させるための高密度培養(装置のコンパクト化)、移植した細胞の生存と良好な機能発現のために移植部位や方法を考慮した装置形状の工夫等も重要である。. ハイブリッド人工膵臓の現状代表的なハイブリッド人工膵臓を図5・66に示す。ディフュージョンチャンバあるいはホローファイバ型は高分子製半透膜内にラ島を封入するタイプである。このタイプは移植ラ島の固定化や取扱いやすさの面で優れており、生体適合性や選択透過性、物質移動能の向上が今後の改良点と考えられる。マイクロカプセル型は個々のラ島を薄いゲル被膜で覆うタイプである。上述のタイプに比べ物質移動抵抗が小さいという利点を有するが、ゲルがもろくて壊れやすい、移植後の回収が難しいという課題がある。キャピラリーユニット型はホローファイバ膜の外腔部分にラ島を付着させ、内腔に患者血液を流すタイプである。移植ラ島と患者血液間の応答性には優れるが、膜の生体適合性、細胞の固定化や移植時の取扱いが難しいという課題がある。ハイブリッド人工膵臓の研究は、マウスやラット等の小動物により有効性は実証されているが、イヌやブタ等の大動物を用いた研究では大きな成果が得られていないのが現状である。今後、実用化に向けてヒト臨床応用を想定した大動物実験による治療効果および長期的な免疫反応の評価が必要である。
