# 5・4・6 感覚臓器

> **章**: 第5章 バイオメディカルエンジニアリング
> **節**: 5・59 )。膜に細孔のあいていない均質膜としてはシリコーン(ポ

外界からの刺激は、聴覚と触覚では機械受容器で、視覚では光受容器で、味覚と嗅覚では化学受容器で生体電気信号に変換される。しかし、その後は、いずれの感覚も、神経インパルスとして中枢神経へと伝えられ、最終的に大脳でそれぞれ固有の感覚を生じる。これらの過程において、いずれかに不都合が生じた場合に人工感覚器を使用することになるが、当然その場所により使用する人工感覚器が異なってくる。本項では、人工聴覚、人工視覚、人工触覚、人工味覚、人工嗅覚の順に記述する。a. 人工聴覚。 人工中耳(middle ear implant)人工中耳は鼓膜、ツチ骨およびキヌタ骨の機能を代替する装置として、わが国で開発された埋め込み型補聴器(implantable hearing aid)である。図5・67に示すように、人工中耳は体外部と体内部から成り立っている。体外部はマイクロホン、増幅器、電力増幅器、体外コイルおよび電(b) ホローファイバ型(a) ディフュージョンチャンバ型(c) マイクロカプセル型(d) キャピラリーユニット型図5・66ハイブリッド人工膵臓の種類。(a)ディフュージョンチャンバ型:高分子製の免疫隔離膜内にラ島を封入するタイプ、(b)ホローファイバ型:高分子製の中空糸内にラ島を封入するタイプ、(c)マイクロカプセル型:個々のラ島を薄いゲル被膜で覆うタイプ、(d)キャピラリーユニット型:中空糸外腔にラ島を付着させ内部に血液を流すタイプ池で構成されており、すべて耳かけ型補聴器のようなケースに収納されている。体内部は体内コイルおよびアブミ骨を直接駆動する振動子で構成されている。人工中耳では、体外部のコイルから出力される音に比例した電磁波が皮膚を貫通し、体内に埋め込まれたコイルに誘導電流を発生させる。この誘導電流により、アブミ骨に接続している振動子が振動する。人工中耳は、補聴器装着にもかかわらず、十分な聴力改善が得られない難聴者を対象に開発された。イヤホンがなく、また過渡応答特性がよいため、一般に補聴器より音質がよい。. 人工内耳(cochlear implant)種々ある人工感覚器の中で、補聴器を除き最も世界的に普及している装置である。図5・68に示すように、人工中耳と同様、人工内耳も体外部と体内部から成り立っている。体外部はマイクロホン、音声情報を抽出するスピーチプロセッサ、情報を無線で送信するコイル(ヘッドピースに組み込まれている)で構成され、また、体内部はインプラントに組み込まれている受信器と、蝸牛に挿入される二十数個のチャネルを有する電極で構成されている。音情報はアナログ-ディジタル変換されて蝸牛神経内に送られるので、スピーチプロセッサがこれと同様の働きをしている。また、蝸牛は周波数弁別機能(frequencyselectivity)を有しているので、スピーチプロセッサで音情報を処理する場合、周波数分析も行い、特徴周波数の部位に最も近い位置の電極に電流を流すようにしてある。電極に電流が流れると聴神経(auditory nerve)が刺激され、その情報が中枢へ送られ、われわれは音を感知することができる。補聴器を装着しても聞こえが改善しないほど、耳小骨連鎖のみならず内・外有毛細胞に損傷を受けて図5・67人工中耳の構成と原理。体外部のマイクロホンに入った音は、電気信号へ変換されて電力増幅器へ入力される。電力増幅器には、体外コイルが接続されており、電気信号は電磁波信号へ変換される。この電磁波信号が、皮膚を貫通し体内コイルへ誘導される。体内コイルには耳小骨振動子が接続されており、誘導された電磁波信号は振動子で機械振動へ変換され、アブミ骨を加振する図5・68人工内耳の構成と原理。ヘッドピース内マイクロホンが音を拾い、この音はケーブルを通しスピーチプロセッサへ送られる。スピーチプロセッサがこの音を処理し、ディジタル信号へ変換する。変換された信号は再度ケーブルを通りヘッドピースへ送られ、そこから電波により皮膚を介してインプラントへ伝送される。インプラントはこの信号を読み取り、蝸牛に挿入された電極へ電流を流す。これにより聴神経が刺激され、この刺激が脳へ送られ、最終的に脳がこれを音と認識するいる難聴者が、人工内耳の適応対象となっている。ただし、聴神経が正常であることが必須である。現在、人工内耳を装着することにより、日常会話に不自由しないほど、その完成度は高くなっている。b. 人工視覚。 人工網膜(retinal implant)現在、盛んに研究が行われている人工網膜について以下に述べる。図5・69に示すように、本システムは眼鏡に取付けられたCCD カメラおよびマイクロプロセッサ、眼球内に埋め込まれたマイクロチップおよび電極で構成されている。まず、CCD カメラで周囲の情景をとらえ、マイクロプロセッサで特徴抽出などの画像処理と画像データの作成が行われる。次に、画像データはマイクロチップへ伝送される。そして、マイクロチップで神経信号に類似した電気パルスが作り出され、そのパルスは電極を通して視神経へ伝達され、最終的に中枢で情報処理され、われわれは視覚情報を得ることができる。視細胞(visualcell、杆体と錐体)から視神経(optic nerve)までの間で、かなりの情報処理が行われているため、その働きをマイクロプロセッサおよびマイクロチップで行うよう設計されている。緑内障や網膜はく離などで視神経は正常であるが、網膜に支障をきたしているヒトが適応の対象となる。しかし、視覚情報が視神経に到達するまでに、かなりの情報処理がされており、そのメカニズムは十分に解明されていないため、人工網膜はまだ開発段階で、実用化されていない。. 脳内刺激型人工眼(cortical implant)上述の人工網膜では電極を眼球内に埋め込んだが、本システムでは電極を直接視覚野へ埋め込む。図5・70に示すように、テレビカメラと距離を計測する超音波センサを眼鏡に取付け、カメラとセンサはコードで装着者の腰のベルトに取付けられているコンピュータに接続されている。また、もう一つのコードで、そのコンピュータと大脳視覚野に埋め込まれた電極がつながれている。コンピュータで、テレビカメラおよび超音波センサで得られた情報から特徴抽出などの情報処理が行われ、次に、その情報は電気パルスに変換され大脳視覚野に埋め込まれた電極へ送られる。そして、装着者は視覚情報を得る。本システムは視覚を失った被験者に20年以上も前に試験的に装着され、現在では、大きな文字を読み、また、町の中を1人で歩ける程度のレベルまで仕上がっている。しかし、まだ実用化されていない。c. 人工触覚1980年代以降、産業用ロボット用に、ゴム表面に分布した圧力を細かく検出することができる、触覚センサの研究などが行われてきた。近年は、ロボット技術が進歩し、それに伴い、皮膚に近い触覚センサ(tactile sensor)の開発が急務になってきている。一例として、超音波を伝ぱさせ、その波動を介してセンシングと信号伝達を行うことができ、配線をする必要もない、シンプルな超音波触覚センサを図5・71に示す。超音波触覚センサ図5・69人工網膜の構成と原理。眼鏡に取付けられているCCD カメラが周囲の情景をとらえ、その信号がマイクロプロセッサへ送られ画像処理される。この画像データは無線で眼球内に埋め込まれたマイクロチップへ送られる。すると、神経信号に類似した電気パルスが眼球内に設置された電極に流され、視神経が刺激され、最終的に脳が周囲の情景を認識する8―213以外に、物が接触したことによるガラスの反射率の変化を利用した触覚センサ、プラスチック製の薄膜・非導電性高分子ゲル・ピエゾ抵抗型半導体圧力センサから構成される皮膚センサ、および非常に軟らかい導電性ゲルのシートを抵抗体として電極の間に挟み込んだ導電性ゲル触覚センサなども開発されている。d. 人工味覚今日最も普及している味覚センサ(taste sen-sor)は、図5・72に示すように、味細胞(taste cell)の表面を覆っている脂質膜を用いたマルチチャネルセンサである。したがって、脂質膜センサは味細胞を模したセンサといえる。この種のセンサの完成度は高く、すでに多くの食品関連の会社などで使われており、コーヒー、ビール、日本酒、スープなどの味の定量化に成功している。脂質膜を用いたセンサ以外に、光ビームを用いて半導体表図5・70脳内刺激型人工眼の構成と原理。眼鏡に取付けられたテレビカメラで周囲の情景を、また超音波センサで対象物までの距離を計測し、これらの情報は装着者の腰のベルトに取付けられたコンピュータへ送られる。コンピュータは人工網膜のマイクロプロセッサとマイクロチップのような働きをし、処理された信号は電気パルスとなって大脳視覚野に埋め込まれた電極へ送られる。すると、脳が周囲の情景を認識する図5・71超音波触覚センサ。弾性体中に空洞が存在し、皮膚底部から微細なトンネルに空中超音波を発信し、空洞を介してもう一方のトンネル内の末端で受信すると、空洞による共鳴振動数で高い音圧がレシーバで計測される。対象物にセンサが触れると空洞が変形し、それに伴い共鳴振動数も変化する図5・72味覚センサ。脂質膜電極はポリ塩化ビニルの中空棒にKCl溶液と銀/塩化銀線を入れ、その孔の断面に脂質/高分子膜を張り付けたものである。特性の異なる膜を7個または8個準備し、脂質膜電極と参照電極との間の電位差を計測し、これら複数の出力電圧により構成されるパターンから、味を識別・認識する[アンリツ(株)製]8―214生体工学図5・73水晶振動子式嗅覚センサ。センサ素子に合成二分子の膜を特殊被覆した水晶振動子を用い、吸着したにおい物質の質量により変化する周波数をとらえる。1ngrの吸着量で周波数は1Hz 変化する[相互薬工(株)製]面電位の変化を検出する集積化イオンセンサ、磁性半導体の電気的特性を利用したセンサ、および溶液の電気化学的非線形特性を利用したセンサなども開発されている。e. 人工嗅覚においは、数十万種にも及ぶさまざまな分子による、さまざまな濃度の混合物の気体より構成されている。このにおいを、人間は約1000種の嗅細胞(olfactory cell)で感知し、得られた情報を脳で処理を行い、快適・不快などと嗅ぎ分けている。したがって、人間の嗅覚に取って代わるにおい計測では、においを識別できる複数のセンサと、センサから得られた情報をニューラルネットワークのように処理する必要がある。これまで開発されてきたセンサには、開発された順に、加熱金属表面におけるにおいの酸化還元反応による電気抵抗値の変化を計測する金属酸化物半導体センサ、ポリマ表面におけるにおいの吸着離脱による電気抵抗値の変化を計測する半導体ポリマセンサ、および振動子電極表面に塗布された脂質膜ににおいが吸着したときの質量変化を周波数の変化としてとらえる水晶振動子センサ(図5・73)などがある。より深い知識を得たい読者には参考書に目を通すことを勧める。
