# 5・5・3 運動と筋神経系に関わるリハビリテーション工学

> **章**: 第5章 バイオメディカルエンジニアリング
> **節**: 5・15 のようになる。

a. 運動障害の原因と基礎疾患運動障害(motor disabil-ity)の原因は、(1)神経系の障害、(2)筋・関節などの運動器の障害、(3)神経系と運動器の接合部の障害、に大別される(表5・19)。(1)の神経系の障害は、脊髄前角細胞より中枢に位置する中枢神経系の障害と、それより末梢の末梢神経系の障害に分けられる。前者の障害をきたす疾患では、脳血管障害、頭部外傷、脳腫瘍、脳性麻痺、脊髄小脳変性症、パーキンソン病などが代表的である。その症状は筋緊張の亢進を特徴とする痙性麻痺、通常多くの筋群が調和して円滑に行われる協調運動が障害される運動失調、意図しない運動が発生する不随意運動、一見障害がないように見え、行うべきことが理解できているのに、要求された行為が正しく行えない失行症など、障害を受けた中枢神経系の部位によってさまざまである。末梢神経系の障害をきたす疾患としては多発性神経炎、ニューロパチー、末梢神経損傷などが挙げられる。その症状は中枢神経系の障害とは異なり、多くの場合に筋萎縮を伴う。脊髄は中枢神経系と末梢神経系の境界にあるため、その障害をきたす疾患では病巣や損傷の部位によって、前述の中枢性の障害と末梢性の障害のいずれか、あるいは両方が出現する。その疾患には脊髄損傷、椎間板ヘルニア、脊柱管狭窄症など、また脊髄前角細胞の変性による筋萎縮性軸索硬化症などが挙げられる。また、(2)の運動器の障害は骨・関節、靱帯、筋・腱などの生体組織の障害に大別され、これらの障害をきたす疾患としては、筋疾患、関節疾患、靱帯損傷、四肢の切断などが挙げられる。筋疾患には多発性筋炎、進行性筋ジストロフィーなどが含まれる。多くの筋疾患でも筋萎縮を伴い、それは体幹に近い近位の筋から始まる特徴をもっている。一方で、上述の神経系の疾患が原因である場合(神経原性)、筋萎縮は末梢の筋から始まる。さらに、こうした運動器の障害はその基礎疾患自体に由来するものばかりではなく、障害による麻痺や筋緊張、あるいは治療のための安静や長期臥床などで使わないこと(廃用性)、あるいは、筋の異常緊張や不随運動に伴い筋・骨に過大なストレスが加わること(過用性)によって二次的に発生する場合もある。図5・79歩行シミュレーションモデル(下腿義足歩行の例)原因疾患特徴中枢神経系脳血管障害、頭部外傷、脳腫瘍、脳性麻痺、脊髄小脳変性症、パーキンソン病痙性麻痺、運動失調、不随意運動、失行症最後に、(3)の神経系と運動器が接合する部位の障害として、神経・筋接合部の障害があり、重症筋無力症がその代表的疾患である。なお、疾患とその臨床的評価については整形外科学やリハビリテーション医学の教科書を参照されたい。b. リハビリテーションにおける運動障害の評価リハビリテーションでは障害や残存機能の程度を把握し、最終的な目標の設定、および必要な機能の回復のための訓練や支援をプログラミングする。近年のわが国の急速な高齢化に伴い、リハビリテーションの対象は従来の障害者のみならず、老化によって生じた身体能力の低下を伴う高齢者にまで広がりつつある。リハビリテーションの対象となる運動能力は歩行やリーチング動作を含む日常生活動作(activity of daily living)が主である。こうした運動能力障害を引き起こす原因は、(1)神経系の病変による運動の発現および調整の不全、(2)麻痺や廃用がもたらす筋萎縮による筋力低下、(3)関節および関節周囲組織の拘縮による関節の可動範囲の減少、(4)筋持久力や全身持久力の低下、といった機能形態障害に集約される。リハビリテーション工学は機能形態障害(impairment)および、その結果生じる能力障害(disability)を定量的に評価し、その関連から、(1)能力障害発生のメカニズムを解明し、この知識を基礎として、(2)残存機能の定量的把握、維持改善の科学的な方法論の提出、(3)機能補助・代行のための機構や麻痺筋への機能的電気刺激法などの開発を目指すものである。従来のリハビリテーションにおいても、関節可動域、筋力の定量的評価や歩行の運動学、運動力学的データの蓄積は進んでいるが、総じて機能障害に関する工学的、定量的な評価は少ない。以下に定量的評価をある程度成功させているものについて述べる。c. 関節可動域関節可動域(ROM : range of motion)は関節のもつ最大の可動範囲で定義される。この範囲は、(1)関節を構成する骨、(2)軟骨や関節包、靱帯などの関節を構成する軟部組織、(3)関節を駆動する筋・腱の形状や機械的特性によって規定される。ROM が健常に比べ制限された状態は医学的には拘縮(contracture)と呼ばれる。拘縮は疾患そのものによって引き起こされるばかりでなく、関節の不動化、例えば骨折治療におけるギプス固定などによっても発生する。整形外科学やリハビリテーション医学の領域ではROM の計測法や評価法を定め、拘縮の改善に努めてきた。臨床現場において、理学療法士等は金属製あるいはプラスチック製の角度計を用い、徒手操作でROM を計測する。角度計は分度器にアームを取付けた形状をしている。また、傾斜計を関節を構成する二つの体節に取付け、それぞれの傾斜角から関節角度を読み取る方法も考案されている。ROM には自力で関節を動かして可動域を決定する自動ROM(active ROM)と他動的に関節を動かして決定する他動ROM(passive ROM)の二つがある。自動ROM の場合、関節の可動限界は被検者自らによって決定されるが、その範囲は上述の要因に加え、筋力や筋制御の問題が関与すると考えられる。一方、他動ROM の場合、可動限界は操作を行う検者の感覚によって決定され、その工学的定義は明確ではないが、その規定要因は上述のごとくであり、機構的に規定される関節の可動範囲を反映する。学会の見解では両方のROM を計測すべきとしている。近年、NITE(製品評価技術評価機構)では20~80歳代の健常者の自動ROM や他動的に関節を動かした際の抵抗(関節受動抵抗)等の計測方法や測定値を公表し、基本的な身体特性データベースの構築を開始している。また、下肢関節の矢状面における他動ROM について詳細な報告がある。脳性麻痺などの神経筋疾患では筋短縮によるROM の制限が重要な問題になる。下肢筋には二つの関節を駆動するいわゆる二関節筋が存在し、場合によってはこれらの関節の最大可動角に相互作用が発生する。前述の整形外科学会やリハビリテーション医学会の見解では、ROM 計測の際、二関節筋は弛緩させて行うとされている。すなわち、二関節筋の影響は別途個別に考えるのである。しかしながら、立位や歩行といった身体運8―221動能力障害と個々の機能形態障害との関連を把握するためには、関節運動全体を記述する必要がある。こうした関節可動域を工学的に記述するための関節可動域モデルが考案されている(図5・80)。このモデルでは二つの関節1,2を考え、関節2の可動範囲が隣接関節1の角度に影響されない単関節因子욉と影響を受ける二関節因子욡によって規定される。関節1が十分屈曲し、二関節因子が緩んでいる場合、関節2の最大可動角は単関節因子のみによって決まり一定である。関節1の角度によって二関節因子が緊張を始めると、関節2の角度はこれによって規定される。モデルでは、このときの関節2の最大可動角が関節1の角度に比例するとした。モデルを適用すると、股・膝関節の間には股伸展・膝屈曲を行うハムストリングスと股屈曲・膝伸展を行う大腿直筋が存在するため、膝関節角と股関節角を表示する平面において、これらの関節の可動域は六角形で表すことができる[図5・81(a)].また膝・足関節の間には膝屈曲・足底屈を行う腓腹筋が存在するので、これらの可動域は膝関節角と股関節角を表示する平面において、五角形で表すことができる[図5・81(b)].そして、拘縮による関節可動障害はこれらの図形の辺の平行移動として観察される。この方法による関節可動域の分析がすでに脳性麻痺児と健常児および健常男性(20~70歳代)の年齢変容に関して行われている。d. 筋力臨床における筋力検査は徒手筋力検査法(man-ual muscle test)に従って行われる。徒手筋力検査法では、被験者の筋力を表5・20に示す6段階で評価する簡便法であり、検査のための肢位や方法が定められている。定量的な筋力計測の方法は以下に述べる筋収縮に従った機器によって行われる。また、これらの機器は筋力訓練装置としても利用されている。ここで計測される筋力はすべて関節機構によって筋収縮が変換されたものであることに注意すべきである。例えば膝伸展力を計測したとしても、これに貢献する複数の筋が発揮する筋力を個別に知ることは困難である。筋収縮は関節角度を変化させずに行う等張力性収縮(isotoniccontraction)と、変化させながら行う動的収縮(dynamic con-traction)に大別される。動的収縮は負荷を変化させない等張力性収縮(ダンベルのような一定のおもりをもつ場合)と、関節運動の(a)(b)(c)(d)θ:関節1の角度、θ윯율융:関節2の最大可動角度、욉:単関節筋、욡:二関節筋図5・80 関節可動域モデル8―222生体工学(a) 股・膝関節可動域(b) 膝・足関節可動域図5・81関節可動域の幾何学的表記表5・20 筋力判断の基準と表示法表示法筋力5(Normal) 100%強い抵抗を加えてもなお重力に打ち勝って完全に動く4(Good)75%いくらか抵抗を加えてもなお重力に打ち勝って完全に動く3(Fair)50%抵抗を加えなければ重力に打ち勝って完全に動く2(Poor)25%重力を除けば完全に動く1(Trace)10%関節は動かない。筋の収縮が認められる0(Zero)0%筋の収縮は全く認められない角速度を一定にした等速性収縮(isokinetic contraction)に分類される。また、運動の方向と筋力発揮方向によって、それらが一致している場合を求心性収縮(concentric contraction)、相反している場合を遠心性収縮(eccentric contraction)と区別している。歩行を遂行するために必要な筋力に着目した研究として、二分脊椎症児を対象にした研究がある。二分脊椎症児の大腿四頭筋力と歩行能力との関係が調べられ、体重に対する大腿四頭筋力の比がある程度の値を下回ると歩行能力が低下すると結論付けている。e. 筋音図骨格筋が収縮する際、体表面で微細な振動が発生することが知られている。この振動を体表面に設置したトランスデューサによって導出記録したものを筋音図(MMG :mechanomyogram)と呼ぶ。筋音の起源については、いまだ議論があるが、骨格筋が長軸方向に短縮する際に半径方向にも変形するために起こる圧力波がその起源とされている(図5・82)。筋線維は神経インパルスの刺激を受けて活動電位を発生し、収縮する。前述のように、多くの筋線維の収縮が筋末端の腱で一つに集約され、身体運動を発揮する駆動力となる。体表面で記録される筋電図図5・82筋音図図5・83 電気角度計(EMG : electromyogram)は多数の筋線維の活動電位の重畳であり、筋の電気的活動を反映する。一方、筋音図は実際に収縮を起こしている筋線維の機械的な状態に関する情報を含むと考えられている。現在のところ、単独あるいは筋電図と併用して体表面から非侵襲で筋機能の分析評価が可能な手法として研究が進められている。筋音図のおもな特徴は、(1)活動する筋線維の数に従って振幅を増大させる、(2)筋線維タイプによって振幅、周波数成分が異なる、(3)筋収縮の加重、いわゆる強縮では振幅が低下する。こうした特徴を利用して、リハビリテーションに関連する分野では、脳性麻痺や高齢者、あるいは発育段階にある筋、性差などの筋機能の分析が試みられている。また、筋疲労のモニタリングの応用も試みられている。しかしながら、筋音図導出に用いられるトランスデューサについてはいまだ議論が続けられており、現在のところ加速度計が最も信頼性の高い結果を提供するとされている。筋音図に関する詳しい情報は文献(175)を参照されたい。f. 歩行分析脳神経系疾患では疾患特有の歩行の異常が知られており、臨床において歩行の異常が障害部位や程度を診断する一つの手掛かりとされる。リハビリテーションにおいて、歩行能力は日常生活を送るうえで重要な運動能力であるため、その改善や獲得が目標の一つである。こうした要請のもとに、歩行能力を客観的に計測・評価する努力が続けられてきた。例えば、患者が一定の距離を歩む時間を計測してその能力の指標とすることに始まり、現在行われているような歩行時の身体運動データの利用までさまざまなレベルで行われている。以下に計測に使用される機器を列挙する。(1) 歩行の周期(walking cycle)や立脚、遊脚のタイミングのみの計測では、靴底や床面に設置した電気的接点スイッチが用いられる。(2) 歩行中の関節運動(joint motion)の計測法は接触型と非接触型に大別される。接触型の場合、電気角度計(goniometer)、加速度計、ジャイロセンサ、磁気センサが利用される。非接触型では画像を用いたmotion captureの技法が利用される。電気角度計はポテンショメータ等の角度検出素子を直接身体に取付けて関節の角度変化を検出する装置である(図5・83)。一般的に用いられる一軸の電気角度計では関節の回転運動中心と角度検出素子の回転中心を一致させる必要があるため、対象とする関節によっては運動への干渉が大きくなる場合や、装着そのものが不可能な場合がある。ポテンショメータの代わりに、柔らかい構図をもつ電気角度計(フレキシブル電気角度計)も存在する(図5・84)。これは二つのエンドブロック(関節を構成する二つの体節に取付ける)をゴムなどの柔らかい構造体で結合し、その部分のひずみを電気的に導出してエンドブロック間の相対角度を計測するものである。非接触型の運動計測法では、関節点などの体表面の解剖学的特徴点(例えば大転子や足関節外果)にマーカを張り付け、そのマーカを2台以上のカメラで同時に撮影し、三角測量の原理によってマーカの三次元的位置を計測する。マーカには発光ダイオード(LED : light emit-ting diode)と反射マーカの2種類がおもに用いられている。LEDを用いた場合、発光のタイミングを利用して貼付した身体部位の識別が容易になるが、マーカが有線となり、身体運動への干渉や装着の煩雑さが問題となる。(3) 力学的データでは床反力の計測が行われる。これには、いわゆる床反力計(force plate)と呼ばれる計測器を用いる。床反力計は複数の荷重検出センサが埋め込まれたプレートである。一般に、床反力計ではこれに加えられた力の三軸方向成分と三軸の回転モーメントを検出することができる。また、膜状の圧力センサを足底と靴の間あるいは足底に貼付し、足低圧分布を計測する方法もある。(4) 歩行の質の総合的な評価方法として、エネルギー消費(energy expenditure)を計測する方法がある。これは、歩行時に体内で消費された酸素量を計測する方法で、呼気ガス分析と呼ばれる。かつては呼気をダグラスバッグと呼ばれるバッグに貯めて分析を行っていたが、近年化学センサ等の発達により一呼吸ごとに分析可能な機器が利用できるようになってきた。歩行分析は上述の計測に加え筋電図等の生理学的計測を組合わせて行う(図5・85)。こうして得られたデータは、健常との比較、手術や訓練の効果評価などに利用される。関節可動障害と歩行能力との関連に着目した研究として、脳性麻痺児のエネルギー消費を調べた研究がある。エネルギー消費と歩行速度の関係を考えると、歩行運動は入力されたエネルギーを歩行速度に変換するシステムととらえることができる。このとき、消費されたエネルギーは、(1)歩行本来の目的である水平移動と、(2)これに伴う身体の動揺によって消費される。そこで、エネルギー消費の指標として酸素摂取量、水平移動の指標として歩幅と歩調、身体動揺の代表値として鉛直方向の加速度を測定した。脳性麻痺児を対象とし、下肢の関節拘縮の有無で分類した結果を図5・86に示す。なお、図5・86中の歩幅、歩調、歩行速度は被験者間の体格差の影響を避けるため以下のような正規化がなされている。すなわち、歩幅は身長との比で表し、歩調は下肢を股関節を中心とした振り子とみなし、その固有振動数で除して規格化している。歩行速度は歩幅と歩調の積とみなせるので、身長と下肢の固有振動数の両者で除している。図5・86中実線は健常者(NR-N)の回帰結果を示し、破線は標準誤差の±2倍である。つまり、破線は統計的な健常域を表す。歩行の水平移動の指標である歩幅、歩調はほぼ全員健常域にある。酸素摂取量では拘縮のない脳性麻痺児(CP-M)はその約8割が健常域にあるが、拘縮をもつ脳性麻痺児(CP-S)はすべて健常域を大きく上回って図5・84 フレキシブル電気角度計8―223いる。また、鉛直方向の加速度は脳性麻痺児全員が健常域を大きく上回り、CP-M は健常者の2倍程度、CP-S ではさらに大きい。これらの結果は、拘縮による下肢関節の可動域の減少が過大な身体動揺を発生させ、その結果エネルギー消費の増大を生んだものと推察される。CP-M とCP-S の相違には少なからず拘縮の影響が考えられ、ROM の障害のみでも歩行障害を誘発しうることを示唆して図5・85歩行分析システムの例(a)(b)(d)(c)正規化された歩行速度図5・86脳性麻痺児における歩行時の(a)酸素摂取量、(b)歩幅、(c)歩調、(d)鉛直方向への加速度8―224生体工学いる。g. 機能的電気刺激多くの場合、脳卒中や脊髄損傷のような中枢神経系の障害によって麻痺を起こした筋に対して電気刺激を加えると筋収縮が発生し、適切な制御を行えば関節運動を制御することが可能である。こうした麻痺肢の機能再建方法を機能的電気刺激(FES :functional electrical stimulation)と呼ぶ(図5・87)。これとは別に、麻痺肢の筋を電気刺激することによって、麻痺筋の痙性の軽減、筋力の増強、麻痺肢の拘縮の改善などが認められる。こうした効果を利用した治療法は治療的電気刺激(TES :therapeutic electrical stimulation)と呼ばれ、FES と区別されている。神経や筋に電気刺激を加える方法は、表面電極法と経皮電極法に大別できる(図5・88)。表面電極法は体表面に貼付した電極を用いて表層の筋を刺激するもので、簡便で非侵襲で行える利点があるが、電極の設置などが煩雑であり、筋個別の刺激が困難という欠点がある。一方、経皮電極法では、選択的に深層の筋や小さな筋を刺激することができ、筋個別の制御が可能という利点をもつが、侵襲的な方法であり、電極の耐久性、皮膚貫通部の感染などが問題となる。こうした問題を回避するために、制御装置もすべて体内に埋め込む完全埋込み電極方式の開発が進められている。FES の臨床応用は、脳卒中や脊髄損傷を対象とし、上肢動作や歩行の補助を行うものである。歩行動作の再建に関してみると、当初はFES のみの試みがなされてきたが、徐々に装具あるいは歩行器といった支援機器と併用したハイブリッドFES にその主眼が移ってきている。一般的に、起立・歩行動作は骨の耐久性、心機能や体循環の改善をもたらすとされ、その能力の再獲得や改善は日常生活の拡大改善にとどまらず、障害がもたらす二次的な合併症の予防につながると考えられている。
