# 1・3・2 活動促進機能

> **章**: 第2章 以下で取り上げられている例として、「労働安全衛生法」「毒
> **節**: 1・3 法の機能

a.「過失責任の原則」 不法行為行為法における「過失責任の原則」とは、「過失」さえあれば責任が問われるという意味と、「過失」がなければ責任は問われないという意味の両方を含んでいる。後者の意味での「過失責任の原則」は、個人の経済的ないし社会的活動の自由を保障するという政策の現われである。すなわち、不幸にして事故が起こり、他人に損害を加えても、「注意深く」行動していれば責任を問われないのである。この点に着目することも重要である。すなわち、田中成明は、以下のように、法の第2の機能として「活動促進機能」があると指摘している。法が強制的サンクションを規定して、人々に一定の行動を義務づける場合でも、決して人々の自由な活動を制限することだけをめざしているわけではない。現在生きている無数のルールの中で、刑法や不法行為法などの「義務賦課規範」は、民法や商法に含まれている、契約、遺言、会社の設立などを有効に行うための方式を定める各種の「私的権能付与規範」と組み合わされることによって、人々がそれぞれの目標を実現するために自主的に準拠すべき指針や枠組みを提供している。確かに、自主的な経済活動ないし社会的活動が、このようなゲームのルールともいうべきものに支えられている場合には、人々の活動は相互に予測可能で安全確実なものになる。視野を広げると、刑事法における「罪刑法定主義」もまた「活動β9-15促進機能」を有すると思われる。あらかじめ「法律」で明確に示されていない以上、国家や被害者の立場からみて「悪者」に見える者であっても「犯罪者」という非難を受けることはない。したがって、・個々人は、基本的なルールさえ守っていれば、あとは安心して活動できる。この意味で、「罪刑法定主義」は「自由主義」の理念に基づくものであるといえる。ただ、既にみたように、刑法211条の「業務上過失致死傷罪」のように、抽象的な条文で、あらゆる事故において多くの関係者を「悪者」となし得るようなルールは、「活動促進機能」をもっとはいいがたい。どの程度の「注意」をすべきであるかが具体的な基準として示されていない以上、個々の裁判官が〈この程度は注意深く行動すべきだった〉と判断したものが基準ということになりかねないからである。このような、結果論的に誰かが「スケープゴート」とされることが避けられない構造をカバーする理念が「刑罰謙抑主義」である。この理念によれば、一般的に「刑罰」は数多くの「サンクション」の中で最も慎重に用いられるべきであるとされる。後にみるような、刑法では民法より「過失」の有無の判断が厳格に判断されるべきであるという発想はこのような理念によるものである。また、「事実」に関する証拠が不十分な場合の扱いについてのく疑わしきは被告人の利益に〉という格言も、この理念によるものといえる。b.「危険責任」 さて、不法行為法における「過失責任の原則」は、加害者になる可能性をもつ者にとっては「活動促進機能」を有する望ましいルールである。しかし、その反面、自由な経済活動ないし社会的活動を促進するという政策は、結果としで被害者に「諦め」ないし「泣き寝入り」を強いることになる。企業活動によって被害を受ける者がい砂ゆる「社会的弱者」である場合、そのような結果は「正義」に反するとみられ、猛烈な抗議行動が起こることもある。4・2・1項で紹介されている「本州製紙江戸川工場事件」は、このような一例である。いずれにしても、何が「正義」にかない「公平」であるか、加害者の立場からみた場合と被害者の立場からみた場合とでは異なることが多い。・不法行為に関する議論は、・傾向としては「被害者救済」をより重視する方向に動いてきた。その際に、広く用いられたのが「危険責任」、すなわち、〈危険物を支配し管理する者は、その物から生じる損害については、一般の場合のような過失を問題にすることなく絶対的な責任を負うべきである〉という考え方である(37)。この「危険責任」という考え方は、明治29年(1896年)に制定された「民法」の解釈においても意味をもった。民法709条は一般的なルールとして過失責任の原則を定めていたのであるが、民法717条などの特別のルールも用意ざれていた。例外を認めるのが「正義」にかない「公平」であるとみられる領域があることが当初から想定されていたのである。民法717条1項〈土地の工作物の設置又は保存にi暇疵あるに因りて他人に損害を生じたるときは其工作物の占有者は被害者に対して損害賠償の責に任ず。但占有者が損害の発生を防止するに必要なる注意を為したるときは其損害は所有者之を賠償することを要す。〉民法717条の条文も抽象的であり、何が「土地の工作物」にあたるのか、「設置又は保存の蝦疵」とはどういう意味なのかは、裁判所がどのような扱いをするかによって決まってくる。最高裁判所の判例によって、「土地の工作物」にあたるとされたものとして、炭坑の坑道付近に設置された巻上機のワイヤロープ、高圧線、鉄道の軌道施設などがある。また、「設置又は保存の蝦疵」とは、〈通常有すべき安全性を欠いていること〉を意味すると「解釈」された(株)。民法717条は、加害者とされる「占有者」ないし「所有者」に厳しいルールであるが、事故の原因を「物」に求める場合には、物の危険性をコントルールできた者を「悪者」とすることは素朴な正義感に合致する。「土地の工作物」のほかに、民法718条は「動物」を危険な物として特別のルールを定めていると「解釈」された。民法718条1博く動物の占有者は其動物が他人に加えたる損害を賠β9-16倶する責に任ずる。但動物の種類及び性質に従い相当の注意を以て其保管を為したるときは此限りに在らず〉.2項〈占有者に代はりて動物を保管する者も亦前項の責に任ず〉。しかし、「危険な物」は、「土地の工作物」や「動物」に限られない。そこで、一歩進むと、「危険な物」については、一般的に「危険責任」の考え方が「正義」にかない「公平」であると考えられるようになる。c.鉱業法及び自動車損害賠償保障法 しかし、民法という名称の法律め中に「危険責任」についての一般的なルールを新たに設けることは難しい。そこで、個別の「法律」で、民法の一般的ルールである「過失責任の原則」の例外を定めることが試みられることになった。日本における最初の試みは、昭和14(1939)年の(旧)「鉱業法」である。鉱業は、頻繁にまた大規模な災害を惹起(じゃっき)しゃすいものであり、最も危険性の高い事業のひとつであった。現在生きている「鉱業法」は昭和25年に制定されたものであるが、その109条は〈鉱物の掘採のための土地の掘さく、非水若しくは排水の放流、捨石若しくは鉱さいのたい積又は鉱煙の排出〉によって他人に与えた損害について、鉱業権者等は、過失がなくても損害賠償責任を負うものとしている。昭和36(1961)年に制定された「原子力損害の賠償に関する法律」も、同様に危険性の高い事業に関するものである。次に注目すべきものは、昭和30(1955)年に制定された「自動車損害賠償保障法」である。交通事故は誰もが加害者となり得るという意味で、最も日常的なものであるが、これについて、民法709条の「過失責任の原則」を修正するルールが定められたのである。自動車損害賠償保障法3条〈自己のために自動車を運行の用に供する者は、その運行によって他人の生命又は身体を害したときは、これによって生じた損害を賠償する責に任ずる。ただし、自己及び運転者が自動車の運行に関し注意を怠らなかったこと、被害者又は運転者以外の第三者に故意又は過失があったこと並びに自動車に構造上の欠陥又は機能の障害がなかったことを証明したときは、この限りではない〉.このルールは、厳密には「過失責任の原則」を排除したものではない。しかし、民法709条のルールでは、被害者が加害者の過失があったことを証明しなければならないのに対し、ここでは、加害者側が「過失がなかった」ことなどを証明しない限り、損害賠償責任が発生する。この証明は難しいので、「過失責任の原則」が排除されたのと類似の効果が生じたのである。自動車は便利なものであるが、「危険な物」であると考えれば、事故が起きた場合に、その物の危険性をコントロールできた者を「悪者」とすることは素朴な正義感に合致する。しかし、ここで留意しなければならないのは、「刑事責任と民事責任の分化」である。先に指摘したように、刑法の定める∫犯罪」と、民法や自動車損害賠償保障法の定める「不法行為」とは性質が異なる。そこで、同一の交通事故によって人の死傷が生じた場合、運転者を業務上過失致死傷罪に問うことが正義感情に合致するかどうかと、運転者が被害者ないし遺族に損害賠償をなすことが正義感情に合致するかどうかという判断は、おのずと異なってくるのが自然である。すなわち、同じ「後始末としての悪者探し」であっても、その結果が、刑事責任の場合は、懲役又は禁鋼となると、実刑の場合は刑務所行きとなり、また、執行猶予がついた場合でも公務員や教員の場合は身分を失うという苛烈(かれつ)なものであるのに対し、民事責任の場合は「金銭賠償の原則」により、経済的な負担にとどまるからである。d.「過失」の認定 たとえば、自動車損害賠償保障法のルールができる前に、幼児の飛び出しによる死亡事故に関して警めような例があったで39)、伽)。運転者は、業務上過失致死罪で起訴されたが、刑事訴訟において過失なしとされ、無罪となった。裁判所はく前方を注視して事故発生を未然に防止すべき方法を講じなければならないことはもちろんであるが、......、高速度交通機関の発達せる現在、自動車運転者に横道路より飛び出す者に備え、横丁ある場合その度毎に即時急停車をなし得る程度に徐行すべき一般的な義務ありとは解されない〉等としたのである。しかし、被害者の遺族が原告になって、不法行為を理由として損害賠償を求めた民事訴訟においては、過失ありとされた。すなわち、〈自動車運転者なる者は何時左右の道路から飛出す者があるかも判らないのでこの場合に備えて即時急停車をなし得る程度に徐行すると共に適当に方音器を吹鳴する等事故の防止を未然に防止するべき義務がある。............刑事と民事とにおいてはその責任を問う目的が異なり刑事においてはどの程度の注意義務違反があった場合に犯罪として処罰すべきかということを考えて判断するのに反し、民事においては発生した損害をいずれに負担させるのを妥当とするかという観点から考えるので、刑事上過失がないと認定されたことを以ってただちに民事上過失があると認定することを妨げるものではない〉というのである。このように同一の事故に関し、刑事訴訟と民事訴訟で異なった判断がなされることは、法学の世界ではむしろ当然と考えられている。まず、第1に、そもそも「事実」がどうであったかという点についても、「刑事訴訟」と「民事訴訟」は別個独立のものであるから、判断が分かれる可能性がある。「事実認定」は、それぞれの訴訟を担当する地方裁判所及び高等裁判所の裁判官が行ったものが尊重される仕組みとなっているからである。片方が〈運転者が何ら応急の処置もとれない予測しがたい地点から突然飛び出してきた〉と判断し、他方が〈前方不注視で飛び出しに気づくのが遅れたのであり、もっと注意していれば避けられた〉と判断するということもあり得る。訴訟という世界での「事実」は、生の社会的事実、「真実」というものではなく、証拠に基づきつつも、最終的には、裁判官が「こういうことがあった」と信じたものに過ぎない。これを「自由心証主義」と呼ぶ。当事者は裁判官に自己の言い分を信じてもらうように努力する必要がある。そして、どちらかわからないときに決着をつけるための仕組みとして「証明責任」がある。たとえば、民法709条のルールでは、原告となる被害者側が「証明責任」を負うので、加害者に「過失」があったかなかったかがわからないときには、裁判所は「過失」なしと認定することになる。したがって、「真実はひとつ」であるという常識的な立場からみれば、訴訟という仕組みは、裁判官が信じた「事実」を「真実」とみなすフィクションの世界である。ヨーロッパでは、裁判官は、目隠しをし、剣と秤(はかり)を持った「正義の女神」(ユスティティア)にたとえられることがあるが(有)、口の悪い人は、「正義の女神」とは気まぐれで騙(だま)されやすいものであるという。また、第2に、運転者に「過失」があったかどうかは「事実」の問題であるとはいっても、スピード違反をしていたか、わき見をしていたか、ラジオを聞いていたか、何秒前に子供に気づいたかなどの更に細かい「事実」を総合したレベルの問題であり、実は「評価」を含むものである。したがって、この点からも「刑事訴訟」と「民事訴訟」で判断が分かれる可能性がある。先にみた〈刑事と民事とではその責任を問う目的が異なる〉という理由づけは、これを正面から強調するものである。この発想によれば、同じ「注意義務違反」という言葉で表現されていても、刑事責任をもたらす「過失」は、決定的なルール違反やミスがあった場合にだけ認められる。他方、損害賠償責任を認めるだけであれば、それほど重大でないミスを「過失」と評価してもよい。したがって、同一の事件で、荊事訴訟で「過失」ありとされた場合は、民事訴訟でも「過失」ありということになる確率が高いが、刑事訴訟で「過失」なしとされた場合でも、民事訴訟では「過失」ありとされる可能性がある。e.「過失相殺」 刑事訴訟の場合は、有罪か無罪かを決めなければならないので、行為者に「過失」があったかなかったかは、二◎つに一つである。急に飛び出した方が悪いということになると「過失」なしということになる。また、刑事訴訟においては「無罪の推定」という行為者に有利な原則(〈疑わしきは被告人の利益に〉)があり、検察官が「証明責任」を負う。これに対し、民事訴訟の場合は、行為者にも「過失」があるが、被害者側にも「過失」があったとして、割り引いて損害賠償責任を認めることがよく行われる。これを「過失相殺」と呼ぶ。民法722条2項〈被害者に過失ありたるときは裁判所は損害賠償の額を定むるに付き之を掛面することを得〉事故の原因は複合的であることも多いので、「民事訴訟」における「過失」の判断の方が、当事者の「落ち度」について「真実」に近いことが多いかもしれない。「刑事訴訟」で「過失」なしとされた場合も、犯罪者としての汚名を着せられるほどの「落ち度」はなかった、あるいは、十分な証拠がなかったという程度に理解すべきであろう。このように見てくると、不法行為法において「過失責任の原則」の例外を認めようという発想も、「刑事責任と民事責任の分化」をより進めるものであることが分かるだろう。民法709条の「過失」は、刑法の「過失」とは異なることにすべきであるという「正義感」と、不法行為は過失がなくても成立することにしょうという「正義感」は紙一重の差でしかない。前者の正義感は、民事訴訟における多くの裁判官によって共有され、判例上は「過失の客観化」という現象が生じたと説明される。「過失」は、もともとは「不注意」という個人の心理、内面にかかわるものであったのが、次第に〈結果を回避するためのなすべき行為をしなかった〉という外から見た判断に置き換えられたのである。なお、先に見た交通事故に関する民事訴訟の結論は、「過失」がないことの「証明責任」を加害者が負うという自動車損害賠償保障法のルールを先取りしていたという面がある。要するに、加害者が「悪者」だから損害賠償をすべきなのではなく、被害者が「かわいそう」だから損害賠償をすべきである、としているようにもみえるのである。f大気汚染防止法及び水質汚濁防止法 個別法による「過失責任の原則」に対する例外を定める個別法として、次に注目されるカテゴリーは、公害に係わるものである。すなわち、昭和47(1972)年に大気汚染防止法及び水質汚濁防止法が改正され、「工場又は事業場における事業活動」に伴って、大気や水に有害物質が排出され、その結果として人の生命・身体が害された場合には、事業者は、過失がなくても損害賠償をしなければならないものとされた。このような「法律」による新たなルールも、実は、民事訴訟における裁判所の扱いによって先取りされていた面がある。「四大公害訴訟」に関する昭和46(1971)年から48(1973)年の判決では、裁判所は被害者を救済するために、事業者に民法709条にいう「過失」があったとしている。なお、以上のような、個別的な法律による「過失責任の原則」の修正については、飛行機事故や鉄道事故についての対応がなされていないことからもわかるように「対症療法的・後追い的性格」を有するという批判もあるq2)。g.製造物責任法 1994年に制定された「製造物責任法」も、「過失の客観化」という流れの中で理解される。カネミ油症事件、スモン事件など食品・薬品に起因する被害についても、裁判所は、被害者を救済するという社会的要請に応えるためには、製造者に民法709条にいう「過失」ありとしなければならなかったのである。(詳細はh.責任保険 「過失の客観化」あるいは個別の法律による「過失責任の原則」の修正は、法の「活動促進機能」を阻害する面もある。しかし、保険によってカバーすることが可能である。「原子力損害の賠償に関する法律」(5・1・5項参照)、「自動車損害賠償保障法」などの例にみられるように、不法行為法によって「損害賠償責任」を負わされるリスクの高い者は、そのリスクを「責任保険」によってβ9-17分散することで、「安心して」行動できるようになるのである。’
