# 1・3・4 行政機能及び行政法の機能

> **章**: 第1章 法 と 技 術
> **節**: 1・3 法の機能

a.行政活動の存在意義 行政法は、行政の組織及び活動に関するルールである。行政活動の第一の存在意義は、民間の活動の監督である。すなわち、民間の活動のあるものは、事前に行政機関の許可や認可を受けなければ行うことができないものとされる。あるいは、行政機関は、民間の活動の続行を禁止したり、あるいは特定の設備を備えるよう命令したりする。また、特定の機械は、検査・検定に合格しなければ使用してはならないものとされる。これらの「公的規制」については、近年「規制緩和」がどの程度なされるべきかという文脈で論じられることが多かった。行政法学者である曽和俊文によれば、次のような整理が可能である(46)。1990年代の日本は「改革の時代」であった。とりわけ、「行政改革」及び「規制緩和」が重要な課題であるとされ、現在進行中の「司法改革」もこれらの諸改革の仕上げとして位置づけられている。司法改革の理念を表すスローガンのひとつにく行政による事前規制から司法による事後規制へ〉というものがある。行政機関が「行政指導」に代表されるような不透明・非公式な手法で利害調整を行い、事前に紛争を防止するようなシステムは破綻しつづあるとされる。また、過剰な規制が産業の活力を殺いでいる。そこで、今後は、自己責任と競争原理に基づく自由で公正な社会が整備されるべきであるとする。従来の社会が事前規制型社会であるという現状認識が正しいかどうかには異論もある。行政の介入は事前にも事後にも見られるし、事前規制中心といいながらも、対応が後手後手に回ることも少なくないからである。しかしいずれにしても、今回の司法改革が、21世紀の「この国のかたち」についての一定のイメージに基づいて構想されているということは確かである。2001年6月12日に公表された司法制度改革審議会の意見書は、政治改革や行政改革:、そして今回の司法制度改革の根底にある考え方を次のように説明している。〈これら諸々の改革の根底に共通して流れているのは、国民の一人ひとりが、統治客体意識から脱却し、自律的でかっ社会的責任を負った統治主体として、互いに協力しながら自由で公正な社会の構築に参画し、この国に豊かな創造性とエネルギーを取り戻そうとする志であろう〉.また、司法の役割については、〈法の支配の理念に基づき、すべての当事者を対等の地位に置き、公平な第三者が適正かつ透明な手続により公正な法的ルール・原理に基づいて判断する司法部門が、政治部門と並んで、『公共性の空間』を支える柱とならなければならない〉と述べている。以上のような将来の社会において、行政法の役割にはどのような位置づけがなされるのであろうか。〈行政による事前規制から司法による事後規制へ〉というスローガンを表面的に理解するならば、これからは行政法よりは民法や刑法が重視されるようにも受け取られかねない。確かに、規制緩和や規制の廃止により、従来の経済規制は縮小する傾向にある。国や公共団体が担ってきた公的機能や公共的事業の民営化も進むことになろう。民営化の拡大は、民法や商法などの私法秩序による統制領域を拡大することになる。また、紛争は、最終的には裁判所によって解決されることを前提として、司法制度改革においては法曹人口の大幅な増大とそのための制度的手当てが議論されている。法科大学院でも基幹科目として民法・商法や刑法が重視されている。このような動きは、民刑事法の役割を今まで以上に大きなものとすることは間違いない。しかし、これは行政法の役割が縮小することを意味するものではない。アメリカにおける規制緩和に関する議論で明らかになったように、「規制緩和」は、同時に「新しい社会的規制」を必要とする面があるからである。〈自立した個人が、自己責任と社会的責務に基づき、自由に社会活動を展開し、国民相互の紛争があれば、独立性と公平性の保障された司法部門が公正な法的なルール・原理に基づき紛争を解決する社会〉が実現するためにはいくつかの前提が必要である。第1に、現実の社会においては、未成年者や要介護老人やハンディキャップをもつ人や病人や絶対的貧困者など、自己の努力だけでは「自立」できない一群の人々が存在する。これらの人々が「自立した個人」として社会に参加できる条件を整備するのは国家あるいは社会の責務である。この意味で「社会国家」「福祉国家」の理念は維持されなければならない。β9-19第2に、自立した個人が相互に交渉するための土俵を公平で公正なものにするためにも国家の関与が不可欠である。市場における公正な競争秩序を確保するためには、公正取引委員会の機能を強化しなければならない。また、国民相互の交流・交渉が現実に行われるための物質的条件、たとえば運輸・交通網やデータ通信網の整備も不可欠である。これらを計画的に整備するための国家的政策も必要である。第3に、〈行政による事前規制から司法による事後規制へ〉という動ぎを一般に認めたとしても、なお事後調整に委ねることのできない、あるいは委ねることの妥当でない領域が残る。生命・身体や健康、環境を保護するための事前規制が特に重要である。というのは、これらに生じる損害は、事後的な金銭による調整では回復不可能なものであるからである。社会的に有害な行為や有害な物質の排出などは、それらによる被害が起きてから問題に対処するよりは、それらが発生する前に事前に防止されることが望ましい。行政機関による規制の多くは、社会的に有害な行為を事前にコントロールすることを目的としている。経済学にいう市場の失敗、すなわち、社会の構成員の自由な活動に委ねることでは適切に解決できない問題について、それぞれに事前規制の根拠があって成立してきたものであるはずである。「規制緩和」が必要と意識され、〈行政による事前規制から司法による事後規制へ〉というズローガンが掲げられるようになった原因は様々である。事前規制が過度に国民の自由な活動を妨げていることへの批判、逆にサンクションが不十分であるために事前規制の実効性が失われていることへの批判などがある。そこで、「規制」のあり方を変えるべきではないかが検討されている。従来型の規制は、人体や環境にとって有害な行為・有害物質の排出を、一律に禁止するとか、あるいは許可制のもとでコントロールしょうとしてきた。禁止あるいは許可制は、憲法22条によって保障された「営業の自由」の制約にあたるので、有害性の立証されたものだけを規制の対象とするのが通例である。また、これらの規制に反する行為については「罰則」が用意される。このようないわゆる取締行政に対しては、被規制者である企業などはしばしば回避行動をとり、行政側も違反の発見に努力するものの人員・コストの限界があって実効性があがらない。このように、従来型の規制は、規制対象が限定されているほか、限定された範囲の規制についてもその実効性において問題がある。そこで、次の二つの角度から規制の見直しが課題となる。第1は、リスクアセスメントの必要性である。従来型の規制(禁止・許可)は、有害性が立証された部分だけを対象としているが、従来型の規制の対象にならないからといって有害性がないとは限らない。現在の科学水準では有害とはいえないが安全ともいえないグレイゾーンにある物質も多く、また、微量では有害性(問題)はないけれども蓄積されることによって有害(問題)となるものもある。それらの物質の有害性はリスクとして表示されるが、リスクの程度に応じて、新たなタイプの規制が工夫される必要がある。新たなタイプの規制としては、1実態把握のための調査、継続的な監視、2情報公開、3総量抑制のための社会システムの構築、などが考えられる。グレイゾーンの領域では、ただちに直接的な規制を行うことが困難であるとしても、少なくとも調査して、継続的監視のシステムのもとに置くことが重要である。したがって、化学物質の規制の領域では、調査や情報(上記12)が重要な規制手段になる。また、地球温暖化につながるような二酸化炭素等の規制や廃棄物の規制などでは、総量抑制のための社会システムの構築(上記3)が最も重要であり、そこでは経済的手法が目的達成のための有力な手法となっている。第2は、法執行における私人の役割の拡大である。アメリカの経験からは、従来型の規制の分野においても、法執行において私人が積極的役割を果たしていること、市民訴訟のように、市民が環境法違反を是正するために直接に裁判所に訴える制度が有効であることβ9-20が指摘される。また、新たなタイプの規制の分野では、市民や企業や行政がそれぞれの役割を果たすことで、環境負荷の少ない社会や廃棄物減量化社会の実現が求められている。もっとも、このような現象がすべて好ましいものか否か、たとえば、企業と行政との新たな癒着がみられないか、あるいは、関係者全員の責務を強調することで、環境汚染に真に責任があるものの責任をあいまいにしないかなどは十分に検討される必要がある。しかし、企業や市民が法執行に参加することにより、情報が有効に収集され、規制の実効性が高まることもまた事実である。以上のような曽和俊文の整理は、本編の構成にとっても重要な示唆を与えている。第1に、従来型の規制手段の限界を意識して新だな規制手段が検討され、採用されつつあることである。本編第6章で扱われている「労働安全衛生マネージメントシステム」「環境マネージメント」「環境アセスメント」「リスクマネージメント」「リスクアセスメント」は、このような新たな規制手段に相当する。第2に、曽和のいう「生命・身体、健康、環境」の保護のための規制は、アメリカにおいて「HSE(health, safbty and environment)規制」あるいは「新しい社会的規制(New Style Social Regulation>」と呼ばれるものに相当する(47)。このようなアメリカの議論は、市場と政府の役割分担において、市場を重視する哲学を背景にしている。これに対し、わが国の法制度は、その出発点において大陸法系を参考にしたこともあって、政府を重視する哲学を背景にして組み立てられてきた。そこで、わが国における新たな規制手段の採用については、それがうまく機能するための条件を慎重に検討する必要がある。なお、「社会的規制」という言葉は、わが国における議論においても用いられ、論者によって異なる意味に用いられることもあるので、項を改めて説明を補う。第3に、「危険防止」のための事前の規制は、どのような時代においても、どの国においても、その必要性自体は否定されることがない。この点については、次々項で説明を補う。b.社会的規制 「公的規制」は、「経済的規制」と「社会的規制」とに大別されるが、その区別の基準には、二つの異なったものがある点に留意が必要である。第1は、経済学者がリーダーシップをとった「社会的規制研究会」がとる分類基準であるq8)。これによれば、「社会的規制」とは、「消費者や労働者の安全・健康の確保、環境の保全、災害の防止等を目的とした規制」である。「社会的規制」の対象となる分野は、1保健・衛生、2公害・廃棄物・環境保全、3危険物・防災・保安、4交通安全、と限定的に捉えられる。日本リスク研究学会の1999年シンポジウム(49)も、この定義によっていたと思われる。第2は、行政法をバックグラウンドとする経済法学者である古城誠がとる分類基準である(有)~(52)。これによれば、市場取引を制限するタイプ(市場取引制限型)の規制が「経済的規制」、弊害を直接規制するタイプ(非市場取引制限型)の規制が「社会的規制」と呼ばれる。これは、’目的に着目する第1の基準とはやや異なり、規制の性格が市場取引を制限するものかどうかに着目するものである。第2の分類基準によると、交通規制のように市場外の弊害を直接規制するものは「社会的規制」であるが、消費者保護や労働者保護のための規制などは「経済的規制」であるとされる。古城のねらいは、第1の基準による「社会的規制」は、狭い意味での「社会的規制」と、「経済的規制」の一種に属するものという、少なくとも二つの類型に分けて考察すべきととを示す点にある。1997年の日本公法学会総会の報告で示されたこの分類は、憲法的思考ないし行政法的思考になじみやすいものをめざしていると考えられるので、以下、概要を紹介する。「経済的規制」は、自由な市場取引においては、妥当な社会的結果が得られないため、事業への参入や取引条件・価格を制限するタイプの規制を広く含むため、更に「市場の失敗」を理由に規制を行うものと、「市場の限界」を理由に規制を行うものに分けて分析する必要がある。つまり、後者に属する、雇用差別の禁止や中小企業の保護などは、市場では「社会的公正」が達成できないことを理由にするものであり、「市場の失敗」を是正するのに有効かという基準によって規制の妥当性を判断することができないからである。また、「市場の失敗」を理由とする規制は、更に詳しくみると、公益事業規制などの供給サイドの障害を理由にするものと、消費者サイドの障害を理由にするものに細分される。このうち、後者は、消費者の情報不足が原因で消費者が損害を被るおそれがあることを理由とするものである。後者の類型は、第1の分類基準によって規制の目的による区分をなす場合には「社会的規制」の一種と位置づけられる。「社会的規制」は、市場取引を通じず、直接に外部の者に対し弊害を及ぼすこと、つまり他人に迷惑を及ぼすことを防止するための規制である。社会生活の基本条件を確保するための規制であり、そのため社会的規制と呼ばれる。この「社会的規制」は更に二つに細分される。第1は、古典的な「取締行政」にあたるものであり、交通安全規制や危険行為に対する規制など、他人の健康や生命、生活の基本条件を損なうような行為に対する規制である。第2は、近年になって発達したもので、環境保護や自然保護などのための規制である。このタイプでは、第1のタイプでは問題になる「危険」のレベルに至らない「リスク」への対処が中心的な課題となる。これら二つのタイプの「社会的規制」は、人々の安全や健康の保護を目的とする点では、消費者保護と変わりがない。しかし、「社会的規制」は、もともと市場取引の障害を理由とする規制ではなく、交通事故や危険物事故のように取引を通じることなく否応なしに被る損害を防止するためのものであるから、市場取引の改善が規制の代替措置とならない点に特徴がある。したがって、規制自体の必要性を否定することは難しいので、〈リスクに比べ過剰な規制が行われていないか〉〈目的達成のため、より効果的な規制手段の活用が怠られていないか〉という観点からの検討が重要となる。これに対し、消費者や労働者は、取引における選択の余地があるから、その機会のない外部第三者保護の場合よりも、安全規制を緩和できる場合もある。以上のように、古城は消費者保護や労働者保護の領域では情報提供義務などの措置がとられることを条件に規制緩和の余地を広く認める立場であるが、これらの領域でも、過剰な規制ではないか、より効果的な規制手段はないか、という検討がなされるべきであることは変わりがないと思われる。なお、行政法学においては、古典的な「取締行政」を「警察規制」と呼ぶことがあるが、その場合の「警察」はドイツ語のPolizeiに対応する概念であり、警察庁や神奈川県警察というような組織としての警察が行うものに限られない。c.自由主義国家観 規制緩和に関する議論の背景には、実は規制強化のトレンドがある。この点を歴史的に振り返ってみよう。現代国家の特徴は「行政機能の増大」であるとされる。国家の長い歴史からみれば異論もあるところであるが、これは、それ以前の「近代国家」との対比で指摘されるものである。明治維新後の日本が模範とした西欧の「近代国家」のモデルは以下のとおりである。「近代国家」とは「近代立憲国家」とも呼ばれる。「近代立憲国家」の特徴として有名なのが「三権分立」である。三権分立は、近代市民革命を経て確立された仕組みであり、当初は民主主義及び自由主義の理念から「立法」が重視された。すなわち国会の制定するルールである「法律」による社会統制、秩序維持が要になるべきであるとの考え方である。そして、それを補うのが・「司法」である。裁判官は、プレーヤーたちが、みんなで話し合って決めたルールに従って、ゲームをスムーズに進行できるように、ルール違反をとがめ、争いが起きた場合に判定を下すアンパイヤのようなものであるとイメージされた。また、人々の自由な経済括動ないし社会的活動をできる限り保障しようとする「自由主義的国家観」においては、「行政」の活動は必要最小限に限られるのが理想とされた。このような考え方は、それ以前の状態に対する反動でもあった。すなわち、国王とその腹心たちが富国強兵政策のために国民生活の細部まで干渉したいわゆる「絶対主義国家」においては、国家機能のなかで行政機能の比重が高く、「行政権」はしばしば人権を無視するものであったのである。このように行政活動を「必要悪」と考える「自由主義国家観」においては、行政活動は、「公共の安全と秩序」を維持するために必要な限度にとどまるべきものと主張された(株)。1880年代に確立したドイツの理論において「公共の安全と秩序」は、「公共の安全」と「公共の秩序」の両者を含む。「公共の安全」にはさらに「国民の生命・身体、名誉、自由、財産が傷つけられないこと」と「法秩序及び国家機構が傷つけられないこと」の両方が含まれる。ここでいう「公共」は、「公衆」という意味と、「国家的なもの」という二つの意味を含むのである。また、ドイツの理論において「公共の秩序」とは、「それぞれの時代において支配的な社会的・倫理的価値観が、それを守ることが一定の地域における共同生活の不可欠の前提とみなしている規範」をいう。このような「規範」は多くの場合、明示的なルールではない。そして、このような「公共の安全と秩序の維持」は国家の存立の最も基本的な前提となるものであり、行政機能のなかで不可欠のものである(有)。なお、「公共の安全と秩序の維持」を目的として命令強制する行政活動は「警察」と呼ばれた。ここでは、現在の日常用語とは全く異なり、「危険防止のための行政活動」が「警察」と呼ばれ、そのような行政活動が従うべきルールが、「警察法」と呼ばれた。そして、以上のような「自由主義国家観」を背景としたドイツの 「警察法」の理論は、戦前の日本に輸入された。警察制度は、第二次大戦後にアメリカ占領軍によって抜本的な改革がなされたが、なお今日に至るまで「警察法」の理論が部分的に生き残っている(有)。憲法学者である大沢秀介は、「近代立憲主義」の現代国家における変容を次のように説明している(株)。近代立憲主義は、憲法に基づいて政治を行うだけでなく、市民の有する不可侵・不可譲の権利・自由を守るために、憲法によって国家権力を制限しようとした。このような近代立憲主義は、絶対王政を打倒し、君主に代わって政治権力を掌握しようとする市民階級にとって、重要な政治原理を提供した。それは、国家権力の濫用から市民の権利・自由を確保すべきであるという自由主義的要請と、国家権力自身を市民が掌握し、市民意思を国家意思と一致させることによって、市民が治者であると同時に被治者でもあるという「自同性」の関係を実現させるべきであるという民主主義的要請を同時に満たすものであったからである。19世紀が相次ぐ成文憲法の制定によって「憲法の世紀」と呼ばれたのに対して、20世紀に入ると立憲主義は大きな変容を蒙るにいたった。変容を引き起こした要因は、資本主義の発展に伴う弊害の増大、階級闘争の激化、第一次及び第二次世界大戦の影響である。変容の具体的内容としては、社会国家化の進展、行政国家化の傾向、政党国家化の傾向、憲法的正義の追求と司法国家化、平和国家への志向の増大をあげることができる 「社会国家化」は「福祉国家化」とも呼ばれる。19世紀から20世紀にかけての資本主義の発展に伴う種々の弊害が、市民生活にもたらされるようになるとともに生じた現象とされる。すなわち、国家の役割は、かつての自由主義国家観のもとで考えられていたような、市民が個人の自由を基礎とした社会を作り出すうえで必要とされる外部的な諸条件の整備という消極的なものだけでは、不十分なものであるとされるようになった。むしろ、人間としての生存を確保し、権利・自由の保障を実質的なものにするために、国家が一定の限度において市民生活に介入することが、新しい国家概念としての「社会国家」の観念のもとで期待さβ9-21れるようになった。そこでは、国家は国民の福祉を増進するために、公共事業の創設や雇用機会の増大、労働者の生活条件の整備、各種社会福祉・社会保障などの政策をとることが求められるようになったのである。「社会国家化」は国家の役割の増大をもたらすが、それは主に行政機能の増大を意味する。社会国家化の配慮に基づく国家による市民生活への介入は、実質的平等の実現という要請を反映して、福祉給付行政にみられるように、・行政府への権力の集中と行政府による権力行使の機会を不可避的に増大させることになった。また、計画国家化の進展で、行政府による政策の計画・策定、法案の準備、予算の作成、広範な裁量権を背景とした法律の執行などの現象がみられるようになった。このような「行政国家化」への傾向は、権力分立の観点から行政府の権力の濫用をどのように抑制していくかという問題、行政府内での官僚層の権力の増大をどのように抑制していくかという問題、政府と一部国民の利害を代表する各種利益集団との直接の協議に基づく政策形成が行われることによる立法機関たる国会の形骸化の問題などを生じさせている。d.行政による社会統制 以上のように見てくると、自由主義国家観の時代であっても、現代においても、行政活動が「社会統制機能」を有することが確認できる。また、行政活動もまた「法」によって抑制されるべきであるという立憲主義の成立以前においても、行政権力が人々の行動を規制し、それに反するものに制裁を加えるという現象はひろくみられたところである。さきに触れたように、古代の「律令制」において、「律」は犯罪と刑罰に関するルールであり、現在の「刑法」に相当したのに対し、「令」は官吏、土地の公有、度量衡租税などに関するルールであるから、現在の「行政法」に相当した。刑法や不法行為法についての分析を応用すると、行政活動に関するルールである「行政法」は、国民に一定の行動を義務づけるという側面では「社会統制機能」を有し、行政権の行使の限度を定めるという側面では「活動促進機能」を有するといえよう。また、行政国家化という現象についての説明を踏まえると、行政法が「資源配分機能」(後述1・3・5項参照)を有することも疑いがない。さらに、行政機関が、裁判所とならんで、民事紛争の解決にとって重要な役割を果たすことも指摘されている。この意味で、行政法は「紛争解決機能」も有する。事故や災害の防止という領域では、行政法の「社会統制機能」はとりわけ重要である。「危険防止」あるいは「安全の確保」は、その意義を誰も正面からは否定できない大義名分であり、このような目的を掲げる「法律」が数多く制定され、その執行が行政府に期待されるからである。そして、その場合の特徴は、行政府自らが、「法律」を具体化するより細かいルールを定めることである。第3章、第4章の記述に典型的にみられるように、「法律」は、安全確保についての基本的事項を定めるにとどまり、具体的内容は「政令」や「省令」などを含めた膨大な法令の体系を見なければわからないのが実態である。
