# 2・1・4 製品分野ごとの法 以下においては、個別の製品分野

> **章**: 第2章 製品に係わる法制度
> **節**: 2・1 製品事故の防止を主眼とする法律

に関する法令等として、建築基準法電気用品安全法、電波法、高圧ガス保安法及び薬事法について解説する。このほか、個別の製品分野に関する重要な法令等のうち、ガス事業法については4・1・6項を、電気事業法については4・1・7項をそれぞれ参照されたい。また、労働安全衛生法第5章に定めるボイラー等にかかる規制については、3・1・2項を参照されたい。なお、高圧ガス保安法については、主に工場等の施設の周辺とのかかわりの観点から解説した4・1・4項も参照されたい。a.建築基準法i.目的及び位置付け 建築基準法は、憲法第29条(財産権)第2項の規定に基づき、昭和25年法律第201号として制定された。この法律は建築物に関する基本法で、建築関連法規の中では最上位に位置し、建築物の安全性、良好な環境衛生条件の確保、及び住みやすい街づくりのための最低基準が定められている。言い換えれば、本来自由であるべき建築活動に対して、公共の福祉の観点から必要最小限の制限を加えるのが建築基準法である。平成10年6月には、建築基準への性能規定の導入をはじめとする50年ぶりの大改正が行われた。建築基準法を補完するおもな法律を次の表2・2に示す。これら以外にも、「学校教育法」等の特定用途関係法規、「土地区画整理法」等の都市開発・整備関係法規、「住宅の品質確保の促進等に関する法律」β9-34等の住宅関係法規など、建築に関する法規は多岐にわたっている。表2・2 建築基準法を補完する主な法律法律名称法 律 の 目 的・内 容建築士法設計・工事監理者の資格や営業の規制建設業法工事施工者の資格や建設業の営業の規制都市計画法都市の健全な発展と秩序ある整備の推進消 防 法火災からの人命・財産の保護、被害の軽減ii.建築基準法の法体系 一般の法律と同じように、建築基準法においては基本的なことがらが定められており、技術的基準は政令〔建築基準法施行令(昭和25年政令第338号)〕に委ねられている。また、細かい運用上の規定は建築基準法施行規則(昭和25年建設省令第40号)に定められている。政令等の法規の解釈・処分等については、建設省告示(現国土交通省告示)として一般に通知される。さらに、これらの基準を補うために、都道府県や一定の市などの中oには、建築安全条例や建築基準法施行細則など、その地方のみに適用される規定を定めているところもある。iii.建築基準法の概要 建築基準法は、理築物の敷地、構造、設備及び用途を規制の対象としており、そのおもな構成は次の表2・3のようになっている。表2・3 建築基準法の構成、ウ等z基準制度制 度 規 定R査制度?p、手数料等建築物自体の技術基準:敷地、構「、防火・避難、衛生、建築設備等単体規定実体規定健全な街造りのための規定:道路、p途地域、建物形態、防火地域等i都市計画区域に適用)集団規定が都市や建築物に正しく反映されるよう、建築計画の段階から着工・完了・維持管理にいたるまでの各種の手続や、違反があったときの処理方法、不服申し立て・審査請求・再審査請求といった処分救済規定など、法を運用するために必要な規定を定めたものが制度規定である。1建築計画から竣工までの手続 工事着工前に行われる「建築確認」(法第6条)と工事完了後に行われる「工事完了検査」(法第7条)が違反建築防止の両輪となる。両手続とも、知事又は市区町村長が命じた「建築主事」により行われる。建築主は当該建築物の設計書による建築確認(認証)を受けた後に着工し、完了検査合格後に建物を使用する必要がある。2違反建築物に対する是正命令等 違反建築物の建築主・工事請負人などに対して、特定行政庁(建築主事を置く市区町村では市区町村長、その他の区域では都道府県知事)は違反是正措置(行政代執行等)をとることができる(法第9条)。3 違反者に対する罰則 確認を受けることなく工事した場合や、設計上の違反があった場合などには、建築主、工事施工者、設計者は、建築基準法の罰則の適用を受けることがある。罰則の内容としては、対象者に対し、最高1年以下の懲役又は50万円以下の罰金が定められている(法第98条から第103条まで)。そのほか、罰則対象者は、それぞれ建築士法、建設業法等により、免許又は登録の取消し、業務の停止処分などの制裁を受けることがある。4 維持保全と定期報告 一定の規模以上の建築物や、病院・集会場・商業施設等の生活弱者や不特定多数の人が集まる特殊建築物等の定期報告対象建築物の所有者、管理者又は占有者は、その建築物の敷地、構造及び建築設備を常時適法な状態に維持し、その維持管理状況を定期的に特定行政庁に報告することが義務づけられている(法第8条、第12条)。(2) 単体規定の概要 単体規定は個々の建築物についての最低限度の技術的基準を定めたもので、原則として全国一律に適用される。1構造強度関係 建築物を荷重や地震等の外力に対して構造耐力上安全なものとすることは、建築物の最も基本的な要件である。構造設計及び構造計算の原則が法網20条において定められ、構造計算法、地震や強風等で建物に掛かる荷重の算定法、各部材の許容応力度並びに材料強度等の技術的基準は施行令第3章に規定されている。2防火・避難関係 火災から人命と財産を守るために、室内での延焼の抑制(内装材の制限)、他の室への拡大防止(防火区画)、建築物自体の火災における倒壊防止(耐火建築物)、隣家からの延焼防止(外壁の防火)などについて、建築物の設置地域、用途、規模等に応じて靴墨22条から27条まで及び施行令第4章に具体的に規定されている。また、火災時に建物から安全に屋外に避難できるように、廊下、階段等の避難施設、消火設備、排煙設備、非常用照明設備等の設置や高層ビルにおける非常用エレベータの設置等について、法界35条に基づき、施行令第5章に具体的に規定されている。3 一般構造・建築設備関係 建築物の衛生や居住性を確保するため、居室の天井の高さ、採光・換気の基準、防湿や遮音の基準、便所の構造、階段の構造等が法案28条から第31条までのほか、施行令第2章に規定されている。建築設備関係では、建築物に設置される給排水等の配管設備、冷房用冷却塔設備、避雷設備、建築物に設ける煙突、昇降機の構造基準が、構造及び防火安全上の観点から法号32条から34条まで及び施行令第5年遅4において規定されている。(3)集団規定の概要 集団規定は、都市における土地利用の調整と環境保護を図るために定められた建築基準であって、区域や地域、道路関係などの立地条件によって、敷地や建物の位置、用途、面積、形態等を制限するものである。、原則として都市計画区域内等に適用される。道路関係では、建物からの避難及び通行の安全等を目的として、敷地と道路との関係、道路内の建築制限等が規定されている(法馬3章第2節)。用途地域関係では、住宅系、商業系、工業系地域内での建築制限を規定し、都市の住環境の保護、商業・工業の利便増進など合理的な土地利用を図ることを目的として定めが置かれている(法第3章第3節)。面積制限、高さ制限関係では、建築物の建築面積の敷地面積に対する割合(建ぺい率)、建築物の述べ面積の敷地面積に対する割合(容積率)、建築物の高さ等が、用途地域や道路幅などに応じて決められている(法第3章第4節)。そのほか、市街地における建築物の集団的な防火対策として、都市計画で規定される防火地域又は準防火地域内の建築物の規模に応じて耐火建築物や準耐火建築物などとする制限規定がある(法統3章第5節)。また、コミュニティの住民の全員が、その地区の環境をよくするために建築基準を設定して協定を結んだ場合にこれをオーソライズして安定性と永続性を与える制度としての建築協定の条項もある。(4) 昇降機に関する規定 建築基準法においては、建築物のみならず建築設備についても規定がおかれているが、その中で特に昇降機についての構造並びに制度に関する規定を、本便覧の読者に紹介しておく。1 昇降機の範囲 建築基準法の適用を受ける昇降機は、エレベーター、エスカレーター及び小荷物専用昇降機(これまで、電動ダムウェータといわれていたもの)であり、段差解消機やいす式階段昇降機もエレベーターとして位置付けられ、適用を受ける(施行令第129条の3)。2構造 昇降機の構造に関する一般的規定として、建築物に設ける昇降機は、安全な構造で、かつ、その昇降路の周壁及び開口部は防火上支障がない構造でなければならないとされている(法第34条第1項)。この規定の実施並びに補足のため、昇降機の具体的な構造基準が、施行令第5章の4第2節「昇降機」に定められている(法第36条)。昇降機に使用する材料のうち、特定の材料(指定建築材料)の品質についても一定の基準がある(法第37条)。3 申請及び確認 政令で指定する昇降機(エレベーター及びエスカレーター)を設置する場合には、昇降機の安全確保の面から、建築物の確認申請とは別に、昇降機単独で確認申請書を提出して建築主事の確認を受け、確認済証の交付を受けなければならないとされている(法馬87条の2、第6条、施行令第146条)。小荷物専用昇降機については、建築物の確認時に確認を行ってもよいとされている。4工事完了検査政令で指定する昇降機(エレベーター及びエスカレーター)の工事を完了したときは、建築主事の検査を申請し、検査済証の交付を受けた後でなければ、原則として使用できないとされている(法第87条の2、第7条、施行令第146条)。5維持保全及び定期検査報告 昇降機を常時適法な状態に維持するよう努めなければならないとされている(法第8条)。また、定期に国家資格者による検査を受けて特定行政庁に報告しなければならないとされている(法第12条第2項)。6 法令等に違反した場合の措置 昇降機についても、建築基準法平等に違反した場合には、所有者、管理者、占有者等は、特定行政庁から、除却・使用制限その他の必要な措置をとるよう命ぜられることがある(法第9条)。7条例による制限 昇降機に関する地方公共団体の条例による安全上、防火時又は衛生上必要な制限があれば、それを守らなければならないとされている(法第40条)。なお、観光用タワーなど、建築基準法上の建築物とされない施設に設置される観光のための乗用エレベーターやエスカレーターにも、安全確保の視点から上述の昇降機の規定が準用される(法第88条、施行令第138条第2項、施行令第143条)。(引用文献・参考文献)国土交通省他編集・昇降機技術基準ク)解説(2002年度版)・平成14年3月・約600頁・サクライ印刷(株)b。電気用品安全法 日本の電気製品の安全規制は、古くは、逓信省電気試験:所(独立行政法人産業技術総合研究所や財団法人電気安全環境研究所などの前身)が外部からの依頼に応じて行った安全試験:に始まるといわれ、大正5年に「電気用品試験規則(逓信省令〉」が制定されている。その後、昭和10年には、電線、配線器具、家庭用電熱器等を取り締まる目的で「電気用品取締規則(逓信省令)」が制定され、適合品にはマークの表示が義務付けられた。しかし、昭和30年代に入るとさまざまな家電製品が普及し、それに伴い製品に起因する電気火災が急増したため、安全性確保の観点から昭和36年に「電気用品取締法」が制定され、粗悪な電気用品の駆逐に威力を発揮した。近年は、電気絶縁材料の性能の飛躍的な向上と事業者の安全意識の浸透等を背景に、製品の安全性は格段に向上してきている。こうした状況下、規制緩和の観点から、自己責任原則、政府の直接的な規制の最小限化等を基本とする見直しが図られ、電気用品取締法は、平成11年に改正されるとともに、平成13年4月からは名称も「電気用品安全法」と改められて施行されている。i.法律の目的 電気用品安全法は、電気用品の製造、販売等を規制するとともに、電気用品の安全性の確保について民間事業者の自主的な活動を促進することにより、電気用品による危険及び障害の発生を防止することを目的として制定された法律である。β9-35この目的の意図するところは、事業者の自己責任の下、(イ)不良電気用品を製造・輸入させないこと、(ロ)販売させないこと、及び(ハ)使用させないことにある。ii.規制される電気用品の範囲 電気用品安全法においては、規制される電気製品等を「電気用品」と呼び、二瀬用品を「特定電気用品」と「特定電気用品以外の電気用品」に分類している。電気用品全体の範囲は、1電気事業法で定める一般用電気工作物の部分となり、又はこれに接続して用いられる機械、器具又は材料2 携帯発電機と定義され、個別の品名は電気用品安全法施行令において定められている。その詳細については同施行令を参照されたいが、例えば、コードであれば、定格電圧100V以上600V以下のもの、温度ヒューズであれば、定格電圧100V以上300V以下で交流用のもの、電流制限器であれば、定格電圧100V以上300V以下、定格電流100A以下で交流用のもの、電気マッサージ器であれば、定格電圧100V以上300V以下、走格周波数50Hz又は60Hzで交流用のもの、などという具合、に限定されている。(1) 特定電気用品 使用状況等からみて、特に危険又は障害の発生する恐れが多い電気用品として、(イ)長時間無監視で使用されるもの、(ロ)社会的弱者が使用するもの、(ハ)人体に触れて使用するもの、など112品目(2001年6月現在)が特定電気用品として指定されている。具体的には、電線類、配線器具類、変圧器・安定器類、おもちゃ類、電気マッサージ器、携帯発電機などが指定されている。(2) 特定電気用品以外の電気用品 「特定電気用品」以外の電気用品として、340品目 (2001年6月現在)が指定されている。iii.電気用品を製造又は輸入する事業者の義務 電気用品安全法では、事業者に不良電気用品を製造又は輸入させないために以下の義務を課している。(1) 事業の届出義務 電気用品の製造又は輸入の事業を行う者は、事業開始の日から30日以内に所定の事項を経済産業大臣に届け出なければならないとされている。(2) 技術基準適合義務 事業の届出を行った事業者(以下「届出事業者」という)は、電気用品を製造又は輸入する場合、経済産業省令で定める技術上の基準(以下「技術基準」という)に適合するようにしなければならないとされている。(3) 検査義務 届出事業者は、製造又は輸入する電気用品について技術基準に適合しているか検査を行い、その検査記録を作成し、保存しなければならないとされている。(4) 適合性検査義務 特定電気用品の届出事業者は、当該特定電気用品を販売する時までに、経済産業大臣が認定又は承認した検査機関(財団法人電気安全環境研究所など)による適合性検査(電。気用品の試験と製造工場の検査設備の確認)を受検し、適合証明書の交付を受け、これを保存しなければならないとされている。(5) 表示 届出事業者が上述の各義務を履行したときは、当該電気用品に経済産業省令で定める方式による表示を付すζとができるとされている。表示例のイメージを、次の図2・6、図2・7に示す。やJET中OO株式会社100V,42/48W,50/60HzOO株式会社単相、200V,2kW、屋内用図2・6 特定電気用品(電気温 図2・7 特定電気用品以外の水器)の表示法 電気用品(扇風機)の表示例iv.販売及び使用の制限 製造や輸入の段階での規制のみによって不良電気用品を完全に追放することは難しいことから、販売の事業を行う者は、上記の表示例に示すような所定の表示がない電気用品を販売したり、販売の目的で陳列したりしてはならないとされβ9-36ている。同様に、電気工事業者は、所定の表示がない電気用品を、電気工作物の設置や変更の工事に使用してはならないとされている。v.その他の規制 以上のように、電気用品安全法では、製造、輸入、販売、使用の各段階において規制を行い、義務を課しているが、事業者が自己責任の下で義務を果たしているか否かなどの確認のため、経済産業大臣に対する報告を求められたり、立入検査が行われたり、電気用品の提出を命じられたりすることがある。また、業務の方法の改善に関し必要な措置をとるべきことを命じられたり(改善命令)、1年以内の期間を定めて表示を付すことを禁じられたり(表示の禁止)、販売した電気用品の回収その他危険及び傷害の拡大を防止するために必要な措置をとるべきことを命じられる(危険等防止命令)ことがある。そのほかにも、1年以下の懲役又は100万円以下の罰金などの罰則が設けられており、従業員が違反行為をしたときには、その者だけでなく会社も処罰され得るとする定め(両罰規定)もある。c。電波法i.電波法と高周波利用設備電波法(昭和25年法律131号)は、「電波の公平且つ能率的な利用を確保することによって、公共の福祉を増進すること」を目的としている(電波法第1条)。この目的のために無線局の免許、運用及び監督について制約を設けている。電波利用の秩序維持のためには、電波法の制約のもとで正しく、かつ有効に運営されている無線局を保護し、通信妨害を排除し通信の円滑な実施を援助する必要がある。このため、電波法令では無線設備の機能の保護及び無線通信秩序の確保のために多くの規律が設けられている。ここでは、無線設備以外の設備に関する規定を解説する(電波法第8章)。ii.高周波利用設備の定義 電波行政では電波を空間に発射する設備でなくても電波の漏洩により無線通信に妨害を与える恐れのある設備を高周波利用設備として、妨害防止のために許可制度による監督を行っている。電波法においては高周波利用設備は以下のように定義されている(電波法第100条第1項第1号および第2号)。(1) 電線路に10kHz以上の高周波電流を通ずる電信、電話その他の通信設備(ケーブル搬送設備、平衡2線式裸線搬送設備その他総務省令で定める通信設備を除く)。(2) 無線設備及び前号の設備以外の設備であって10:kHz以上の高周波電流を利用するもののうち、総務省令で定めるもの。前者の設備例としては、1電力線搬送通信設備、2誘導式無線電信無線電話が挙げられる。後者の設備例としては、1医療用設備、2工業用加熱設備、3各種設備が挙げられる。工業用加熱設備は木材及び合板の乾燥、繭の乾燥、金属溶融、金属加熱、真空管の排気等の工業生産のために高周波エネルギーを発生させてそれを利用するものである。各種設備は50ワットを超える高周波出力を直接負荷に与え又は加熱若しくは電離等の目的に用いるものであり、電子レンジ、超音波洗浄機、超音波加工機、超音波ウェルダ等が含まれる。ただし、超音波洗浄機、超音波加工機、超音波ウェルダのうち、総務大臣の指定をうけた形式に属するものは許可を要しない(電波法施行規則第45条第3号)。また、電子レンジについては製造又は輸入するものについて所定の条件に適合することを製造業者等が確認した形式に属するものは許可を要しない(電波法施行規則第45条第3号)。平成12年度末の時点において高周波利用設備の許可件数は、通信用設備18809件、医療用設備17951件、工業用加熱設備44792件、各種設備109724件、・合計191286件である。また、高周波利用設備の形式指定確認件数は搬送式インターホーン90件、電子レンジ1422件、電磁誘導式加熱調理器879件、超音波洗浄機、超音波ウェルダ及び超音波加工機556件、一般搬送式ディジタル伝送装置159件、特別搬送式デジタル伝送装置81件、無電極放電ランプ5件、計3230件である。iii.高周波利用設備の許可 上述のように許可制度による監督が行われているので、高周波利用設備を設置しようとするときは、あらかじめ総務大臣の許可を受けなければならない。設置許可の申請は、申請書及び添付書類を作成の上、設備の主装置の設置場所又は常置場所を管轄している総合通信局又は沖縄総合通信事務所に提出することで行う。総務大臣は高周波利用設備の設置許可の申請があったときは、電波の質、安全施設及びその他の技術基準に適合するか並びに使用周波数が他の通信に妨害を与えないかについて審査し、適合するときは許可を与える(電波法第100条第2項)。その他の申請及び届出に関しても同様の手続がとられる。iv.工業目的の電磁波利用に関する法的制限 工業目的の電磁波利用に関する法的制限としては不要輻射に対して以下の規制が定められている。(1) 工業用加熱設備から発射される基本波又はスプリアス発射による電界強度の許容値は100mの距離において100μV/m以下であることと定められている(無線設備規則第65条)。(2ン 通信以外の高周波利用設備から発射される基本波又はスプリアス発射による電界強度の許容値の特例が以下のように定められている(無線設備規則第65条、郵政省告示第257号)。1以下の周波数帯では、最大許容値を定めない。13.56MHz±6.7kHz,27。12MHz±162.72kHz,40.68MHz±20.34kHz,2。45GHz±50MHz,5.8GHz±75MHz,22.125GHz±125MHz.これらの周波数はISM周波数(産業科学医療用周波数)と呼ばれ「通信以外の高周波利用設備」に優先的に割当てられている。ISM周波数の利用設備としては、MRI(核磁気共鳴断層撮影)、ガンの温熱療法装置、電気メスなどの医療用設備、サイクロトロンや直線加速器などの粒子加速器、プラズマ発生装置などの理科学用設備がある。2最大許容値の緩和の例外は以下の通りである。450kHz以下では100mの距離に於いて1mV/m,40.46MHz±240kHzでは100mの距離において2.5mV/m.v.高周波利用設備の秩序維持 高周波利用設備の秩序維持のため、次のことについて規定が設けられている。(1)許可を受けた高周波利用設備を譲り渡したときや、許可を受けた者について相続又は合併があったときは、許可を受けた者の地位は継承される。高周波利用設備の許可の地位を継承した者は、遅滞なくその旨を総務大臣に届け出なければならない(電波法第100条第3号及び第4号)。(2) 以下の各事項には無線局の規定が準用される。許可状、変更等の許可、許可状の訂正、設備の廃止、設備の失効、許可状の返納、電波の質、安全施設、技術基準、臨時の使用の停止処分、臨時検査、許可の取消し、使用停止、使用制限処分、報告の徴収の各事項(電波法第100条第5号)。(3) 高周波利用設備の規制に関する義務違反及び悪質な通信の発信に対しては以下のような罰則が設けられている。1 電気通信業務又は放送の業務の用に供する無線局の無線設備又は人命若しくは財産の保護、治安の維持、気象業務、電気事業に係る電気の供給の業務若しくは鉄道事業に係る列車の運行の業務の用に供する無線設備を損壊し、又はこれに物品を接触し、その他その無線設備の機能に障害を与えて無線通信を妨害した者は、5年以下の懲役又は250万円以下の罰金に処せられ、未遂罪は燃せられる(電波法第108条の2)。2 悪質な通信に関しては懲役又は禁固若しくは罰金が科せられる(電波法第106条、第107条、第108条)。3高周波利用設備の運用及び届出に関しての違反は懲役又は罰金若しくは過料が科せられる(電波法第110条、第111条、第116条)。vi.無線設備に対する雑音妨害除去 既に述べた高周波利用設備に対する規制のほかに、無線設備に対する雑音妨害を除去するために、以下に挙げる設備に対する規制が設けられている。(1) 許可を要しない高周波利用設備(2) 高周波利用設備以外の一切の電気的設備 (自動車の点火プラグ、トロリー、X線装置、送配電線、有線電気通信設備、蛍光灯、電気バリカン、家庭電化器具等)これらの設備が副次的に発する電波又は高周波電流が無線設備の機能に継続的かつ重大な障害を与える時は、その設備の所有者又は占有者に対し、その障害を除去するために必要な措置をとるべきことを命ずることができる(電波法第101条)。この場合、障害除去の命令に違反したときは、30万円以下の罰金が課せられる(電波法113条第九号)。d.高圧ガス保安法i.はじめに 高圧ガス保安法の原型は、大正11年に制定された「圧縮瓦斯及び液化圧縮瓦斯取締法」である。その後、昭和26年になって全面改正され、「高圧ガス取締法」が誕生した。昭和40年代には、石油コンビナートを中心とした産業が急成長を遂げる中、大事故も相次ぎ、産業保安関係の法律による規制強化の一環として、昭和50年5月に高圧ガス取締法が改正された。事業所の高圧ガス事故やコンビナートの事故は減少に転じた。その後、昭和50年代以降は、半導体産業が急速な成長期に入り、特殊材料ガスに起因する事故が頻発するようになった。平成元年以降も巨大化した半導体工場における事故が後を絶たず、平成3年12月に高圧ガス取締法が改正され、保安対策が強化された。新たな規制と産業界側の努力により、事故の発生頻度は抑制された。事故減少に加え、事故対応として規制強化よりむしろ自主的な保安活動の推進の方が効果的であるとの近時の発想から、平成8年3月に、現在の「高圧ガス保安法」が制定され、今日に至っている。 ・ii.高圧ガス保安法の体系 高圧ガスに関しては、最上位に「高圧ガス保安法」という法律があって大まかな;とを定め、詳細な内容は、経済産業大臣が定めた省令や、内閣が定めた政令に記されている。法律、政令、省令の解釈、運用については、通達(通牒)において定められている。iii.高圧ガズ保安法概略(1)第1章総則 この法律は、高圧ガスによる災害の防止を目的とする(法第1条)。そのため、高圧ガスの製造、貯蔵、販売、移動その他の取り扱い及び消費並びに容器の製造及び取り扱いについて、許可制・届出制が採用されている。また、民間事業者及び高圧ガス保安協会による高圧ガスの保安に関する自主的な活動を促進することにより、公共の安全を確保することも目的とされている(法第1条)。高圧ガスの定義としては、圧縮ガス、圧縮アセチレンガス、液化ガス等で、所定の温度・ゲージ圧力(大気圧0.1Mpaを加算しない圧力)の条件を満たすものをいうとされている(法第2条)。高圧ボイラー及びその導管内の高圧蒸気等については、この法律の適用が除外されている(法第3条)。(2) 第2章 事業1 製造の許可 (イ)一定の処理能力以上の設備を使用して高圧ガスを製造しようとする場合又は(ロ)20t/日以上の冷凍能力(ただしガスの種類により別の数値とされる)の冷凍設備によりかヌを圧縮又は液化して高圧ガスの製造をしょうとする場合には、事業所ごとに都道府県知事の許可を得て行わなければならない(法第5条第1項)。許可が必要な製造業者を第1種製造業者と呼ぶ(法第9条)。2 製造の届出 (イ)高圧ガスを製造しようとする場合で、許可が必要でないとき又は(ロ)3t/日以上の冷凍能力(ただしガスの0)種類により別の数値とされる)の冷凍設備によりガスを圧縮又は液化して高圧ガスを製造しようとする場合には、事業開始日〔(ロ)の場合は製造開始日〕の20日前までに事業所ごとに都道府県知事に届け出なければならない(法第5条第2項)。届出が必要な製造業者を第2種製造業者と呼ぶ(国営10条の2)。3 貯蔵の許可 例えば第i種ガス(ヘリウム、窒素など施行令第3条で定められているもの)たる高圧ガス3000m3以上を貯蔵しようとする場合など施行令第5条において定めるガスの種類・容積に該当する場合には、都道府県知事の許可を得て設置する貯蔵所において貯蔵しなければならない。許可が必要な貯蔵所を第1種貯蔵所と呼ぶ(法第16条)。β9-374貯蔵の届出 高圧ガス300m3以上を貯蔵しようとする場合で、許可が必要でないときは、都道府県知事に届け出て設置する貯蔵所において貯蔵レなければならない。届出が必要な貯蔵所を第2種貯蔵所と呼ぶ(法第17条の2)。5 完成検査 第1種製造業者及び第1種貯蔵所の所有者又は占有者は、許可又は変更許可を受けて工事が完成した場合、都道府県知事の行う完成検査を受け、これに合格しない限り施設を使用してはならない(法第20条)。6販売 高圧ガスの販売事業を営む場合は、事業開始日の20日前までに販売所ごとに都道府県知事に届け出なければならない(法事20条の4)。販売業者等は、購入者に対し、災害防止関係事項を周知させなければならない(法第20条の5、一般高圧ガス保安規則第38条及び液化石油ガス保安規則第40条参照)。7輸入 高圧ガスを輸入した場合は、原則として、高圧ガス及び容器について都道府県知事の行う輸入検査を受け、輸入検査技術基準に適合していると認められた後でなければそれらを移動させることができない(法第22条、一般高圧ガス保安規則第45条の3、液化石油ガス保安規則第45条の3及び冷凍保安規則第31条の3参照)。8 移動・輸送 高圧ガスを移動させるには、容器について保安上必要な措置を講じなければならない。車両により移動させるには、積載方法・移動方法に関する技術基準に従う必要がある。導管により輸送する場合も、技術基準に従って導管の設置・維持をしなければならない(法第23条、一般高圧ガス保安規則第48条~第51条及び液化石油ガス保安規則第47条~第50条参照)。9消費 モノシラン、ホスフィン、アルシン、ジボラン、セレン化水素、モノゲルマン及びジシランの圧縮ガス又は液化ガス(総称して「特殊高圧ガス」と呼ばれる)を消費する場合に、消費開始日の20日前までに事業所ごとに都道府県知事に届け出なければならない。圧縮水素、圧縮天然ガス、液化酸素、液化アンモニア、液化石油ガス(液化石油ガス保安法第2条第2項の一般消費者が消費するものを除く)及び液化塩素(特殊高圧ガスとあわせて「特定高圧ガス」と総称する)を一定の容積又は質量以上の貯蔵能力の貯蔵設備に貯蔵して消費する場合も同様に届出が必要である(法第24条の2、施行令第7条)。特殊高圧ガスに関して貯蔵容積・質量の制限がないのは、一般の高圧ガスに共通の危険性に加え、自己分解性、自己発火性又は強い毒性といった危険な物性をも有することから、少量であっても慎重な取扱いをさせるためである。(3) 第3章 保安 第1種製造者は、事業所における事故・災害の予防に関して、省令で定める必要事項を含むかたちで、自らルール(危害予防規程と呼ぶ)を定め、都道府県知事に届け出なければならない(法第26条、一般高圧ガス保安規則第63条第2項、液化石油ガス保安規則第61条第2項及びコンビナート等保安規則第22条第2項参照)。第1種製造者、第2種製造者、第1種貯蔵所・第2種貯蔵所の所有者又は占有者、特定高圧ガス消費者は、従業者に対する保安教育を行わなければならない(法第27条)。また、冷凍設備を用いない第1種製造者・第2種製造者の場合は、原則として事業所ごとに保安統括者・保安技術管理者を、施設の区分ごとに保安係員をそれぞれ置かなければならず(法第27条の2)、大規模な第1種製造者の場合は、さらに、事業所ごとに保安企画推進員を、施設の区分ごとに保安主任者もそれぞれ置かなければならない(法第27条の3)。冷凍設備を用いる第1種製造者・第2種製造者の場合は、冷凍保安責任者を置かねばならない(法蓮27条の4)。また、販売業者は販売主任者を、特定高圧ガス消費者は取扱主任者を置かなければならない(法第28条)。その他、保安検査、定期自主検査に関する定めもある(法第35条、第35条の2)。(4)第4章容器等1 製造 高圧ガスを充てんするための容器の製造業者は、技β9-38術基準に従って製造を行わなければならない(法第41条、容器保安規則第3条)。2 容器検査 容器の製造者又は輸入者は、原則として、指定容器検査機関による容器検査に合格し刻印等が掲示されているものでない限り、容器の譲渡・引渡しをしてはならない(法第44条)。3 刻印等 経済産業大臣、高圧ガス保安協会又は指定容器検査機関は、容器検査に合格した容器に刻印をするものとされている。また、登録容器製造業者も、経済産業大臣の承認を受けた型式の容器を製造した場合には、原則として、刻印等をすることができる。この場合、検査実施者の名称の符号、容器製造者(検査を受けた者が別である場合にはその双方)の名称又は符号、充填すべき高圧ガスの種類など一定の事項を明瞭かつ消えないように刻印しなければならない(法第45条、第49条の25、容器保安規則第62条、第8条)。4 表示 容器の所有者は、容器に刻印等がなされた場合などには、原則として、高圧ガスの種類に応じた国色を表面積の2分の1以上について行い、充填することができる高圧ガスの名称、それが可燃性ガス又は毒性ガスであれば「燃」「毒」の文字、容器所有者等の氏名又は名称・住所・電話番号を表示しなければならない(法第46条、容器保安規則第10条)。5 その他 高圧ガスを充填するにあたっては、対象となる容器に刻印等がされ表示もなされているなどの要件を満たしていなければならない(法第48条)。容器再検査、付属品検査に関する定めもある(法第49条、49条の2)。(5) 第5章 雑則1 帳簿 第1種製造者、第1種貯蔵所・第2種貯蔵所の所有者又は占有者、販売業者、容器製造業者等は、帳簿を備え、製造、販売、出納、容器再検下等について必要事項を記載し保存しなければならない(法第60条)。2 報告の徴収 経済産業大臣又は都道府県知事は、公共の安全の維持又は災害の発生の防止のため必要があると認めるときは、第1種製造者、第2種製造者、第1種貯蔵所・第2種貯蔵所の所有者又は占有者、販売業者、高圧ガスの輸入をした者、特定高圧ガス消費者、容器製造業者、容器の輸入をした者等に対し、その業務に関して報告をさせることができる(法第61条)。3 立入検査 経済産業大臣又は都道府県知事は、公共の安全の維持又は災害の発生の防止のため必要があると認めるときは、その職員に、高圧ガスの製造をする者、第1種貯蔵所・第2種貯蔵所の所有者又は占有者、販売業者、高圧ガスを貯蔵又は消費する者、高圧ガスの輸入をした者、特定高圧ガス消費者、容器の製造をする者、容器の輸入をした者等の工場等に立ち入って検査・質問等をさせることができる(法楽62条)。4 事故諸等 第1種製造者、第2種製造者、販売業者、高圧ガスを貯蔵又は消費する者、容器製造業者、容器の輸入をした者その他高圧ガス又は容器を取り扱う者は、災害発生、容器喪失、容器盗難の場合には、遅滞なく都道府県知事又は警察官に届け出なければならない(法第63条)。また、誰であれ、高圧ガスによる災害が発生したときには、交通確保等やむを得ない場合を除き、経済産業大臣、都道府県知事又は警察官の指示なく現状を変更してはならないとされる(法門64条)。(6) 第β章 罰則 無許可で高圧ガスを製造すると、1年以下の懲役若しくは100万円以下の罰金又はその双方を科され得るなど、罰則が定められている(法第80条以下)。従業者等が業務に関して違反行為をした場合に行為者の処罰のみならず法人にも罰金刑が科され得る(両罰規定、法螺84条)。iv.製品事故の防止 高圧ガスを用いる製品・設備は、大別して、シリンダ(容器)、シリンダキャビネット、消費施設、除害設備の4種類があり、それぞれ事故防止の注意点がある。(1) シリンダ(容器) 高圧ガスが封入された容器すなわちシリンダについての製造方法の基準として、(イ)充てんする高圧ガスの種類、充てん圧力、使用温度及び使用される環境に応じた適切な材料を使用し、適切な肉厚を有するように製造すること、(ロ)容器の材料、使用温度及び使用される環境に応じた適切な構造及び仕様により製造すること、(ハ)容器の材料及び構造に応じた適切な加工、溶接及び熱処理の方法により製造すること、(二)適切な寸法精度を有するように製造することと吟つた技術基準が定められている(容器保安規則第3条)。このほか、検査の方法や刻印等及び表示の方式に関する基準も容器保安規則に定められている。これらの基準を守ることは、製品事故の防止につながる。(2) シリンダキャビネット シリンダキャビネットは供給設備と呼ばれ、減圧等の圧力調整をして高圧ガスを消費設備に供給するための設備である。シリンダキャビネットはシリンダ交換取り付け作業時に作業対象となるが、この作業は多かれ少なかれ人手によって行われるため、ひとたび事故が発生すると重大なものになるおそれが強い。そこで、事故防止・危険ポテンシャルの排除の面から、シリンダキャビネットに関する技術基準が、「製造施設の位置、構造及び設備並びに製造の方法等に関する技術基準の細目を定める告示」(いわゆる「製造細目告示」)の第11条の3に定められていたが、平成13年3月26日差第203号)の改正で削除されている。すなわち、(イ)排気設備の設置及び常時排気・陰圧モニターの設置、(ロ)不燃。性材料の使用、(ハ)高圧部分の耐圧・気密試験の条件、(二)内部をのぞく窓の設置、(ホ)ガスの性状等に応じた、機器類及び配管内面材料の使用、(へ)配管接続部及び機器類の点検の容易性、(ト)シリンダキャビネット外から操作できる緊急遮断装置の設置、(チ)排気、警報、緊急遮断設備等に対する停電時の電力の確保、(リ)シリンダの転倒防止措置、(ヌ)ガス漏えいの検知・警報設備の設置、(ル)配管へのガスの種類、流れ方向の表示、(ヲ)バルブへの開閉状態の明示、(ワ)相互反応により災害発生のおそれのあるガスを同一のシリンダキャビネット内に収納しないこと、(カ)可燃性ガスの場合の静電気除去措置について定められている。これらの基準を守ることは、製品事故の防止につながる。(3) 消費施設 消費施設とは、特定高圧ガスの消費のための施設をいう’ i一般高圧ガス保安規則第53条第2項第4号、液化石油ガス規則第51条第2項第4号)。消費施設については、外部から見やすいように警戒標を掲げることや、減圧設備から一定の距離をおかねばならないことなどの技術基準が、一般高圧ガス保安規則第55条第1項と液化石油ガス規則第53条第1項において定められている。また、消費方法についても、貯蔵設備等から5m以内は火気の使用が禁じられるなどの技術基準が、一般高圧ガス保安規則第55条第2項と液化石油ガス規則第53条第2項において定められている。なお、可燃性ガス(一定の天然ガスを除く)、毒性ガス、酸素及び空気の消費方法や、液化石油ガス(一定のものを除く)の消費方法については、バルブを静かに開閉すべきことや充てん容器等に腐食防止措置を講ずるべきことなどの技術基準が、一般高圧ガス保安規則第60条及び液化石油ガス保安規則第58条において定められている。(4) 除害設備 除害設備とは、毒性ガスや可燃性ガスを分解、燃焼、反応などにより無害化し、許容濃度以下にして排出するための設備をいう。方式は乾式と湿式に大別することができ、乾式はさらに燃焼方式、熱分解方式、熱化学方式、プラズマ方式に分けることができる。湿式は水スクラバー方式が一般的であるが、薬剤を使用する方式や燃焼方式に組み込まれている方式もある。処理するガ●スの種類、性状、条件に応じて、適切な除害装置又はその組合せを選定することが大切である。〔引用文献・参考資料〕(1) 高圧ガス保安協会、高圧ガス取締法・省令解説、(1992)、179、高圧ガス保安協会(2) 社団法人神奈川県高圧ガス協会、イラストで学ぶ高圧ガス保安法入門、(2000)、179,KHKサービス株式会社(3)サイエンスフォーラム、半導体工場ガヌ事故の実態と環境安全対策(1998)、284、株式会社サイエンスフォーラムe.薬事法i.薬事法の目的 薬事法は、その規制の対象を、医療若しくは人体に直接係わる、医薬品、医薬部外品、化粧品及び医療機器としている。そして、国民の健康を守る餌点から、医薬品、医薬部外品、化粧品及び医療機器の品質、有効性及び安全性の確保のために必要な規制を行うことを第一の目的としている。また、医療上郷にその必要性が高い医薬品及び医療機器の研究開発の促進のために必要な措置を取ることにより、保健衛生の向上を図ることも目的としている。薬事法は、・最初に昭和35年8月10日制定され、その後、何回か改正され現在に至っている。最近では平成14年に改正され7月31日公布された(7)。薬事法の下に、法の施行の詳細を規定するために、政令として薬事法施行令、省令としての薬事法施行規則が定められている。表2・4 薬事法の規制対象品目と定義(法第2条)品 目定義日本薬局方に収められている物。人証は動物の治療、診断に用いられるもので機械器具等でないもの。人魚は動物の身体の構造若しくは機能に影響を及ぼすことが目的とされている物で機械器具でないもの。口臭若しくは体臭の防止、あせも・ただれの防止、脱毛の防止・育刑罪は除毛、などを目的とし、かつ、人体に対する作用の緩和な物。人の身体を清潔にし、美化し、魅力を増し、容貌を変え、又は皮膚若しくは毛髪を健やかに保つために、身体に塗布、散布その他これらに類似する方法で使用されることが目的とされているもので、人体に対する作用が緩医 薬 品医薬部外品化 粧 品和な物。人若しくは動物の疾病の診断、治療若しくは予防に使用されること又は人若しくは動物の身体の構造若しくは機能に影響を及ぼすことが目的とされている機械器具等で、政令で定めるもの。医療用具ii.薬事法での規制内容 薬事法では、製品の有効性、安全性を確保するために、種々の規制がある。主な内容を下記にまとめる。(1) 業務に関する許可 医薬品、医薬部外品、化粧品、医療機器の製造販売・製造・販売、ならびに医療機器の修理はそれぞれ、認可を得たものでなければ、それらの業務を行うことはできない。1 製造販売業 製造販売業は、今回の法改正で新たに創設され、自己の責任で、製造等(他に委託して製造をする場合を含み、他から委託される場合を含まない)をし、又は輸入した医薬品、医薬部外品、化粧品、医療機器を、’販売し、賃貸し、又は授与する業務であり、厚生労働大臣の製造販売業の認可を得て行うものである。また、厚生労働大臣の製造販売承認を得た製品に関して製造販売を行うことができる。製造販売業者は申請に係わる製品の品質管理及び市販後の安全管理に関しての責任を持つ。品質管理及び市販後の安全管理の詳細は省令で規定される予定である。2製造業 製造業の許可を得たものでなければ、医薬品、医薬部外品、化粧品、医療機器の製造を行ってはならない(法門13条)。これは、対象品目の性能、安全性を確保するために、製造が正しく行われることを確認して許可されるものであり、製造所の構造設備基準に適合して許可を受ける必要がある。また、政令で定める品目にあっては製造管理又は品質管理の規準が厚生労働省令で定める基準に適合する必要がある。特に製造管理又は品質管理規準は、一般的にGMP(Good ManufacturingPractice)と呼ばれている。 GMP規準は品質システム管理の規準であり、医療機器では、国際整合の観点から、今回の法改正でISO 9001、 の医療機器版であるISO 13485を取り入れる方向で進んでいる。3 販売業・修理業 医薬品及び医療機器は、’販売・賃貸に関しての許可が必要である。医薬品に関しては、特に、適切な販売の必要性から医薬品の薬局β9-39開設者又は医薬品の販売業の許可を受けた者でなければ医薬品を販売することはできない。また、薬品を販売の目的で貯蔵、陳列することもできない(法幣24条一第40条)。また、医薬品に関しては、その調剤を行う必要性から、薬事法では、その場所として薬局が定められており、その認可、管理に関する規定がある(法馬5条一第9条)。医療機器に関しては、販売又は賃貸する場合には、営業所ごとに都道府県知事よわ許可を得るか若しくは届け出る必要がある(法第39条)。また、修理業に関しても同様である。(2) 製品の承認 医薬品、医薬部外品、厚生労働大臣の指定する成分を含む化粧品、医療機器は、品目ごとに厚生労働大臣の承認を得た製品でなければ製造販売ができない。製造販売業者が厚生労働大臣に申請して性能、安全性に関する審査を受けて、承認を得る(法第14条)。申請書には、省令で指定された内容の臨床試験の試験検査(治験)に関する資料などのデータ等を添付し申請する。審査では、当該品目の品質、有効性及び安全性に関する調査が行われる。この審査で医薬品、医薬部外品、化粧品及び医療機器の有効性、安全性を確保しており、安全性、有効性に問題があった場合には市場に出ないようになっている。今回の改正で、医療機器、体外診断薬の中で低リスクに分類される一部の製品には、第三者機関での製品承認制度が導入される予定である。(3) 販売後の義務 販売後の患者の安全性の確保の観点から、下記の内容が義務付けられている。1 副作用・不具合の報告 医薬品、医薬部外品又は化粧品の副作用、医療機器の不具合について、当該品目の副作用・不具合によるものと疑われる疾病、障害又は死亡の発生、当該品目の使用によるものと疑われる感染症の発生その他の医薬品、医薬部外品、化粧品又は医療機器の有効性及び安全性に関する事項で厚生労働省令で定めるものを知ったときは、その副作用・不具合による被害の拡大を防ぐ観点から、その旨を厚生労働省令で定めるところにより厚生労働大臣に報告しなければならないこととなっている(法第77条の4の2)。また、副作用に関しての市販後の情報収集も併せて省令により義務付けられている。2回収の報告義務 副作用、不具合等が発見され、医薬品、医薬部外品、化粧品若しくは医療機器を市場から回収する場合、又は医療機器の不具合で市場にある機器の改修を行う場合には、承認を受けた医薬品、医薬部外品、化粧品又は医療機器の回収に着手したときに、その旨を厚生労働省令で定めるところにより厚生労働大臣に報告しなければならない(法第77条の4の3)。安全性、性能に問題のある当該製品を市場に知らしめるために義務付けられており、この内容は、当該問題の拡大を防ぐために報告後直ちにインターネット等に掲示されるようになっている。(4) その他の要求事項1 直接の容器等の記載事項に関する要求事項 医薬品、医薬部外品、化粧品、医療機器には、使用上の問題の発生を防止するように、直接の容器、添付文書等に下記の内容等記載しなければならない内容が指定されている(法第50条一挙64条)。特に医薬品、医療機器では禁忌、禁止事項等の使用上の注意事項を重視した添付文書が規定されている。a)製造販売業者の氏名又は名称及び住所、b)名称、 c)製造番号又は製造記号、d)重量、容量又は個数等の内容量、 e)内容成分、f)有効使用期限、保管方法、 g)使用上の注意 等2医薬品等の広告(法第66条一三68条)医薬品、医薬部外品、化粧品、医療機器においては、使用者に誤解を与えるような、虚偽又は誇大な記事を広告、記述、流布してはならないこととなっている。また、医師が効能、効果又は性能に関して保証したと誤解させるような記事を広告、記述、流布もしてはならないこととなっている。β9-40
