# 3・1・2 労働安全衛生法関係規則

> **章**: 第3章 工場・施設内部に係わる法制度
> **節**: 3・1 事故・労働災害等を防止するための法律

a.労働安全衛生規則 労働安全衛生規則(以下「安衛則」という)では、労働安全衛生法(以下「安衛法」という)を施行するための一般的な細則が定められていて、第1編通則、第2編安全基準、第3編衛生基準、第4編特別規制から構成されている。この安衛則に対し、3・1・2項b以下の規則は特定の機械、物、作業等による危険を防止するために定められた規則で、通称前者を一般規則、後者を特別規則と呼んでいる。ここでは安衛則について、第1編通則のうち事業場の安全衛生管理に係る部分、第2編安全基準、第3編衛生基準、第4編特別規制について概要を述べる。i.安全管理体制 事業場の安全管理を推進するためのスタッフとして、総括安全衛生管理者、安全管理者、衛生管理者、産業医、安全衛生推進者等の選任が、また、調査、審議機関として、安全(衛生)委員会の設置が業種、事業場の規模に応じて義務づけられてい表3・2 事業場規模別・業種別安全衛生管理体制林 業z 業噤@設 業^ 送 業エ 掃 業選任選任1000~衛生委員会衛生委員会総括安全衛生管理者総括安全衛生管理者!指揮r一。一一一一一r事業者999~R00産業医安全管搦メ安全管理者衛生管理者事業者衛生委員会選任299~P00安全委員会選任産業医事業者衛生委員会安全委員会50~99衛生委員会選任@ 、産業医産業医安全管搦メ衛生管搦メ10~49」ユ選任』ユ選任o選任1~9事業者事業者事業者(注)木材・木製品製造業、化学工業、鉄鋼業、金属製品製造業及び運送用機械器具製造業を除いた製造業、道路貨物運送業及び港湾運送業を除いた運送業、電気業、ガス業、熱供給業、水道業、通信業、各種商品卸売業、家具・建具・じゅう器等卸売業、各種商品小売業、家具・建具・じゅう器小売業、燃料小売業、旅館業、ゴルフ場業では、規模が100人以上の事業場で安全委員会が必要(出典)「情報システムを活用した安全衛生教育講座」テキスト1安全衛生総論(中央労働災害防止協会教育部2002年10月1日発行)図1事業場規模別●業種別安全衛生管理体制(法定)β9-53る(表3・2)。(1) 総括安全衛生管理者(安衛則第2条) 安衛法では、総括安全衛生管理者は、事業場においてその事業の実施を統括管理する者をもって充てなければならないとされている。安衛則では事業者は、総括安全衛生管理者を、選任すべき事由が発生した日から14日以内に選任し、遅滞なく所轄労働基準監督署長に届け出ること。(2)’安全管理者(安衛則第4条~第6条)1選任すべき事由が発生した日から14日以内に選任し、遅滞なく所轄労働基準監督署長に届け出ること。2 その事業場に専属の者を選任すること。3一定の期間産業安全の実務に従事した経験を有する者、労働安全コンサルタントなどのうちから選任すること(複数の安全管理者を選任する時は少なくとも一人は専属の者)。、4安全管理者の業務は作業場を巡視し、設備、作業方法などに危険のおそれがあるときは、直ちに、その危険を防止するための必要な措置を講じること。また、そのための必要な権限を安全管理者に与えること。(3) 衛生管理者(安衛則第7条~第12条)製造業(物の加工業を含む)、電気業、ガス業、熱沂給ニ、水道業、通信業、各種商品卸売業、家具・嚥?Eじゅう器等卸売業、各種商品小売業、家具・嚥?Eじゅう器小売業、燃料小売業、旅館業、ゴルt場業、自動車整備業、機械修理業。その他の業種事業者事業者事業者衛生委員会安全委員会安全委員会選任1指揮総括安全衛生管理者産業医衛生管理者L鐘狸一。「「旨衛生管搦メ衛生管理者衛生管理者安全管理者産業医安全衛生推進者安全衛生推進者安全衛生推進者β9-541選任すべき事由が発生した日から14日以内に選任し、遅滞なく所轄労働基準監督署長に届け出ること。2その事業場に専属の者を選任すること。3 衛生管理者免許を受けた者、または医師、歯科医師、労働衛生コンサルタントなどのうちから選任すること。4 衛生管理者の業務は少なくとも毎週1回作業場等を巡視し、設備、作業方法または衛生状態に有害のおそれがあるときは、直ちに、労働者の健康障害を防止するための必要な措置を講じることである。また、事業者はそのための必要な権限を衛生管理者に与えること。(4) 産業医(安衛法第13条~第15条)1選任すべき事由が発生した日から14日以内に選任し、遅滞なく所轄労働基準監督署長に届け出ること。2常時1000人以上の労働者を使用する事業場もしくは有害業務に常時500人以上の労働者を従事させる事業場にあってはその事業場に専属の者を選任すること。3産業医の業務は少なくとも毎月1回作業場などを巡視し、作業方法または衛生状態に有害のおそれのあるときは、直ちに、労働者の健康障害を防止するための必要な措置を講じることである。またそのための必要な権限を産業医に与えること。(5) 安全衛生推進者(第12条の2~4)1 安全衛生推進者は必要な能力を有すると認められる者のうちから選任すること。2選任すべき事由が発生した日から14日以内に選任すること。3 その事業場に専属の者を選任すること。ただし、労働安全(衛生)コンサルタントなどから選任するときは、事業場の外部の者からとすることができる。4選任したときは、その氏名を事業場の見やすい場所に掲示する等により関係労働者に周知すること。(6) 安全(衛生)委員会 安衛法では、安全(衛生)委員会は労働者の危険もしくは健康障害を防止するための基本となるべき対策など重要事項を審議し、事業者に対し意見を述べる場として位置付けられている。また、そのメンバーは、総括安全衛生管理者を議長とし、安全管理者、衛生管理者、産業医、安全衛生に関し経験を有する当該事業場の労働者などから事業者が指名した者で、議長を除く委員の半数は労働者の代表とすることが定められている。1毎月1回以上開催すること。(安衛則第23条第1項)2重要なものについては記録を作成して、これを3年間保存すること。(安衛則23条第3項)ii.安全衛生教育(1)雇入れ時の教育(安衛則第35条) 事業者は労働者を雇い入れたとき、または労働者の作業内容を変更したときは、当該作業に関して(機械・原材料などの危険性、有害性および作業方法などの)必要な安全衛生教育を実施する事が定められている。(2) 特別教育(安衛同等36条) 安衛法第59条第3項において危険有害業務で、労働省令で定めるものに労働者を就かせるときは、特別の教育を行わなければならないと定められており、安衛則で対象業務として、研削といしの取り替えまたは取り替え時の試運転の業務、アーク溶接機による金属の溶断・溶接の業務等、48種類の業務が定められている。最近では、放射性物質の取扱いの業務、ダイオキシン類が存在する焼却灰などの取扱い業務が対象業務として追加された。ili.健康診断 安衛法第66条において、事業者は労働者に対して健康診断を実施することが定められている。その健康診断の種類などについても安衛則では次のものが定められている。なお、この他に有機溶剤や鉛など特定の有害物質を取り扱う業務に従事する者に対しては、特殊健康診断が義務付けられているが、これについては3・1・2項目~iを参照されたい。(1) 雇入れ時の健康診断(安衛則第43条) 事業者は常時使用する労働者を雇いれるときは医師による健康診断を行うことが定められている。パートタイム労働者についても常時使用する場合は適用される。(2) 定期健康診断(安衛則第44条、第45条)1 事業者は常時使用する労働者に対し、1年以内ごとに1回定期に医師による健康診断を行わなければならないが、著しく暑熱もしくは寒冷な場所における業務深夜業を含む業務など特定の有害環境における業務に従事する者に対しては6月以内ごとに1回の医師による健康診断を行うこどが定められている。2 常時50人以上の労働者を使用する事業場にあっては、健康診断結果報告書を所轄労働基準監督署長に提出することが定められている。(3) 海外派遣労働者の健康診断(安衛二二45条の2) 事業者は労働者を海外に6月以上派遣しようとするとき、および6月以上派遣した労働者を本邦で業務につかせようとするときは、あらかじめ医師による健康診断を行うことが定められている。(4) 健康診断結果の記録の作成(安衛則第51条) 上記健康診断の結果については、事業者は健康診断個人票を作成し、これを5年間保存することが定められている。iv.健康管理手帳 安衛法第67条において、都道府県労働局長はがんその他の重度の健康障害を生ずるおそれのある業務に従事していた者のうち、一定の要件に該当する者に対し、離職の際にまたは離職の後に、当該業務に係る健康管理手帳を交付するとされている。これは離職後、がんなどの遅発性疾病の発病に備え健康管理を行うための制度で、その運用細則が次のように定められている。(1) 健康管理手帳の交付(安衛則第53条)1健康管理手帳が交付される業務とその要件(表3・3)表3・3 健康管理手帳が交付される業務とその要件業 務含有率要 件(1%)当該業務に3月以上従事オた経験を有することベンジジン及びその塩を製造オ、または取り扱う業務べ一二ーナフチルアミン及び当該業務に3月以上従事その塩を製造し、又は取り扱う(1%)した経験を有すること業務じん肺管理区分が管理3粉じん作業にかかる業務であることクロム酸及び重クロム酸並び当該業務に4年以上従事にこれらの塩を製造し、取り扱(1%)した経験を有することう業務三酸化砒素を製造する工程において焙焼若しくは精製を行当該業務に5年以上従事い、又は砒素を含有する鉱石を(3%)した経験を有することポット法若しくはグリナワルド法により精練する業務製鉄用コークス又は製鉄圏発当該業務に5年以上従事曲淵ガスを製造する業務した経験を有すること(1%)当該業務に3年以上従事オた経験を有することビス(クロロメチル)エーテルサ造し、又は取り扱う業務ベリリウム及びその化合物両肺野にベリリウムによ(3%以上の合金を含む)を製(1%)る慢性の結節性陰影があ造し、又は取り扱う業務ることベンゾトリクロリドを製造し、当該業務に3年以上従事又は取り扱う業務(太陽光線にした経験を有することより塩素化反応させる場合)塩化ビニルを重合する業務又は密閉されていない遠心分離当該業務に4年以上従事機を用いてポリ塩化ビニルのした経験を有すること懸濁液から水を分離する業務)内の門下を超えて含有(重量基準)しているもの注:含有率欄の(が対象となる。2 健康管理手帳の交付は、健康管理手帳交付申請書(様式第7号)に交付要件に該当する事実を証明する書類を添えて、所轄労働局長に提出することにより受けることができる。(2) 健康診断の受診(安衛則第55,56,57条) 健康管理手帳交付時には健康診断の受診について都道府県労働局長から勧告がなされ、同時に健康診断の回数、方法などについて必要な事項が説明される。また、勧告に基づき健康診断を受けるときは手帳を医療機関に提出することとされている。(3) 手帳の返還(第60条) 手帳所持者が死亡したときは、所持者の相続人または法定代理人は、遅滞なく、手帳をその者の住所を管轄する都道府県労働局長に返還することとされている。V.免許等 安衛法第61条に規定されている就業制限業務に就くことのできる資格を取得するための免許試験及び技能講習の区分について、安衛則では次のとおり定められている。(1) 免許試験の区分(安衛則第69条) 第一種衛生管理者免許試験、第二種衛生管理者免許試験、高圧室内作業主任者免許試験:、ガス溶接作業主任者免許試験林業架線作業主任者免許試験、特級ボイラー技士免許試験、一級ボイラー技士免許試験、二級ボイラー技士免許試験、エックス線作業主任者免許試験、ガンマ線透過写真撮影作業主任者免許試験、発破技士免許試験、二二装置運転士免許試験、特別ボイラー溶接士免許試験、普通ボイラー溶接士免許試験、ボイラー整備士免許試験、クレーン運転士免許試験、移動式クレーン運転士免許試験、デリック運転士免許試験および潜水士免許試験の19種の免許試験(2)’技能講習の区分(安衛則第78条) 木材加工用機械作業主任者技能講習、プレス機械作業主任者技能講習など39種の技能講習vi.計画の届出 安衛法第88条から第89条の2に規定されている計画の届出に関する細則が定められている。(3・1・1項のh項i参照)(1) 安衛法第88条第1項による届出をしょうとする者は、様式第20号に次の書類を添えて所轄労働基準監督署長に提出することとされている。なお、建設物または機械設備の一部を設置し、移転し、または変更しようとするときは、その部分についてのみ行えば足りることとされている。(安衛則第85条)1事業場の周囲の状況及び四隣との関係を示す図面2敷地内の建設物及び主要な機械設備の配置を示す図面3・原材料又は製品の取扱い、製造などの作業の方法の概要を記幽した書面4 建築物〔(上記3)の作業を行うものに限る〕の各階の平面図及び断面図並びにその内部の主要な機械の配置及び概要を示す書面又は図面5前号の建築物その他の作業場における労働災害を防止するための方法及び設備の概要を示す書面又は図面(2)動カプレス機械、金属その他の鉱物の溶融炉など安衛則別表7(略)に掲げる機械、設備について、安衛法第88条第1項の届出をしょうとするときは、様式第20号による届書に、機械、設備の種類に応じて同誌の中欄に掲げる事項を記載した書面及び同表の下欄に掲げる図面を添えて所轄労働基準監督署長あてに提出することとされている。(安衛則第86条)(3) 安衛則別表7に掲げる機械、設備については、安衛法第88条第1項に該当する事業場以外であっても、これを設置し、移転し、または変更する場合は上記(2)と同様の届出を行うこととされている。(安衛二二88条)(4) 安衛法第88条第3項において、厚生労働大臣に届け出ることとされている建設業に係る仕事として、高さが300m以上の塔の建設の仕事、長さが3000m以上のずい道の建設の仕事など、6種類の超大規模な建設の仕事が定められている。(安衛二二89条の2)(5) 安衛法第88条第4項において、所轄労働基準監督署長に届け出ることとされている建設工事に係る仕事として、高さ30mを超える建設物または工作物の建設、改造、解体または破壊の仕事、ずい道の建設の仕事など7種類の建設の仕事が定められている。(安衛則第90条)β9-55vii.事故報告(安衛下階96条)次の事故(人身事故がない場合も含む)が発生した場合は、遅滞なく、様式第22号による報告書を所轄労働基準監督署長に提出することとされている。(1) 事業場三又は付属建設三内で発生した次の事故1火災又は爆発の事故2 遠心機械、研削といしその他高速回転体の破裂の事故3 機械集材装置、巻上げ機又は索道の下等は索の切断の事故4 建設物、付属建設物又は機械集材装置、煙突、高架そう等の倒壊の事故(2)ボイラーの破裂、煙道ガスの爆発並びに小型ボイラー、第一ら種圧力容器および第二種圧力容器の破裂の事故(3) クレーン(つり上げ荷重が0.5t未満を除く)の逸走、倒壊、落下、ジブの折損およびワイヤーロープまたはつりチェーンの切断の事故 /(4) 移動式クレーン(つり上げ荷重が。.5t未満を除く)の転倒、倒壊、ジブの折損、およびワイヤーロープ、または、つりチェーンの切断の事故(5)デリック(つり上げ荷重が。.5t未満を除く)の倒壊、ブ一一ムの折損およびワイヤーロープの切断の事故(6)エレベーター、建設用リフトおよび簡易リフト(いずれも積載荷重が。.25t未満を除く)の昇降路の倒壊、搬器の墜落:およびワイヤーロープの切断の事故(7) ゴンドラの逸走、転倒、落下、アームの折損およびワイヤーロープの切断の事故viii.労働者死傷病報告(安衛則第97条)(1) 労働者が労働災害その他就業中または事業場内もしくはその付属建設町内において負傷、窒息または急性中毒により死亡し、または休業(休業4日以上)したときは、遅滞なく報告書(様式第23号)を所轄労働基準監督署長に提出することが定められている。(2)休業日数が4日に満たないときは、四半期毎にその翌月末までに当該事実についての報告書(様式第24号)を所轄労働基準監督署長に提出することが定められている。ix.安全基準(第101条~第575条の8)安衛則の第2編では各種の機械・設備や作業に伴う危険の防止について規定されている。以下に主な章について、その概要を紹介する。(1) 機械による危険の防止(第1章) 機械の回転軸、歯車、ベルトへの覆いの設置など機械一般の安全基準の他、工作機械、木材加工用機械、プレス機械、産業用ロボットなど特定の機械による危険の防止策が定められている。ここでは、主に機械の使用時の防護措置や、作業主任者の選任、定期自主検査の実施など機械の使用時に行うべき事項が定められている。災害リスクの高い機械等については、この他、3・1・1項労働安全衛生法の概要のd「機械及び有害物に関する規制」(51ページ)で述べているように構造規格などが定められている。(2) 荷役運搬機械等(第1章の2) 作業場内において、原材料や製品の運搬に用いられる車両系荷役運搬機械等(フォークリフト、ショベルローダー、構内運搬車など)およびコンベヤーによる危険の防止策が定められている。(3) 建設機械(第2章) 建設現場において使用される機械のうち、比較的災害発生件数の多い車両系建設機械(ブルドーザー、トラクター・ショベルなど不特定場所を自走できる建設機械)、くい打ち機、くい抜き機、ボーリングマシン、高所作業車、軌道装置及び手押し車両による危険の防止策が定められている。(4)爆発、火災などの防止(第4章) 危険物、高熱物などによる爆発、火災、火傷などを防止するため、次のような規定が設けられている。1溶融した高熱の鉱物と水との接触による水蒸気爆発の防止および溶鉱炉、ガラス溶解炉その他多量の高熱物を取扱う作業を行う場所での高熱物の飛散、流出による火傷などの防止のたβ9-56めの規定2 爆発性、発火性、酸化性、引火性を有する危険物を製造し、または取り扱う作業を行うときの措置についての規定3化学設備からの危険物の漏洩の防止および異常反応を防止するための規定4 危険物などが存在する場所での火気の使用禁止、防爆構造電気機械器具の使用、静電気の除去などの規定5 乾燥設備およびアセチレンまたはガス集合溶接装置の構造ならびに管理、発破の作業、コンクリート破砕器作業などに伴う爆発を防止するための規定(5) 電気による危険の防止(第5章) 感電災害を防止するための措置として、電気機械器具について充電部の覆い、感電防止用漏電しゃ断装置の接続、交流アーク溶接機による溶接作業における自動電撃防止装置の使用、活線作業における絶縁用防具、保護具の使用などが定められている。(6) 墜落、飛来崩壊等による危険の防止(第9章) 高所からの墜落、飛来、地山の崩壊などによる災害を防止するため次のような規定が設けられている。1 高さが2m以上の個所およびスレート屋根上で作業を行うときの措置、移動はしごおよび脚立の構造と使用方法など墜落災害を防止するための措置に関する規定2安全なこう配での地山の掘削、土留め支保工の設置など地山の崩壊を防止するための措置に関する規定3物体が飛来、落下するおそれのある場所で作業する場合、それによる災害を防止のための措置に関する規定(7)通路、足場等(第10章) 通路面での滑り、つまずき、踏抜きの防止および避難通路としての機能を確保するための規定、ならびに足場の倒壊を防止するための各種足場の構造基準、足場に設けた作業床からの墜落を防止するための措置などが定められている。x.衛生基準(第576条~第634条)安衛則の第3編では作業環境の管理と有害環境下における健康障害の防止について規定されている。以下にその概要を紹介する。(1)有害な作業環境(第1章) 有害物を取り扱い、ガス、蒸気又は粉じんを発散し、有害な光線または超音波にさらされ、騒音又は振動を発し、病原体によって汚染されるなど有害な作業場においては、その原因を除去するため、代替物の使用、作業方法または機械の改善など必要な措置を講じることとされており、その具体的方法が定められている。(2) 保護具等(第2章)“有害な業務に従事する労働者が使用するための保護衣、保護眼鏡、呼吸用保護具、耳栓などを有害業務に同時に従事する労働者の数以上備えておくこと。また、労働者が保護具などの使用を命じられたときは使用しなければならないことが定められている。(3) 気積及び換気(第3章) 労働者が就業する作業場の気積を労働者1人当たり10m3以上とし、換気のために必要な大きさの窓を設けることが定められている。(4) 採光及び照明(第4章) 作業面の照度を作業の区分に応じて70~300ルクス以上とし、明暗のコントラストを少なくすることなどが定められている。(5) 温度及び湿度(第5章) 屋内作業場の温湿度の調節、溶融炉などのふく射熱からの保護など、温湿度が有害な程度にならないようにするための措置が定められている。(6) 休養’(第6章) 休憩設備、男女別の休養室、夜間作業者のための仮眠所の設置などが定められている。(7) 清潔(第7章) 作業場の清掃、ねずみ、昆虫などの防除、便所の数などが定められている。(8)食堂及び炊事場(第8章) 事業場に付属する食堂または炊事場を設ける場合、その衛生基準などが定められている。(9) 救急用具(第9章) 救急用具の備え付けと、その品目が定められている。\xi.特別規制(安衛則第634条の2~678条)建設現場における元方(元請)事業者と現場下請け企業の労働者機械の貸与者(リース業者等)とその機械を使用する労働者、工場、事務所の貸与者とその建物内で働く労働者はいずれも労使関係はないため事業者責任を課することができない。しかし、元方事業者あるいは機械等の貸与者が安全配慮を怠った場合、労働者が被災する危険性がある。安衛則第4編では、これらの労働災害を防止するための安全上の措置が規定されている。以下にその項目を紹介する。(1)特定元方事業者等に関する特別規制(第1章) 安衛法第30条において、建設業及び造船業における元方事業者(「特定元方事業者」という)の講ずべき措置として次の事項が定められており、本章ではその実施細則が定められている。1 協議組織の設置及び運営を行うこと。2作業間の連絡及び調整を行うこと。3作業場所を巡視すること。4 関係請負人が行う労働者の安全または衛生のための教育に対する指導及び援助を行うこと。5 建設業における特定元方事業者は、仕事の工程計画および機械、設備等の配置計画を作成するとともに、当該機械、設備等を使用する作業に関し関係請負人が安衛法およびこれに基づく政省令に違反しないよう指導を行うこと。6前各号に掲げるもののほか、労働災害を防止するため必要な事項(2)機械等貸与者等に関する特別規制(第2章) つり上げ荷重0.5t以上の移動式クレーン、車両系建設機械、不整地運搬車および高所作業車を、相当の対価を得て業として他の者に貸与する者が講じなければならない措置および貸与を受けた者が講じなければならない措置が定められている。(3)建築物貸与者に関する特別規制(第3章) 事務所または工場の用に供される建築物を他の事業者に貸与する者が講じなければならない措置が定められている。b.ボイラー及び圧力容器安全規則i.ボイラー及び圧力容器の定義と区分(第1条) 「ボイラー」には、蒸気ボイラーと温水ボイラーとがある。ボイラーそのものの概念はすでに社会通念上定まっていると考えられているので、法令上特に定義はされていないが、行政通達によって示されている。具体的には次の3要件からなるものである。1 火気、高温ガス又は電気を熱源とするものであること。2水量は熱媒を加熱して蒸気又は温水を作る装置であること。3 蒸気又は温水を他に供給する装置であること。 、「圧力容器」は広義にはボイラーも含まれるが、法令上はボイラーは別に区分されている。圧力容器にはその用途に応じ種類も多く、危険性の度合いも異なる。これらを一律の規定で規制することは実状に即さないので、第一種圧力容器と第二種圧力容器とに分けられている。 .「第一種圧力容器」は、容器内部において、煮沸、加熱、反応等の操作が行われるものであり、その結果として、品物の出し入れ、蒸気の発生等の危険が伴う。大気圧における沸点を超える高温の液体を内部に保有する場合には、ボイラーの気水ドラムと同様に、破裂による重大な危険性を有するものである。第一種圧力容器はその機能によって、次の四つに区分されている。(i)加熱器 蒸気その他の熱感によって、固体または液体を加熱する容器(蒸煮凝、殺菌器、精練器など)(五) 反応器 化学反応、原子力反応などによって、内部に蒸気が発生する容器(反応器、原子力関連容器など)(血)蒸発器 液体ゐ成分を分離するため、これを加熱し、その蒸気を発生させる容器(蒸発器、蒸留器など)(IV) アキュームレーター 大気圧における沸点を超える温度の液体を内部に保有する容器(スチーム・アキュームレーター、フラッシュタンクなど)「第二種圧力容器」は、コンプレッサーのエアータンクのように内部に圧縮気体を保有する容器をいう。また、ボイラーのうち低圧・小型のものを「小型ボイラー」または「簡易ボイラー」、第一種圧力容器のうち低圧・小型のものを「小型圧力容器」、または「容器」といい、その区分の仕方は労働安全衛生法施行令第1条で定められている。これを図示すると、図3・1~3・5となる。図中のボイラーおよび第一種圧力容器は、「3・1・1労働安全衛生法の概要」の表3・1機械等の区分における1特定機械等に、小型ボイラー、小型圧力容器および第2種圧力容器は同表2一Aに、簡易ボイラー、(簡易)容器は同表2一Cに該当する。’なお、最高使用圧力とは、構造上使用可能な最高のゲージ圧力をいう。ボイラーおよび圧力容器安全規則(以下「ボイラー則」という)では、この区分に従い各種規制が行われている。ii.製造 ボイラー(「図3・1~図3・3の斜線部のボイラー」以下同じ)または第一種圧力容器の製造時に行わなければならない手続きなどは、以下のとおり定められている。(1)製造許可(ボイラー忍野3条、第49条) 製造しようとする者は、製造しようとする物について、あらかじめ所轄都道府県労働局長の許可を受けること。ただし、すでに許可を受けている物と型式が同一であるものは、許可を受ける必要はない。(1) 最高使用圧力と伝熱面積による区分笏(///////////講習修了者。’ボイラー取扱技能)ボ忽多i多(ボイラー技士免許者)O皇コ。(受R出旺血盟嗜※簡易ボイラー小型ボイラーッた者特別教育を)0 0.5 1.0 3.0伝熱面積 m2注 ※ 伝承面積にかかわらず、使用圧力≦0.3MPa、かつ、内容積≦0.0003m3のボイラーが含まれる。(H) 胴の内径と長さによる区分暑区300e曝(受小型ボイラーッた者特別教育を)簡易ボイラー0 400 600 1300胴の長さ mm注 簡易・小型ボイラーの場合は、ゲージ圧力0.1MPa以下で使用する場合に限る。(皿) 開放柴又はゲージ圧力0.05MPa以下のU形立管を蒸気部に取り付けたものによる区分(いずれも内径25mm以上)簡 易 小 型ボイラー ボイラー ボイラー0 3..伝心面積 m2図3・1 蒸気ボイラーβ9-57(2) 構。..造検査(ボイラー則第5条、第51条) 製造した者は所轄都道府県労働局長(現地組立て式の物にあっては、設置地を管轄する都道府県労働局長)の構造検査を受けること。検査に合格した物には、刻印が打刻される。(3)溶接検査(ボイラー則第7条、第53条) 溶接によるボイラーまたは第一種圧力容器の溶接をしょうとする者は、所轄都道府県労働局長の溶接検査を受けること。検査に合格した物には、刻印が打刻される。iii.設置 ボイラーまたは第一種圧力容器の設置時に行わなければならない手続きなどは、以下のとおり定められている。(1) 設置届(ボイラー則第10条、第56条)1Φ設置しようとする者は設置工事の開始の30日前までに、設置地の所轄労働基準監督署長あてその計画を届け出ること。2 計画書には、設置届(様式第11号又は第24号)と構造検査合格済みの印を押した明細書(様式第3号又は第23号)および次の事項を記載した書面を添付するこど。ただし。,dについてはボイラーの設置に限る。, (a) 設置場所およびその周囲の状況(b) ボイラーおよびその配管の配置状況、または第一種圧力容器の配管の状況(c) ボイラーの据付基礎並びに燃焼室および煙道の構造(特別教育を受けた者)0.2小型ボイラー簡易ボイラーO皇OR出汐ー)8 140 2 4伝熱面積 m2温水ボイラー図3・2O皇只出暖渾櫨姫30.伝熱面積 m2注(1)二水分離器付きの場合※、」0≦200 かっ レ≦0.02に限る。※21)≦300 かつ γ≦0.07に限る。※3」0≦400 かつ 胚≦0.4に限る。1):気水分離器の内径(mm)7:鳴水分離器の内容積(m3)(2)管寄せ及び気疲分離器のいずれも有しない内容積が0.004m3以下の貫流ボイラーであって、その使用する最高のゲージ圧力をMPaで表した数値と内容積をm3で表した数値との積が0.02以下のものは簡易ボイラーに含まれる。図3・3 貫流ボイラー艇β9-58(1) 最高使用圧力と内容積による区分(1) 最高使用圧力と内容積による区分i i ii /i ii i ilPV一α。読i i第一種圧力容器O忌む只団三三煙/l PV=0.02 ,i(簡易)容器i概力容器ii i ii i ii翼ノi iiPV=0・001 i i■ 肇0.01 0.04 0.2内面積 m2(H) 胴の内径と長さによる区分(最高使用圧力≦0.1MPa)N垂哩e曝小型圧力容器適用外※胴の長さ mm第一種圧力容器の適用区分図3・4(d)燃焼が正常に行われていることを監視するための措置(2)使用検査(ボイラー則第12条、第57条) 次の者はボイラー又は第一種圧力容器について、都道府県労働局長の使用検査を受けることが定められている。1 ボイラーまたは第一種圧力容器を輸入した者2 構造検査又は使用検査を受けた後1年以上(設置しない期間の保管状況が良好であると都道府県労働局長が認めた物については2年以上)設置されなかったものを設置しようとする者3使用を廃止したものを再び設置し、又は使用しようとする者(3) 落成検査(ボイラー則第14条、第15条、第59条、第60条)ボイラーまたは第一種圧力容器を設置した者は、所轄労働基準監督署長の落成検査を受けることが定められている。この落成検査は、構造検査又は使用検査に合格した後でなければ受けることができない。落成検査に合格した物には検査証が交付される。(4) 設置場所(ボイラー則第18条~22条) ボイラーは専用の建物、または建物の中の障壁で区画された場所(以下「ボイラー室」という)に設置することが定められていて、ボイラー室の構造などについて以下の規定がある。1 ボイラー室には、2以上の出入口を設けること。2ボイラーの最上部からボイラーの上部にある構造物までの距離は、1.2m以上とすること。3 ボイラー等の外側から0.15m以内にある可燃性の物は、金属以外の不燃材料で覆うこと。4 燃料を貯蔵するときは、ボイラーの外側から2m(固体燃料にあっては1.2m)以上離しておくこと。5 排ガス観測窓など、燃焼が正常に行われていることが容易に監視できる措置を講じること。iv.管理 ボイラーまたは第一種圧力容器の安全運転を確保するための管理として、次のことが定められている。第二種圧力容器睾出撃埋恒-----:---...適用外---------(簡易)容器0.04 0.1内面積 m2(II) 胴の内径と長さによる区分(最高使用圧力≦0.2MPa)蓬第二種圧力容器型区e曝N適用外※胴の長さ mm第二種圧力容器の適用区分図3・5注 ※図(1)の(簡易)容器に該当するものを除く。(社)日本ボイラ協会発行「ボイラー及び圧力容器安全規則の解説」改訂第9版(平成14年4月1日発行)P12~P14図より引用(1) 就業制限 事業者は、ボイラー技士もしくはボイラー取扱技能講習修了者をボイラー運転の業務に就かせること。その区分は、図3・1~図3・3に示されている。(2) 取扱作業主任者 ボイラーおよび第一種圧力容器取扱い作業においては、取扱い作業に従事する者の内から作業主任者を選任すること(安衛法第14条)。作業主任者になるための資格は、次のとおりである(表3・4)。1ボイラー(ボイラー則第24条)表3・4 設備の種類・大きさと作業主任者の資格取り扱う設備の種類・大きさ作業主任者の資格伝熱面積の合計500m2以上(貫流ボイ・特級ボイラー技士Lラーのみを取扱う場合を除く)熱面積の合計が25m2以上500m2未満・特級ボイラー技士(貫流ボイラーのみを取り扱う場合は・一宴{イラー技士伝熱面積の合計が500m2以上の時を含む)・特級ボイラー技士伝熱面積の合計が25m2未満・一宴{イラー技士・二級ボイラー技士小規模ボイラー(十三6条第16号イ~・特級ボイラー技士二のボイラー;図3・1~図3・3におい・一宴{イラー技士てボイラー取扱技能講習修了者として・二級ボイラー技士区分されているボイラー)のみ・ボイラー取扱技能講習修了メ注:伝熱面積の合計の算定上の注意事項・貫流ボイラーについては、その伝熱面積に10分の1を乗じて得た値とする・廃熱ボイラーについては、その伝熱面積に2分の1を乗じて得た値とする・小規模ボイラー、小型ボイラーについては、その伝熱面積を算入しない2 第一種圧力容器(ボイラー二二62条)(i) 化学設備の第一種圧力容器:化学設備関係第一種圧力容器取扱作業主任者技能講習修了者伍)化学設備以外の第一種圧力容器:特級、1級もしくは2級ボイラー技士または化学設備関係第一種圧力容器取扱作業主任者技能講習終了者もしくは普通第一種圧力容器取扱作業主任者技能講習修了者(3) 定期自主検査(ボイラー則第32条、第67条) 事業者はボイラーおよび第一種圧力容器について、その使用を開始した後、1月以内ごとに1回定期に次の事項を自主検査すること。1ボイラー:燃焼装置、自動制御装置、付属品および付属装置2 第一種圧力容器:本体の損傷の有無ふた板締め付けボルトの磨耗の有無、管および弁の損傷の有無なお、ボイラー則第32条の定期自主検査の適切、かつ、有効な実施を図るため、「ボイラーの定期自主検査指針」が平成10年3月31日付けで公示されている。v.性能検査 落成検査合格後に交付されるボイラーおよび第一種圧力容器検査証の有効期限は1年であるので、検査証の更新を受けようとする者は、所轄労働基準監督署長または性能検査代行機関の検査を受けることが定められている(ボイラー則第37条、第38条、第72条、第73条)。性能検査を受ける者は、ボイラー、第一種圧力容器を冷却し掃除し、必要な準備をしなければならない。(ボイラー則第40条、第75条)vi.第二種圧力容器、小型ボイラーおよび小型圧力容器(1) 個別検定(安衛法第44条、ボイラー二品84条、第90条の2)第二種圧力容器、小型ボイラーおよび小型圧力容器を製造し、もしくは輸入した者は都道府県労働局長又は検定代行機関の検定を一品ごと受けることが定められている。(2) 定期自主検査(ボイラー則第88条、第94条) 上記(1)の設備の使用を開始した後、1年以内ごとに1回定期に自主検査を行うことが定められている。検査項目は、ボイラー、第一種圧力容器と同様である。(3)特別教育(ボイラー則第92条) 小型ボイラーの取扱いの業務に労働者を就かせるときは、一定の内容の特別教育を行うことが定められている。vii.構造規格 ボイラーなどは、構造上の安全を確保するため、厚生労働大臣告示で構造に関する規格が定められている。規格を具備しない物は、検査、検定には合格しない。もちろん設置し、使用することはできない。(1) ボイラー構造規格 鋼製ボイラーと鋳鉄製ボイラーについて定められている。近年規格類については、非関税障壁の撤廃の観点から国際基準への整合化が求められている。現在のところ、ボイラー、圧力容器については国際規格として統一されたものがないため、国際基準の制定の動きがあるが、当面はボイラー構造規格はJIS B8201と整合を図ることとされている。さらに平成14年度中には、』現在のような画一的な仕様基準から、製造者の自己判断・自己責任に委ねる性能基準化へ移行される見込みである。1 鋼製ボイラーの規格は、材料、構造、工作および水圧試験、付属品、雑則から構成されている。2 鋳鉄製ボイラーの規格は、鋳鉄製ボイラーの製作許容制限、使用できる鋳鉄の種類、構造、付属品などについて規定されている。(2) 圧力容器構造規格 第一種圧力容器および第二種圧力容器の構造について定められている。ボイラーと同様な動向があり、JIS B8265との整合作業が行われている。1 第一種圧力容器の構造規格は、材料、構造、工作および水圧試験、付属品、雑則から構成されている。圧力容器はその内部に各種化学物質など多様な物を保有することから、主要部分にβ9-59使用する材料はボイラーに比べ多くのものが規定されている。2 第二種圧力容器の構造規格は、第一種圧力容器のそれを準用したのもであるが、材料の使用制限が若干緩和されているとともに、溶接後熱処理、溶接部の機械試験および放射線検査などの非破壊試験:が免除されている。(3) 小型ボイラーおよび小型圧力容器構造規格 ボイラーおよび第一種圧力容器構造規格とほぼ同様の構成であるが、内容が単純化されている。また、溶接後生処理、溶接部の機械試験および放射線検査などの非破壊試験は免除されている。(4) 簡易ボイラー等構造規格 簡易ボイラーと(簡易)容器について、水圧試験の実施、安全弁等の設置および銘板(製造者、製造年月日、最高圧力、伝熱面積または内容積の表示)の取付けのみが定められている。c.クレーン等安全規則i.クレーン等安全規則の概要 クレーン等安全規則(以下「ク則」という)は、クレーンなどによる労働災害を防止することを目的として制定されたもので、ク則で対象としている機械設備は、クレーン、移動式クレーン、デリック、エレベーター、簡易リフトおよび建設用リフトである。(以下「クレーン等」という)それぞれの機械設備について、労働安全衛生法及び関係法令(通達を含む)における解釈を次に示す。クレーン、:荷を動力を用いてつり上げ、およびこれを水平に運搬することを目的とする機械装置をいう。クレーンには、揚貨装置および機械集材装置は含まない。移動式クレーン:原動機を内蔵し、かっ、不特定の場所に移動させることができるクレーンをいう。フォークリフト、揚貨装置およびストラドルキャリヤーは含まれない。デリック:荷を動力を用いてつり上げることを目的とする機械装置であって、マストまたはブームを有し、原動機を別置し、ワイヤロープにより操作されるものをいう。デリックには揚貨装置は含まれない。エレベーター:人および荷(人または荷のみの場合を含む)をガイドレールに沿って昇降する搬器にのせて、動力を用いて運搬することを目的とする機械装置をいう。簡易リフト:エレベーターのうち、荷のみを運搬することを目的とするエレベーターで、搬器の床面積が1m2以下又はその天井の高さが1.2m以下のもの(建設用リフトを除く)をいう。建設用リフト:荷のみを運搬することを目的とするエレベーターで、土木、建築などの工事の作業に使用されるもの(ガイドレールと水平面との角度が80度未満のスキップホイストを除く)をいう。また、これらの機械設備の規模などによるク則適用関係について、クレーン、移動式クレーンまたはデリックでつり上げ荷重が。.5t未満のもの、エレベーター、建設用リフトまたは簡易リフトで積載荷重が。.25t未満のもの、積載荷重が。.25t以上の建設用リフトでガイドレールの高さが10m未満のもの、せり上げ装置、労働基準法別表第1第1号から第5号までに掲げる事業または事務所以外の事業または事務所に設置されるエレベーター、船舶安全法の適用を受ける船舶に用いられるエレベーターおよび主として一般公衆の用に供されるエレベーターについては、ク則の適用はない。他方、産業の進展とともにクレーン等の類似の機械設備が開発されており、ク則適用について疑問の生ずることがあるが、これについてはすでにかなりの例示が「通達」で示されている。機械設備にク則の適用があれば、後に述べるように、製造段階から規制がかかってくるものも多い。適用に疑問がある場合は、製造に着手する前に労働基準監督署等に相談し、明らかにしておくことが望ましい。ク則は、クレーン等の製造、設置、使用、就業、定期自主検査、性能検査、変更、休止、廃止などの、製造から廃止に至るまでの各段階における災害防止に必要な規定が定められている。ク則について、ここでは設備面の規定とそれを取扱う人の規定に区分して解説する。β9-60ii.設備面の規定 クレーン等は、その仕様に応じた強度などが備わっていないと事故が発生するところがら、ク則では製造段階から規制している。(1) 製造許可 つり上げ荷重が3t以上(スタッカー式クレーンにあっては、1t以上)のクレ}ンを製造しようとする者は、その製造しようとするクレーンについて、所轄都道府県労働局長の許可を受けることが定められている。許可申請にあたっては、強度計算の基準、製造過程の検査設備の概要、主任設計者および工作責任者の氏名・経歴などの書面を提出しなければならない。製造許可は型式の許可であり、すでに許可を受けているものと同一型式のものの製造においては、製造許可は必要ない。同一型式かどうかは、クレーンの種類、構造部分の主要部材の材料および形状、能力、ならびに工作方法が同じか否かで判断される。なお、クレーンの構造面については、「クレーン構造規格」が定められているので、設計・製造の際は、これに拠ること。(2) クレーンの設置 クレーンを工場などに設置しようとする事業者は、クレーン設置届を所轄労働基準監督署に提出することが定められている。この届けには、クレーン明細書、クレーンの組立図、構造部分の強度計算書、および据付ける箇所の周囲の状況、基礎の概要の書面などを添付することとなっている。建物内部に設置する走行クレーンについては、その上方にある建物との間隔などについての規定があるので、注意が必要である。(3) 落成検査 クレーンを設置した事業者は、所轄労働基準監督署長の検査を受けることが定められている。この検査は、クレーンの各部分の構造および機能について点検が行われるほか、定格荷重の1.25倍の荷重をつって行う荷重試験などが行われる。落成検査に合格したクレーンについては、所轄労働基準監査署長からクレーン検査証が交付される。この検査証の有効期間は、落成検査の結果で短縮がなければ2年とされている。また、クレーン検査証をなくしたり損傷したときは再交付を受けなければならない。(4) 定期自主検査等 検査証の交付を受けたクレーンは有効期間内において使用できるが、その日の作業開始前の点検、1ヶ月および1年以内ごとの自主点検を実施し、その結果を記録し、3年間保存することが定められている。定期自主検査は、構造部分や走行・横行・巻上機械装置などの点検のほか、定格荷重によるつり上げ、走行などの作動を行うこととされている。定期自主検査を適切、かつ、有効に実施するため、指針が公表されている。(5) 性能検査 クレーン検査証の有効期間の更新を受けようとする者は、性能検査を受けることが定められている。性能検査を受けようとする者は、所轄労働基準監督署長にクレーン性能検査申請書を提出するか、または、厚生労働大臣の指定する者(性能検査代行機関)に性能検査の申込みをしなければならない。性能検査は、クレーンの各部分の構造及び機能について点検が行われるほか、荷重試験が行われる。この場合の荷重は定格荷重である。性能検査に合格したクレーンについては、クレーン検査証の有効期間の更新が行われる。有効期間は2年であるが、、性能検査の結果により2年未満又は2年を超え3年以内の期間を定めて更新されることがある。(6)変更届 設置されているクレーンの構造部分やブレーキ、つり上げ機構などを変更しようとする事業者は、クレーン変更届を所轄労働基準監督署長に提出し、変更検査を受けることが定められている。変更検査に合格したクレーンは、その検査証に変更部分および検査結果について裏書を受ける。(7)休止報告 クレーンを設置している者が、クレーンの使用を休止する場合において、検査証の有効期間を超えて休止するときは、検査証の有効期間内に休止を所轄労働基準監督署長に報告することが定められている。この使用を休止したクレーンを再び使用しようとする者は、所轄労働基準監督署長の検査を受けなければならない。(8)廃止 クレーンを設置している者が、その使用を廃止したときは、クレーン検査証を所轄労働基準監督署長に返還することが定められている。iii.使用および就業上の規定 事業者はクレーンの使用に当たって、労働者の安全を確保するために種々の規制を受けている。(1) 検査証の備付け クレーン作業を行うときは、作業場所にクレーン検査証を備え付けておかなければならない。(2) クレーン運転業務 事業者は、つり上げ荷重が5t以上のクレーンの運転の業務については、クレーン運転士免許を受けたものでなければ就かせてはならない。ただし、床上で運転し、かつ当該運転する者が荷の移動とともに移動する方式のクレーン(床上操作式クレーン)の運転の業務については、床上操作式クレーン運転技能講習を修了した者を就かせることができる。また5t未満のクレーンの運転業務に就く者には、特別教育を行わなければならない。(3) 安全配慮 事業者は、クレーンに係る作業を行う場合は、荷の下に原則立ち入らせてはならない。また平均風速が10m/sを超える強風のため、クレーンに係る作業の実施に危険が予想されるときは、作業を中止させなければならない。さらに瞬間風速が30m/sを超える風が吹くおそれがあるときは、屋外に設置されている走行クレーンについては逸走防止装置を作用させるなどの逸走を防止する措置を講じなければなちない。その他使用の際の規定として、過負荷の制限、ジブクレーンの傾斜角の制限、運転の合図などの規定がある。iv.移動式クレーンその他 前記についてはクレーンを中心にしたが、移動式クレーンその他の機械設備についても同様の規定が設けられている。以下にクレーンと異なる主な点を記載する。(1) 移動式クレーン つり上げ荷重3t以上の移動式クレーンについて製造許可が必要なことはクレーンと同様であるが、移動式クレーンを製造した者は、所轄都道府県労働局長の検査を受けることが定められている。また移動式クレーンを輸入した者や使用を廃止したものを再び使用しようとする者なども都道府県労働局長の検査を受けることが定められている。これらの検査に合格すると検査証が交付される。移動式クレーンを設置(最初に使用する者)しょうとする事業者は、移動式クレーン設置報告書に検査証等を添えて所轄労働基準監督署長に提出することが定められている。移動式クレーンの運転業務:事業者は、つり上げ荷重が1t以上の移動式クレーンの運転(道路交通法2条1項1号に規定する道路上を走行させる運転を除く)の業務については、移動式クレーン運転士免許を受けた者でなければ就業させてはならない。ただし、つり上げ荷重が1t以上5t未満の移動式クレーン(小型移動式クレーン)の運転の業務については、「小型移動式クレーン運転技能講習」を修了したものを就業させることができる。また、1t未満の移動式クレーンの運転業務に就く者には特別教育を行わなければならな’い。(2) デリック つり上げ荷重2t以上のデリックについて製造許可、設置、落成検査などについてクレーンと同様の規定が定められている。デリックの運転業務:事業者は、つり上げ荷重が5t以上のデリックの運転の業務については、デリック運転士免許を受けた者でなければ就業させてはならない。また、5t未満のデリックの運転の業務に就く者には特別教育を行わなければならない。(3) エレベーター 積載荷重1t以上のエレベーターでは、製造許可、設置、落成検査などについてクレーンと同様の規定が定められている。エレベーター検査証の有効期間は1年である。エレベーターの運転業務:事業者は、エレベーター(運転者が選任されかつその者のみが運転するものを除く)の運転の方法および故障した場合における処置をエレベーターを使用する労働者に周知させなければならない。(4)建設用リフト ガイドレールの高さが18m以上の建設用リフト(積載荷重が0.25t未満のものを除く)では、製造許可、設置、落成検査などについてクレーンと同様の規定が定められている。建設用リフト検査証の有効期間は建設用リフトの設置から廃止まで’の期間である。建設用リフトの運転業務:事業者は、建設用リフトの運転の業務に就く者には特別教育を行わなければならない。(5) 簡易リフト 簡易リフトについては製造許可や検査証の規定はなく、設置について簡易リフト設置報告書を所轄労働基準監督署に提出することが定められている。v.玉掛け クレーンなどで荷を運搬するときに行う玉掛け(つり具を用いて行う荷かけおよび荷はずしの業務)に関する安全確保について、ク則に規定が定められている。つり上げ荷重が1t以上のクレーン、移動式クレーン、デリックの玉掛けの業務は玉掛技能講習を修了した者など(1t未満については特別教育)でなければ就かせてはならない。また、玉掛け用ワイヤロープなどについての安全係数や不適格なワイヤロープの使用禁止などの規定が定められている。d.ゴンドラ安全規則 ゴンドラ(1gondora,2poweredplatfbrm)とは、「つり足場及び昇降装置その他の装置並びにこれらに附属する物により構成され、当該つり足場の作業床が専用の昇降装置により上昇し、または下降する設備をいう。」(労働安全衛生法施行令第1条)。ゴンドラは、労働安全衛生法において、ボイラーなどとともに特に危険な作業を必要とする機械(特定機械等)の一つとされ、同法に基づく厚生労働省令(ゴンドラ安全規則、以下「ゴ則」という)で、製造、設置、使用、検査などについて具体的事項が定められている。i.製造(1)製造許可(ゴ則第2条) ゴンドラを製造しようとする者は、あらかじめ所轄の都道府県労働局長の製造許可を受けなければならない。ただし、すでに許可を受けているゴンドラと同一の型式の場合は、改めて許可を受ける必要はない。同一の型式とは、ゴンドラ分類表(表3・5)に掲げる種類、走行の形式、作業床の形式、アーム運動の形式の組合せ、および構造部分の主要材料、形状、積載荷重並びに工作方法が同一であることをいう。製造許可を受けようとする者は、ゴンドラ製造許可申請書にゴンドラの組立図および強度計算の基準、製造過程において行う検査のための設備の概要、主任設計者と工作責任者の氏名・経歴の概要を記した書面を添えて所轄の都道府県労働局長に提出しなければならない。ゴンドラの製造許可は、申請したゴンドラの構造等がゴンドラ構造規格(最新改正平成1エ年9月労働省告示第124号)に適合していると認められるときに与えられるが、、その基準として、「クレーン等製造許可基準」が昭和47年労働省告示第76号に定められている。表3・5 ゴンドラの分類表種 類走行の形式作業床の形式アームの運動の形式ケージ四姓3}伸縮謦[旋回軌道式ウ軌道式闥u式アーム固定型fッキ式磁)`ェア式アーム傭一型ウ旋回(注5)懸垂型注P一デッキ型注2,}一一チェア型注2}一一一(注1)モノレール型を含む。(注2)突りょう等で取り付けるものに限る。(注3)チェア式以外の昇降装置を有しない作業床をいう。(注4)チェア式以外の昇降装置を有する作業床をいう。(注5)アームだけが旋回するもの及び機械室を含めて旋回するものをいう。出典;労働省労働基準局安全衛生部安全課編、ゴンドラ安全規則・ゴンドラ構造規格の解説、社団法人 日本クレーン協会、2000年、20頁(2) 製造・使用検査(ゴ則第4条~第6条) ゴンドラを製造した者は、そのゴンドラについて所轄の都道府県労働局長の検査(製造検査)を受けなければならない。一方、輸入されたゴンドラ、製造検査や使用検査を受けた後、設置しないで1年以上経過したゴンドラを設置して使用しようとする者または使用を廃止したゴンドラβ9-61を再び設置して使用しようとする者は、そのゴンドラについて都道府県労働局長の検査(使用検査)を受けなければならない。製造検査や使用検査は、ゴンドラの各部分の構造および機能についての点検と荷重試験について行う。(3) ゴンドラ検査証(ゴ則第8条~第9条) 都道府県労働局長は、製造検査または使用検査に合格したゴンドラに刻印を押し、ゴンドラ明細書に検査済の印を押すとともにゴンドラ検査証を交付する。検査証の有効期間は1年であるが、製造検査または使用検査を受けた後、設置されていないゴンドラで、その間の保管状況が良好であると都道府県労働局長が認めたものについては、検査証の有効期間を検査日から起算して2年を超えず、設置日から起算して1年を超えない範囲で延長することができる。ii.設置(ゴ二二10条)ゴンドラを設置しようとする者は、ゴンドラ設置届にゴンドラ明細書、ゴンドラ検査証およびゴンドラの組立図、据え付ける箇所の周囲の状況、固定方法を記載した書面を添えて、所轄の労働基準監督署長に提出しなければならない。固定方法については、ゴンドラが可搬式の場合には、建設物等の種類により予定される、固定方法の全てを具体的に記載する必要がある。iii.使用および就業(ゴ則第11条~第20条)事業者は、ゴンドラを使用する場合、ゴンドラ構造規格に適合するものでなければ使用してはならない。また、ゴンドラの操作を労働者に行わせるときは、安全のための特別教育を行わなければならない。特別教育の科目の範囲と時間については、昭和47年労働省告示第121号「ゴンドラ取り扱い業務特別教育規程」で示されている。さらに、安全作業のために以下の事項を事業者や労働者が守ることが定められている。1 事業者は、積載荷重を超える荷重をかけて使用してはならない。2 事業者は、作業床上で脚立やはしごを使用させてはならない。3 事業者は、ゴンドラ使用中は操作者を操作位置から離れさせてはならない。また、操作者は離れてはならない。4 事業者は、ゴンドラ操作について一定の合図を定め、合図者を指名して、合図を行わせ、合図者は合図を行わなければならない。作業従事者は合図に従わなければならない。5 事業者は、労働者に安全帯を使用させ、労働者は安全帯の使用を命じられたときはこれを使用しなければならない。6 事業者は、ゴンドラを使用している箇所の下方は、関係者以外立入禁止とし、それを表示しなければならない。iv.定期自主検査・作業開始前の点検(ゴ二二21条~第23条)事業者は、使用中のゴンドラについて1月以内ごとの定期自主検査を行わなければならない。また、その日の作業を開始する前と悪天候の後、作業を開始する前に点検を行わなければならない。これらの点検の結果、異常があった場合には、直ちに補修しなければならない。定期自主検査の検査項目、検査方法等は、「ゴンドラの定期自主検査指針」(曜和61年5月自主検査指針公示第10号)に定められている。vl性能検査(ゴ二二24条~第27条)ゴンドラ検査証の有効期間の更新を受けようとする者は、有効期間内に所轄労働基準監督署長または検査代行機関の性能検査を受けなければならない。性能検査は、ゴンドラ各部分の構造と機能の点検と荷重試験について行う。なお、検査証の有効期間が過ぎたゴンドラ(休止報告がなされたものを除く)については、廃止したものとみなして有効期間の更新は行わない。従って引き続いて使用する場合には、使用検査申請までさかのぼって手続きを行わなければならない。vi。変更、休止、廃止(ゴ則第28条~第36条)設置されているゴンドラの作業床、アームその他の構造部分、昇降装置、ブレーキまたは制御装置、ワイヤロープ、固定方法を変更しようとする場合には、ゴンドラ変更届にゴンドラ検査証および変更部分の図面を添えて、所轄労働基準監督署長に届け出をし、所轄労働基準監督署長の検査(変更検査)を受けなければならない。変更検査は、変更部β9-62(輸入ゴンドラ)製造許可 「製造検査、使用検k年以上未設置のゴ〕製造検査 使用検査画意周製造検査証交付卿 一 一 一 一設置@設置届黶@一 一 一 一(検査証の有効期間切れ〉性能検査検査証のL効期間更新使用(変更)(休止) (廃止)変更届休止報告 検査証の返還(使用再開使用再開検査変更検査図3・6 ゴンドラに係る許可・検査等のフロー製製造許可済のゴンドラについて、構造、機能の点検および荷重製造検査申請書造製造検査試験を行う。ゴンドラ明細書同 上(ゴ則4)ゴンドラ組立図アームその他の構造部分の強度計算書設ンドラアームその他の構造部分の強度計算書設置しようとするゴンドラについて行う。ゴンドラ検査証置用設置ゴンドラについて下記部分を変更するときに行う。変更届1 作業床検査証2 アームその他の構造部分変更部分の図面変 更 届@(ゴ則28)3昇降装置C ブレーキまたは制御装置変事事故報告出典;仮設工業会編、足場工事実務マニュアル オーム社。(1992)、250.分の状態の点検と荷重試験を行う。所轄労働基準監督署長は、変軍検査に合格したゴンドラについて、ゴンドラ検査証に検査期日、検査結果について裏書きを行う。ゴンドラを設置している者が、ゴンドラの使用を休止する場合、休止期間がゴンドラ検査証の有効期間を超えるときは、検査証の有効期間中にその旨を所轄労働基準監督署長に報告しなければならない(休止報告)。また、使用を休止したゴンドラを再び使用するときは、所轄労働基準監督署長の検査(使用再開検査)を受けなければならない。所轄労働基準監督署長は、使用再開検査に合格したゴンドラの検査証に検査期日、検査結果についての裏書きを行う。さらに、ゴンドラの使用を廃止したときは、ゴンドラ検査証を遅滞なく所轄労働基準監督署長に返還しなければならない。図3・6にゴンドラに係る許可・検査等のフローを、表3・6に書類手続きなどの一覧を示す。e.有機溶剤中毒予防規則i.規則制定の経緯・目的 有機溶剤中毒予防規則(以下「有機則」という)は、当初、昭和35年に労働基準法に基づく特別規則として制定されたが、安衛法の制定に伴い、同法に基づく規則とされた。昭和33年頃にビニールサンダル工場の労働者やサンダル製造過程の内職主婦に、接着剤「ゴムのり」の溶剤として使用されていたべ表3・6 ゴンドラの許可・検査などの書類手続一覧表手続の種類『許可・検査などの対象および内容申請書類など提出先製造許可申請書製造しようとするゴンドラについて行う。ゴンドラ組立図所轄都道製造許可次の内容を記載した書面府県労働(ゴ則2)*1強度計算の基準局長2 製造過程の検査のための設備の概要3 主任設計者、工作責任者の氏名および経歴の概要次のゴンドラについて構造、機能点検および荷重試験を行う。使用検査申請書使用検査1輸入ゴンドラゴンドラ明細書都道府県(ゴ則6)2製造検査または使用検査を受けた後、1年以上放置したゴゴンドラ組立図労働局長設置届●ゴンドラ明細書所轄労働使設 置 届次の内容を記載した書面基準監督(ゴ則10)1 ゴンドラ組立図署長2すえ付け箇所の周囲の状況3 固定方法性能検査ゴンドラ検査証の有効期限を経過したゴンドラについて構造、性能検査申請書様式11号同 上(ゴ則24)機能の点検および荷重試験を行う。(代行検査受検報告書)伺 上5 ワイヤロープ更6 固定方法変更検査変更許可済のゴンドラについて変更部分の点検と荷重試験を行変更検査申請書同 上(ゴ則29)う。休休止報、告ゴンドラの使用を休止しようとする場合、ゴンドラの休止期間同 上止(ゴ則32)が検査証の有効期間経過後にわたるとき。廃廃 止設置ゴンドラの使用を廃止したときに行う。ゴンドラ検査証の返還同 上止(ゴ則36)次の事故が発生したとき行う。@ ゴンドラの逸走、転倒、落下またはアームの折損ゴンドラ事故報告書同 上故(安則96)**2 ゴンドラのワイヤロープの切断*ゴ則→ゴンドラ安全規則、数字は条**安則→労働安全衛生規則、数字は条ンゼンによる中毒が多発し、社会的にも大きな衝撃を与えた事件があり、ベンゼン「ゴムのり」を製造・販売などの禁止対象有害物に指定する緊急対策が講じられた。有機則は、この緊急措置に引き続いて、産業活動の進展に伴い、多様な業種の産業現場において、トルエン、キシレン、トリクロロエチレンなどの有機溶剤による中毒例が多数見られたことにより、それらによる中毒を防止するための規則として制定された。ii。規制の概要(1) 有機溶剤の適用範囲 有機溶剤とは、常温・常圧のもとで、揮発性の液体であり、他の物質を溶かす性質を有するものとされている。有機則では、労働者が仕事中に有機溶剤の蒸気を吸入することにより生ずる急性または慢性中毒を予防するために、産業界で使用されている多種多様な有機溶剤のうち、人体に有害作用を及ぼすことが明らかなものを対象に、使用量を含む業務の実態などを考慮のうえ、予防対策に関する必要な事項を定めている。昭和35年当時の有機則では、ベンゼンを含む51種類の有機溶剤が規制の対象とされていたが、その後の産業界における有機溶剤の使用状況等を反映して、安衛法制定時に1物質が追加され、昭和53年には3物質が追加された。また、有機溶剤を始めとして有害物質に関係する産業中毒の研究が進み、新たな有害性などが判明するに伴って、従来は第二種有機溶剤であったものが第一種有機溶剤に、或いは、第三種有機溶剤であったものが第二種有機溶剤に変更され、一方では、労働衛生工学に関連する分野などの進展を反映して新たな工学的対策などの措置が盛り込まれている。なお、、当初、有機則の規制対象物であったベンゼンは、白血病などの血液がんを引き起こす物質であることが明らかとなり、昭和50年に製造などの設備基準が厳しい特定化学物質等障害予防規則の規制対象物質に変更されている。現行の有機則においては、54種類の有機溶剤を規制の対象としている。(労働安全衛生法施行令別表第6の2)政令では、単一の化学物質を示しているが、実際の産業界において使用されている有機溶剤は、複数の有機溶剤を混合したものであり、塗料・接着剤に見られるように顔料などとの混合物としても使用されている。これらの場合、法定の有機溶剤が当該混合物の重量の5%を超えて含有されている場合には、有機溶剤含有物として有機則の規制対象物とされている。(有機則第1項第2号括弧内)有機溶剤又は有機溶剤含有物を「有機溶剤等」と定義うけて、有機溶剤の有害性(例えば、許容濃度、T:LVなど)、常温・常圧下における蒸気圧、使用実態などを考慮し、有害性等が高度なもの、中等度のもの、それ以外のものに分類し、第一種有機溶剤等、第二種有機溶剤等、第三種有機溶剤等め三つに区分のうえ、規制が行われている。また、産業医学・中毒学など科学の進展により新たな有害性等が判明した場合、第二種有機溶剤から第一種有機溶剤に区分が変更されている溶剤がある。(有機則第1条第3号)また、有機溶剤などを用いて行う洗浄の業務など労働者が有機溶剤に曝される作業などについては、有機溶剤業務であると定めて規制されている。(有機則第1条第1項第6号)(2)有機則の特徴 有機則の主な特徴として次のようなものがある。1有機溶剤等の製造・取扱作業について、業務列挙方式により規制対象業務が明確化されている。(有機則第1条第1項第6号)2 工学的予防措置の一つである局所排気装置の性能要件として、局所排気装置のフードの型式に対応した制御風速が定められている。(有機則第16条第1項)3法定の有機溶剤業務を行う屋内作業場については、作業環境中の有機溶剤濃度の測定が義務付けられている。初期の空気中における有機溶剤の濃度測定は、51種の有機溶剤のうち、限らβ9-63れた数種類の溶剤で、かつ、簡易な測定方法(検知管方式)によるものであったが。その後の化学分析法の進展により、測定対象物の追加とガスクロマトグラフ分析などの機器分析法の導入が進められた。また、作業環境測定に関しては、作業環境測定法の制定、作業環境測定基準及びその評価基準が施行に伴い、有機則はそれらとリンクしたものとなっている。4雇い入れの際配置換えの際、および定期的に行う健康診断については、法的な措置として、はじめで有機溶剤の人体に及ぼす影響が考慮された特殊健康診断の実施が義務付けられている。(有機落第29条及びその別表)(3) 工場、事業場に対する規制 工場または事業場に法定の有機溶剤業務などがある場合には、事業者の責任において、次のような事項を遵守しなければならない。1屋内作業場などにおいて、第一種有機溶剤等又は第二種有機溶剤等に係る業務に労働者を従事させるときは、有機溶剤の蒸気の発散源を密閉する設備を設けるか、有機溶剤の蒸気の発散を抑制する局所排気装置またはプッシュプル型換気装置を設置するなど基本的な対策をするほか、作業の実態に応じた対応を取ること。(有機罫引5条)なお、換気装置を設けることが困難な場合など、換気が不十分なタンクなどの内部において有機溶剤業務に労働者を従事させるときは、送気マスクまたは有機ガス用防毒マスクなどの呼旧懐保護具を使用させること。(有機則第33条)2局所排気装置またはプッシュプル型換気装置を、有機溶剤の蒸気の発散源ごとに設け、一定の性能要件(制御風速など)を満足させ、かつ、これらの装置について1年以内ごとに1回定期自主検査を行うこと。(有機則第14条、第20条)3法定の有機溶剤業務に労働者を従事させるときは、所定の有機溶剤技能講習を終了した者の中から有機溶剤作業主任者を選任し、災害防止のために法令で定められた事項を行わせる;と。(有機則第19条)4 屋内作業場などにおいて、有機溶剤業務に労働者を従事させるときは、作業中に見やすい場所に有機溶剤の人体に及ぼす作用などを記載した所定の掲示板を掲示すること。(有機則第24条)5 屋内作業場などにおいて、有機溶剤業務に労働者を従事させるときは、その業務に使用している有機溶剤等の区分を、作業中の労働者が容易に知ることができるように、その区分に応じて、第一種有機溶剤等は赤、第二種有機溶剤等は黄、第三亀有機溶剤等は青と色分けすること。(有機則第25条)6第一種有機溶剤等及び第二種の有機溶剤等に係る法定の有機溶剤業務を行う屋内作業場については、作業環境測定法の制定に伴い、作業環境測定基準に従って、作業環境測定を実施し、その結果を作業環境評価基準に従って評価し、必要な措置を講じること。なお、この作業環境測定は、作業環境測定法に基づき、作業環境測定士に行わせること。(有機無涯28条、28条の2,28条の3,28条の4)7 屋内作業場等において、法定の有機溶剤業務に労働者を常時従事させるときは、雇い入れの際、配置換えの際及び6月以内ごとに1回、定期に、有機溶剤の有害性を考慮した特別の健診項目について健康診断を行うこと。また、健康診断の事後措置についても適切に対処すること。さらに、有機溶剤等に著しく汚染された場合は緊急の診断を実施すること。(第29条、第30条の4)8 第一種有機溶剤等及び第二種有機溶剤等に係る有機溶剤業務が行われる屋内作業場において、有機溶剤の蒸気の発散源を密閉する設備局所排気装置またはプッシュプル型換気装置を設置・移転変更しようとするときは、その計画を工事の開始の30β9-64日前までに所定の様式により労働基準監督署長に届け辱なければならないこと。なお、第三種有機溶剤等に係る業務に関しても届け出を要するものがあること。(4) 有機溶剤などの提供者及びユーザ等に対する規制 安衛法においては、有機溶剤など法定のものを容器に入れ、又は包装して、譲渡し、又は提供する者は、その容器等に「名称」「成分及びその含有量」「人体に及ぼす作用」「貯蔵又は取扱い上の注意」を表示しなければならないことが定められている。(安衛法第57条関係)また、改正安衛法(平成11年)では、労働者に健康障害を生ずるおそれのある物を譲渡し、又は提供する者は、文書の交付その他の方法により譲渡し、又は提供する相手方に、上記の4項目の他に、「物理的及び化学的性質」「流出その他の事故が生じた場合において講ずべき応急の措置」について通知しなければならないことが追加されている。(安衛法第57条の2関係)この改正は、国際的に推進されているMSDS(Material SafbtyData Sheet:化学物質等安全データシート)制度を導入したものである。この制度の主な趣旨は、化学製品の譲渡・提供者に対してはMSDSの提供義務を課していること、および取扱事業者(ユーザ)に対してはMSDSの労働者への周知義務を課していることなどである。有機溶剤に関して、安衛法第57条の規定に基づく表示対象物は、第一種及び第二種の有機溶剤等に係る有機溶剤(47種類)であったが、安衛法の改正後においては、化学物質等631種類のものが通知対象物となり、これには第一種及び第二種の有機溶剤等に係る有機溶剤に加えて、第三種有機溶剤等の溶剤も含まれ、有機則の規制物である54種類の有機溶剤が通知対象物になった。この制度によって、化学物質の有害性などを容易に知ることができ、有機溶剤などを使用する事業者は、有機溶剤などによる労働災害防止対策を講じることが可能となった。(5) 罰則 主な罰則として、安衛法第119条に基づき、労働災害防止対策措置を講じなかったときは、6月以下の懲役又は50万円以下の罰金に処せられる。また、両罰規定により行為者および法人が罰せられる。f鉛中毒予防規則i.規則の概要 鉛中毒予防規則(以下「鉛則」という)は、労働者に鉛および鉛化合物による健康障害が発生することを防止することを目的とした特別規則である。有機溶剤中毒予防規則などの化学物質に関する特別規則の一つとして制定された。金属鉛は、過去においては、水道管、化学装置の材料、印刷用活字などに広く用いられてきた。これらの用途は、現在ではほとんどなくなったが、鉛蓄電池、はんだ付けなどでは、今日でも数多くの労働者が取り扱いに従事している。また、鉛化合物の顔料等への使用による中毒も、過去に多く発生したが、現在でも一部においては使用が継続されている。鉛を取り扱う作業場では、労働者がヒュームなどを吸入し、体内に蓄積されることによる鉛中毒が多く発生してきたため、鉛則において、金属鉛及び鉛化合物を取り扱う業務に関して、局所排気装置および用後処理装置の設置、作業主任者の選任、作業環境測定、健康診断の実施などについて定めている。il。規則の各章の概要 この規則の各章の概要を次に示す。(1) 総則(第1章第1条一第4条) 第1条においては、この規則の対象となる1善部、2焼結鉱等、3鉛合金、4鉛化合物の定義および、5鉛業務の内容として、イの「鉛の製錬又は精錬を行う工程における焙(ばい)焼、焼結、溶鉱又は鉛等若しくは焼結鉱等の取扱いの業務」からはじまり、ワの「鉛業務を行う作業場所における清掃の業務」までの鉛業務名が列挙されている。第2条から第4条までは、除外業務、適用の除外、認定の申請手続などが示されている。(2) 設備(第2章第5条一下23条) 第5条から第23条までの各条において、鉛製錬などに係る設備、銅製錬などに係る設備、鉛蓄電池の製造などに係る設備、電線などの製造に係る設備など、第1条で示された鉛業務のおのおのについて、局所排気装置の設置など設備上講じるべき措置が示されている。(3) 換気装置の構造、性能等(第3章第24条一興32条) フード、ダクト、嘆じん装置など、換気装置の設置、稼働などに関する事項が示されている。(4) 管理(第4章)1「第1節鉛作業主任者等」(第33条一一38条)においては、鉛作業主任者の選任、作業主任者の職務などの鉛作業主任者に関する事項の他、局所排気装置等の定期自主検査、記録、点検、補修に関する事項が定められている。2「第2節業務の管理」(第39条一第42条)においては、ホッパーの下方における作業、含鉛塗料のかき落としなどの作業について、必要な措置が定められている。3「第3節貯蔵等」(第43条・第44条)においては、貯蔵および空の容器等の処理において必要な措置が定められている。4「第4節清潔の保持等」(第45条一第51条)においては、休憩室、作業衣などの保管設備、洗身設備、そうじ、手洗い用溶液など清潔の保持に関する事項が定められている。(5) 測定(第5章第52条一揃52条の4) 作業環境測定、測定結果の評価および評価の結果に基づく措置が定められている。(6) 健康管理(第6章第53条一第57条) 健康診断、健康診断の結果、健康診断の結果についての医師からの意見聴取、鉛健康診断結果報告、鉛中毒にかかっている者などの就業禁止など健康管理に関する事項が定められている。(7) 保護具等(第7章第58条・第59条) 呼吸用保護具などおよび作業衣に関する事項が定められている。(8) 鉛作業主任者技能講習(第8章第60条) 鉛作業主任者技能講習について定められている。iii.鉛業務の種類ごとに必要とされる実施事項 鉛業務の種類ごとに実施が必要とされる事項の概要を表3・7に示す。g.特定化学物質等障害予防規則i.規則の概要 特定化学物質等障害予防規則(以下「特化則」という)は、労働者に職業がん、皮膚炎、神経障害などを発症させるおそれの大きい特定化学物質による健康障害の発生を防止することを目的とした特別規則である。有機溶剤中毒予防規則などの化学物質に関する特別規則の一つとして制定された。特化則による規制の対象となっている化学物質は、52種類であったが平成13年に酸化エチレンが追加された。特化則では、これらの化学物質による健康障害の予防対策について、規制対象物質を1製造設備の密閉化、作業規程の作成などの措置を条件とした製造の許可を必要とする「第1類物質」(ジクロルベンジジン、アルファーナフチルアミン、塩素ビフェニル、オルトトリジン、ジアニシジンなど)。2製造もしくは取扱い設備の密閉化または局所排気装置などの亀措置を必要とする「第2類物質」(アクリロニトリル、塩化ビニル、塩素、シアン化水素、臭化メチル、ベンゼン、石綿コール墨画ル、重クロム酸およびその塩など)。3主として大量漏えい事故の防止措置を必要とする「第3唄物質」(アンモニア、一酸化炭素、塩化水素、硝酸、フェノール、硫酸など)。に分類して、次に示す健康障害の防止措置を定めている。(1) 特定化学物質等の発散の防止 職業ガンなどの重度な健康障害が依然として後を絶たない現状においては、将来におけるこれらの障害を防止するためには労働者の特化物へのばく露を防止することが最も重要、かつ、基本的な対策である。そのため特化育では特化物の種類や工程などに応じ、特化物の蒸気、粉じんなどが発散する場所において、発散源の密閉化、局所排表3・7 鉛業務の種類ごとに実施が必要とされる事項の概要ト令別表第鉛業務口ノ、二ホへイ電線鉛化合物鉛合金等鉛蓄電池鉛ライニング鉛の製錬o精錬銅等の製錬精錬設備等?ニ焙焼◎焼結◎溶鉱◎◎転炉◎○◎●○●溶融●●●●●○鋳造(込)●焼成◎◎◎●●●●粉砕●破砕●○○●●混合●●局所排気装置及び用後処理装・置ふるい分け●●●●●容器詰め●●●●加工○○組立て○溶接○○○○○溶断○○○○○切断○○練粉●●●蝦焼◎撹拝●溶着○溶射○蒸着○仕上げ●加熱○圧延○粉まき等’はんだ付け○施紬○絵付けσ作業主任者※※※※※※※※※※測定および評価※※※※222健康診断2222(注)◎ 当該装置および当該装置に設置を規定した局所排気装置に用後処理装置の設置を規定しているもの● 当該作業場に局所排気装置および用後処理装置の設置を規定しているもの○ 当該作業場に局所排気装置の設置を規定しているもの気装置の設置など発散源に対して講ずべき措置を具体的に定めている。例えば、第1類物質を容器から出し入れする場合や反応槽への投入を行う場合には、発散源の密閉化または囲い式フード、もしくはブース式フードの局所排気装置を設けることが定められている。(2) 漏えいの防止 特化物による急性中毒や薬傷は毎年多数発生しているが、これらの中には設備の異常や誤操作により特化物β9-65同左第同左第同左第同左目チヌノレワヲリ清掃紬薬絵付け転写紙焼き入れ等含鉛塗料等鉛装置内業務鉛装置の解体含鉛塗料のかき落し等はんだ付け文選o植字◎●●※※※※※※11212222212※ 選任、実施について規定しているもの健康診断欄で、1は1年以内ごとに1回、2は6ヶ月以内ごとに1回定期に実施する必要があることを示している。が漏えいして被災する例が多くみられる。このため特定化学設備(第3類物質または第2類物質のうちの特定のものを内部に保有する定置式の設備をいう)は腐食しにくい材料で作ることとし、バルブやコックの材質は耐久性のあるものとするよう定められている。また、誤操作を防止するため、バルブやコックについては、開閉方向などを表示することが定められている。さらに、特定化学設備を使用すβ9-66る作業方法や手順などを適切、かつ、確実なものとし、化学物質の漏えいを防止するため、あらかじめ作業規程を定め、これに従って作業を行わせることが定められている。(3) 発がん性物質等に関する特別な管理 第1類物質および第2類物質のなかには、職業がんなど労働者に重度な健康障害を生ずるおそれがあり、その発症までに長い期間がかかるものがある。特化則ではこれらを「特別管理物質」(エチレンイミン、塩化ビニル、クロ陣屋チルメチルエーテル、ベンゼン、石綿、重クロム酸およびその塩など)として、次のような措置を講ずるよう規定している。1作業場における人体へ及ぼす作用、取扱い上の注意事項の掲示2 作業の記録およびその記録の30年間の保存3 作業環境測定の結果および健康診断結果の30年間の保存なお、特別管理物質である石綿が使用された建築物の解体または改修の工事に際しての労働者の石綿粉じんばく露が問題となっており、この場合にも石綿および石綿を含有する建材の湿潤化、呼吸用保護具の使用、特殊健康診断の実施など造化則で規定した措置を講ずることが必要である。ii。規則の各章の概要 この規則の各章の概要を次に示す。(1) 総則(第1章第1条・第2条) 化学物質などによる労働者のがん、皮膚炎、神経障害その他の健康障害を予防するための事業者の責務およびこの規則による規制対象物質の定義が定められている。(2) 製造等に係る措置(第2章第3条一第8条) 第1類物質の取扱いに係る設備、第2類物質の製造等に係る設備に必要とされる事項、適用の除外の認定、局所排気装置の要件、局所排気措置の稼働について定められている。(3)用後処理(第3章第9条一第12条の2) 除じん、排ガス処理、排液処理、残さい物処理、ぼろなどの処理に関する設備に必要とされる事項および措置が定められている。(4) 漏えいの防止(第4章動13条一第26条) 腐食防止措置、接合部の漏えい防止措置、バルブなどの開閉方向の表示、バルブなどの材質などにより漏えいを防止する措置、送給原材料の表示、出入口、計測装置の設置、警報設備、緊急しゃ断装置の設置、予備動力源、作業規程、設備の改善等の作業、退避、立入禁止措置、容器、救護組織などについて広範に定められている。(5) 管理(第5章第27条一言38条の4) 特定化学物質等作業主任者の選任、特定化学物質等作業主任者の職務、定期自主検査を。行うべき機械等、定期自主検査、定期自主検査の記録、点検、点検の記録、補修等、測定及びその記録、測定結果の評価、評価の結果に基づく措置、休憩室、洗浄設備、喫煙等の禁止、掲示、作業の記録など管理に関する事項が定められている。(6) 特殊な作業等の管理(第5章の2、第38条の5一一第38条の15)塩素化ビフェニル等に係る措置、石綿等に係る措置、コークス炉に係る措置、燥(くん)蒸作業に係る措置ニトログリコールに係る措置、ベンゼン等に係る措置など特殊な作業に関して必要とされる事項が定められている。(7) 健康診断(第6章第39条一第42条) 終油診断の実施、健康診断の結果の記録、健康診断の結果についての医師からの意見聴取、健康診断結果報告、緊急診断など健康診断に関する事項が定められている。(8) 保護具(第7章第43条一第45条) 呼吸用保護具、保護i衣等、保護具の数など保護具に関する事項が定められている。(9) 製造許可等(第8章第46条一第50条の2) 製造等の禁止の解除手続、禁止物質の製造等に係る基準、製造の許可、許可手続、製造許可の基準など製造許可に関する事項が定められている。(10) 特定化学物質等作業主任者技能講習(第9章第51条) 特定化学物質等作業主任者技能講習に関する事項が定められている。(11) 報告(第10章第52条・第53条) 事業を廃止したときの記録の処置について定められている。iii。化学物質の種類ごとに必要とされる実施事項の概要例 上に述べたように、化学物質の種類によって実施が必要とされる事項の内容は異なるが、その概要の例を表3・8に示す。iv.上記の規制を補完する化学物質対策に係わる指針等 有機浴剤中毒予防規則、鉛中毒予防規則、特定化学物質等中毒予防規則などによる規制を補完する化学物質対策に係わる指針等の主なものとして、次のものが公表されている。(1) 化学物質管理指針 平成11年における労働安全衛生法の改正により、事業場における化学物質等の自主的管理を促進するために、「化学物質管理指針」(化学物質等による労働者の健康障害を防止するため必要な措置に関する指針)を労働大臣が公表することとなり、平成12年3月31日に公示された。有害性等の特定、リスクアセスメント等に関する事項が中心であるが、わが国においても、平成11年4月30日に労働省告示第53号として指針が公表された。労働安全衛生マネジメントシステムの考え方に沿い、化学物質管理についての計画の策定及びその実施状況について監査を行うことなどが織り込まれている。事業者は、労働安全衛生関係法令で定められた措置を講じた上で、この指針で定める自主的措置を講じるものとされており、健康障害を生ずるおそれのある化学物質はすべてこの指針の対象となる。(2) 労働安全衛生寒寒28条第3項に基づく健康障害を防止するための指針 平成3年8月26日の四塩化炭素についてのものをはじめとし、平成9年2月までの間に、1,4一ジオキサン、1,2一ジクロルエタン、パラニトロクロルベンゼン、クロロホルム、テトラクロロエチレン、酢酸ビニル、1,1,1一トリクロロエタン、パラジクロロベンゼン、ビフェニルの10物質について、健康障害を防止するための指針がそれぞれ公表されている。これらは、動物実験において発がん性が示されたことに着目して、有機則または特認則による規則対象範囲についてのばく露防止対策をさらに充実させるとともに、これら規則の適用範囲外についてもばく露防止の措置、労働衛生教育、労働者の把握等について定められたものである。(3) 変異原性が認められた既存化学物質の取扱いについての通達 変異原性試験の結果、強度の変異原性が認められた48の既存化学物質について、ばく露の低減のための措置を講ずること等を示した通達が、平成3年2月に発せられた。強度の変異原性が認められた既存化学物質は、年々追加され、平成13年3月において、その数は118となっている。h.高気圧作業安全衛生規則i.高気圧作業安全衛生規則制定の経緯 潜函工法、圧気シールド工法などの圧気工法による施工や、ヘルメット式潜水器、スクーバ式潜水器など各種の潜水器を用いて行う潜水作業では、高気圧下で作業が行われる。高気圧下の作業では、高気圧環境から大気圧環境に復帰するための減圧方法に起因する減圧症や窒素酔い、酸素中毒などの高気圧障害を発生するおそれが高く、これを防止するために、昭和36年に高気圧障害防止規則が制定された。また、高気圧環境下では空気中の酸素分圧の増加により、可燃物の発火点の低下や燃焼速度の増大などに伴う火傷の危険性が高まる。しかも、密閉された場所であるため、火災が発生すれば大災害となる可能性がある。これらのことから、昭和52年にこの規則を改正するとともに、高気圧作業に伴う健康障害のほか、危険をも含めて防止することを目的として名称が高気圧作業安全衛生規則(以下「高圧則」という)とされた。ii.高圧則の概要(1) 高圧則の適用の範囲(高圧則第1条)高圧則は、「高圧室内業務(潜函工法その他の圧気工法により、大気圧を超える気圧下の作業世塵はシャフトの内部において行う業務)」と、「潜水業務(潜水器を用い、かつ、空気圧縮機若しくは手押しポンプによる送気又はボンベからの給気を受けて、水中において行う業務)」に適用され、概要次のような規制が行われている。(2) 高圧室内業務表3・8 化学物質の種類によって実施が必要とされる事項の概要例アルフアiフチルAミンお謔ムその法 令規 制 内 容製造○労働安全衛生法製造等の禁止製造の許可○○表示○○○○○○○健康管理手帳要件3年4年4年対象第1類物質の取り扱い設備○○密閉式○○特定第2類物質等の製造にWる設備局排○○密閉式○○○特定第2類物質または管理謔Q物質に係る設備局排○○○局排の性能制制2ppm0.1mg/m33ppm除じん○○排ガス○用後処理装置の設置排液残さい物処理特定化学物質等障害予防規則実施○○○○○作業環境の測定記録の保存30年30年30年30年3年測定の結果の評価○○○36の2管理濃度2ppm3ppm3ppm休憩室○○○○○洗浄設備○○○○○38の2飲食等の禁止○○○○○38の3掲示○○○○38の4作業記録○○○○特別規制健康診断配転後○○○○@39・40記録の報告○○○○(注) 健康管理手帳の要件の欄中の数宇は、健康管理手帳の交付要件としての当該業務の従事期間を示す。局排の性能の欄中、数宇は労働大臣が定める値を示し、「制」は制御風速がガス状のものでは0.5m/sec、粒状のものでは1.Om/secと規定されていることを示す。作業環境測定および健康診断の記録の保存の欄中の数宇は、保存年数を示す。(i) 高圧室内業務の設備1作業室(高圧則第1条、第2条) 作業室(潜函工法その他の圧気工法による作業を行うための大気圧を超える気圧下の作業室)の気積は、高圧室内作業者一人あたり4m3以上とすること。2気間(こう)室(高圧則第1条、第3条、第7条の3) 気間室(高圧室内作業者が、作業室への出入りに際し加圧または減圧を受ける室)の床面積及び気積は、高圧室内作業者一人あたり、それぞれ0.3m2以上及び0.6m3以上とすること。気間室の内部を外から観察できるようのぞき窓などを設けること。3作業室又は気間室への送気(高圧則第4条、第5条、第7条)作業室または気間室へ送気するための送気管は、シャフトの中を通すことなくそれぞれの室に配管すること。作業室への送気管には、作業室に近接する部分に逆止弁を設けること。空気圧縮機と作業室または気間室との間に空気清浄装置を設けること。β9-67第1類物質の例第2類物質の例第3類物質の例フェノー硫酸フッ化水f塩化ビニ重クロム_及びそフ塩ベンゾト潟Nロリh○○○○第14条作業主任者の選任取扱い○○○○○○○○○○労働衛生教育(雇い入れ時)○○○○○○○○12の2ぼろ等の処理○○○○○○漏えい防止○○○○床の構造○○○○○○立入り禁止の措置○○○耽○○○容器等○○○○○○○雇入れ定期○○○○○記録の保存緊急診断○○○○○○○作業室または気間室への送気の調節を行う場所を、潜函、圧気シールドなどの外部に設けたときは、その場所に作業室内または気間室内の圧力を表示する圧力計を設置すること。送気の調節を作業室内または気間室内で行う場合には、この業務を行う者に携帯式の圧力計を携行させること。4異常温度の自動警報装置(高圧則第7条の2)作業室および気間室へ送気するための空気圧縮機から、加熱された空気が空気清浄装置に送られることを防止するため、空気圧縮機の吐出口やアフタークーラの出口における圧縮空気温度の異常を検知した場合に、関係者に速やかに知らせるための自動警報装置を設けること。5作業室および気間室の排気(高圧則第6条) これらの室には専用の排気管を設けること。気間室内で高圧室内作業者に減圧を行うための排気管は内径53mm以下のものとすること。6避難用具(高圧則第7条の4)非常の場合に高圧室内作業β9-68者を避難または救出するために、呼吸用保護具、繊維ロープなど必要な用具を備え付けておくこと。(皿) 高圧室内業務の管理1 作業主任者の選任(高圧則第10条) 高圧室内作業主任者免許を受けた者のうちから、’作業室ごとに高圧室内作業主任者を選任し、その者に高圧室内作業者を直接指揮させるなど所定の事項を行わせること。2 特別の教育(高圧則第11条) 作業室および平間室に送気するための空気圧縮機の運転業務や高圧室内業務に労働者を就かせるときは、それらの業務に関する特別の教育を行うこと。3立入禁止(高圧則第13条) 作業室及び気皇室へは、必要ある者以外の者が立ち入ることを禁止し、その旨を掲示しておくこと。4高圧下の時間の制限(高圧則第15条)0.1MPa以上の気圧下における高圧室内業務では、高圧室内業務の圧力に応じて、高圧下の時間(高圧室内作業者に加圧を開始した時から減圧を開始するまでの時間)に制限があること。5 加圧または減圧の速度(高圧則第14条、第18条) 気間室において高圧室内作業者に加圧または減圧を行うときは、毎分0.08MPa以下の速度で行うこと。6減圧の方法(高圧則第18条~第20条の2)幽間室において高圧室内作業者に減圧を行うときは、高圧室内業務の圧力および高圧下の時間などに応じ°C、段階式減圧方法により減圧を行うこと。事故などにより、高圧室内作業者を待避・救出するときは必要な限度において減圧の速度を速め、または減圧停止時間を短縮することができる。この場合には、待避または救出後速やかに再圧室又は気間室に入れ、そのときの高圧室内業務の圧力に等しい圧力まで加圧し、段階式減圧方法により減圧を行うこと。気間脳において高圧室内作業者に減圧を行うときは、気重室の床面の照度を201x以上とし、気耳蝉の温度が10°C以下の場合には、適当な保温用具を使用させるなど、所定の措置を講じるとともに、その時の減圧に要する時間を、あらかじめ、関係する高圧室内作業者に周知しておくこと。気二尊には自記記録圧力計を備え、高圧室内作業者に減圧のつど減圧の状況などを記録させ、これを5年間保存しておくこと。7 連絡(高圧則第21条) 気間室の付近に、高圧室内作業者および空気圧縮機の運転を行う者との連絡などのため、連絡員を常時配置し、連絡員とこれらの者との間に電話などの通話装置を設けておくこと。通話装置が故障の場合の連絡方法を定めこれを掲示しておくこと。8設備の点検及び修理(高圧胡弓22条)高圧室内業務に使用する設備は、その種類に応じてそれぞれの所定の期間以内ごとに点検を行い、または修理その他必要な措置を講じたときは、そのつど、その概要を記録して、これを3年間保存しておくこと。9炭酸ガス・有害ガスの抑制(高圧則第16条、第17条) 作業室および気間室における炭酸ガスの分圧が0.5kPaを超えないように、i換気その他必要な措置を講じること。有害ガスによる危険および健康障害を防止するため、換気、.有害ガスの測定その他必要な措置を講じること。10火傷等の防止(高圧則第25条の2)大気圧を超える気圧下における可燃物の燃焼の危険性について労働者に周知させるほか、電気設備、暖房器具について、火傷その他の危険を防止するための措置を講じること。潜函、圧気シールド等の内部では、溶接、溶断その他火気又はアークを使用する作業を行わせず、火気又は、マッチ、ライターその他発火のおそれのある物を持ち込む:;とを禁止し、その旨を気間室の外部に掲示しておくこと。(ただし、作業の性質上やむをえない場合であって、0.1MPa未満の気圧下の場所を除く)。11その他の措置(高圧則第22条の2~第25条、第25条の3、第26条) 送気設備の使用開始時の点検、事故が発生した場合の措置、排気沈下や発破後の入室、潜函の刃口下方の掘り下げ、高圧室内作業主任者の携行器具について定められている。(3)潜水業務(i) 潜水業務の設備1 空気槽(高圧則第8条) 潜水作業者に、空気圧縮機を用いて送気するときは、潜水作業者ごとに送気を調節するための空気槽及び事故の場合に必要な空気を貯えてある空気槽(予備空気槽という)を設けること。予備空気槽は、所定の内容積を有し、空気の圧力は、常時、最高の潜水深度における圧力の1.5倍以上とすること。なお、送気を調節するための空気槽が、予備空気槽の基準に適合するとき、又は予備空気槽の基準に適合する予備ボンベ(事故の場合に必要な空気を貯えてあるボンベ)を潜水作業者に携行させるときは予備空気槽を設けなくてもよい。2 空気清浄装置、圧力計及び流量計(高圧則第9条) 潜水作業者に空気圧縮機により送気する場合には、送気する空気を清浄にするための装置のほか、潜水作業者に圧力調整器を使用させるときは送気圧を計るための圧力計を、それ以外のときは送気量を計るための流量計を設けること。(n) 潜水業務の管理1 潜水士(高圧則第12条) 潜水業務には潜水士免許を有する者を就かせること。2 特別の教育(高圧則第11条) 潜水作業者への送気の調節を行うためのバルブまたはコックを操作する業務に労働者を就かせるときは、この業務に関する特別の教育を行うこと。3潜水時間の制限(高圧則第27条) 水深10m以上の場所における潜水業務では、潜水深度に応じて、潜水時間(潜水作業者が早寒を開始した時から浮上を開始するまでの時間)に制限があること。4 浮上の速度(高圧則第31条) 潜水作業者の浮上の速度は毎分10m以下とすること。5浮上の方法(高圧則第31条、第32条) 水深10m以上の場所からの浮上の方法は、潜水深度及び潜水時間に応じて段階式浮上方法により行うこと。事故のために潜水作業者を浮上させるときは、必要な限度において浮上の速度を速め、または浮上を停止する時間を短縮することができる。この場合には、浮上後、速やかにこの潜水作業者を再圧室に入れ、このときの潜水業務の最高の水深における圧力に等しい圧力まで加圧し、またはこのときの潜水業務の最高の水深まで再び潜水させ、所定の減圧・浮上方法により減圧・浮上させること。6送気量および送気圧(高圧則第28条)空気圧縮機または手押しポンプにより送気するときは、潜水作業者ごとにその水深の圧力下における圧力の空気を毎分60L以上送気すること。なお、潜水作業者に圧力調整器を使用させる場合には、潜水作業者ごとにその水深の圧力下における圧力の空気を毎分40L以上送気することができる空気圧縮機を使用し、かつ、送気圧をその水深の圧力に0.7MPaを加えた値以上とすること。7ボンベからの給気を受けて行う潜水業務(高圧則第29条)潜水作業者に、携行させたボンベ(非常用のものを除く)からの給気を受けさせるときは、取止直前に当該ボンベの給気能力を知らせるとともに、潜水作業者に異常がないかどうかを監視する者を配置すること。8 圧力調整器(高圧則第30条) 潜水作業者に、圧力1MPa以上の気体を充填したボンベから給気を受けさせるときは、2段以上の減圧方式による圧力調整器を使用させること。9 さがり綱(高圧茎短33条) 潜水作業者が勧降・浮上するためのさがり綱を備え、噛これを潜水作業者に使用させること。さがり綱には、所定の水深ごとにこれを表す木札又は優等を取り付けておくこと。10 設備等の点検及び修理(高圧則第34条) 潜水前に所定の項目について潜水器具を点検し、必要に応じて修理その他の措置を講じること。また、潜水業務に使用する機械器具は、その種類に応じてそれぞれの所定の期間以内ごとに点検を行い、または修理その他必要な措置を講じたときは、そのつど、その概要を記録して、これを3年間保存しておくこと。11純酸素の使用(高圧則第35条) 酸素中毒を防止するため、潜水作業者に純酸素(いわゆる酸素として市販されているものを含む)を吸入させてはならないこと。12連絡員(高圧則第36条) 空気圧縮機もしくは手押しポンプにより送気して行う潜水業務またはボンベ(潜水作業者に携行させたボンベを除く)からの給気を受けて行う潜水業務を行うときは、潜水作業者と連絡するための者(連絡員という)を、潜水作業者2人以下ごとに1人置き、その者に、潜水作業者と連絡して、その者の羅宇および浮上を適正に行わせることなど、所定の事項を行わせること。13 潜水作業者の携行同等(高圧則第37条) 潜水作業者には、使用する潜水器具に応じて、水中時計、水深計、救命胴衣または浮力調整具など所定のものを携行させること。(4)健康診断及び病者の就業禁止1健康診断(高圧則第38条~第40条)高圧室内業務または潜水業務(以下「高気圧業務」という)に常時従事する労働者に対しては、その雇い入れの際、当該業務へ配置替えの際および当該業務についた後、6月以内ごとに1回定期に所定の項目について医師による健康診断を行うこと。2病者の就業禁止(高圧三明41条)減圧症その他高気圧による障害またはその後遺症、肺結核その他呼吸器の結核、貧血症など所定の疾病にかかっている労働者については、医師が必要と認める期間、高気圧業務への就業を禁止すること。(5) 平野室1再考室の設置(高圧則第42条)圧力0.1MPa以上の気圧下における高圧室内業務または水深10m以上の場所における潜水業務を行うときは、高圧室内作業者または潜水作業者について救急処置を行うために必要な再圧室を設置し、又は利用できる措置を講じておくこと。2 特別の教育(高圧則第11条) 耳癖室を操作する業務に労働者を就かせるときは、この業務に関する特別の教育を行うこと。3立入禁止(高圧早生43条)再圧室を設置した場所及び当該再思室を操作する場所には、必要ある者以外の立入を禁止し、その旨を見やすい箇所に表示しておくこと。4再挙室の使用(高圧滞留44条) 手圧室を使用するときは、次に定めるところによること。・その日の使用開始前に、再圧室の送排気設備、通話装置および警報装置の作動状況を点検すること。・加圧には∫純酸素を使用しないこと。・再圧室の操作を行う者に、加圧および減圧の状態その他異常の有無について常時監視させること。5点検(高圧早牛45条)飛球室を設置時及びその後1月を超えない期間ごとに、送排気設備の作動状況など、所定の事項について点検し、その結果を記録して、これを3年間保存しておくこと。6危険物等の持ち込み禁止(高圧則第46条)再圧室の内部に、危険物や「かいろ」、マッチ、ライター、火薬類など、発火若しくは爆発のおそれのあるもの、可燃物の点火源となるおそれのあるものを持ち込ませないこと。(6)免許(高圧則第47条~第55条) 高圧室内作業主任者免許および潜水士免許は、それぞれの免許試験に合格した者に対して、都道府県労働局長が与える。i.電離放射線障害防止規則i.電離放射線障害防止規則の規制の対象 電離放射線関係の法令は、電離放射線障害防止規則(以下「電離則」という)のほか、「放射性同位元素等による放射線障害の防止に関する法律」「核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律」「医療法」「薬事法」などの多くの法令があり、それぞれの法令の目的に応じて所要の規制がなされている。しかし、電離則以外の法規の多くは、関連β9-69設備や放射性物質そのものを規制の対象としているのに対して、電離則は、放射線業務に従事する労働者の電離放射線による障害を防止するために、事業者が講じなければならない措置や管理などについて規制しているのが特徴である。電離則でいう放射線業務は、エックス線装置の使用の業務など7業務で、労働安全衛生法施行令別表第2に定められている。電離則は、労働者を使用する事業所について適用されるので、設備などを規制の対象としている他の放射線関係法令との二重規制となる事項があるが、被ばく線量の限度や管理面での措置などについての規制の内容は同じである。なお、電離則のみが規制の対象としている業務は、エックス線の発生を伴うエックス線装置の検査、定格管電圧が1000kV未満の工業用エックス線装置(非破壊検査用エックス線装置、エックス線回折装置、蛍光エックス線分析装置その他)を使用する業務である。ii.事業者が行うべき措置および管理 電離則は、昭和34年3月に制定され、その後多くの改正が加えられた。以下は、平成13年6月現在の内容である。(1) 定義(電離則第2条) 電離則では、電離放射線および放射性物質について、次のように定義している。1 電離放射線とは、アルファ線ベータ線、電子線陽子線、重陽子線、中性子線、ガンマ線およびエックス線をいう。2放射性物質とは、放射性同位元素を含む物質で、含まれる核種の量(放射能の量)が核種に応じて4クラスに区分して定められている量を超えるものをいう。ただし、その濃度(放射能の濃度)が74Bq/g以下のものや密封されていて数量が3.7MBq以下のものは除かれる。(2) 管理区域(電離則第3条) 事業者は、次の区域を管理区域とし、標識により明示するほか、必要のない者の立ち入りを禁止するなどの措置を講じることが定められている。1 外部放射線による実効線量と空気中の放射性物質による実効線量との合計が、3月間に1.3mSvを超えるおそれのある区域2 放射性物質の表面密度が、定められた限度の1/10を超えるおそれのある区域(3) 被ばく限度(電離謹言4条~第7条) 事業者は、放射線業務に従事する者が管理区域内で受ける線量(実効線量または等価線量)および事故の場合に放射線による労働者の健康障害を防止するための応急の作業(緊急作業)に従事する者がその間に受ける線量(実効線量または等価線量)を表3・9に示す限度を超えないようにすることが定められている。(4) 線量の測定、記録等(電離則第8条~第9条) 事業者は、管理区域内に立ち入る者、緊急作業に従事する者について、外部被ばくによる線量および内部被ばくによる線量を測定し、一定の期間ごとに合計を記録し、原則として30年間保存することが定められている。(5) 外部放射線の防護(電離則第10条~第19条) 事業者は、エックス線装置、その他の放射線発生装置の使用に際しては、次のような措置を講じることが定められている。1 共通的なものとしては、「標識の掲示」「専用の室(放射線装置室)への設置」「警報装置の設置」「遮へい等の措置」「放射線装置室外で使用する場合の立入禁止区域の設定」など。2 医療用または工業用のエックス線装置を用いて行う透視や間接撮影の際には、「照射野の制限」「過電流遮断装置の設置」など。3 透過写真撮影用ガンマ線照射装置を用いて行う作業については、「立入禁止区域の設定」「作業終了時の線源の点検」「装置の定期自主検査」など。なお、エックス線装置および透過写真撮影用ガンマ線照射装置の構造などについては、電離則に規定されているほか、構造規格が定められている。(6) 汚染の防止(電離則第22条~第41条の2) 事業者は、密封されていない放射性物質を取り扱う場合は、専用の室(放射性物β9-70妊娠可能な女実効線量で 一1cm線量当量当量)により女性3月間につき 5mSvまたは70μm算定された等ら出産までの内部被ばくは、計算により算定された実効線量でより算定され作業時の限度が適用される期間につき、1mSvた等価線量でそれぞれ1年間につき量、70μm線量当量は人体の表面から70μmの深さの位置(皮膚)での線量とみなされる線量である。4.満18才未満の者は、、放射線業務への就業が禁止されている。質取扱作業室)を設け、ここで作業を行い、汚染の広がりを防止すること。また、放射性物質による汚染やこれの吸入等による内部被ばくを防止するため、「局所排気装置、飛来防止設備の設置など」「作業室内の空気中の放射性物質の濃度の管理」「放射性物質などの保管」「作業室内などの定期的な汚染の検査」「関係施設からの退去の際や物品を持ち出す際の汚染の検査」「汚染の除去」「関係施設内での喫煙などの禁止」「保護等具の着用」などについて、必要な措置を講じることが定められている。(7) 作業規定の作成等(電離則第41条の3、第41条の4) 事業者は、核燃料物質等の加工施設などで、核燃料物質もしくは使用済み燃料またはこれらによって汚染された物を取り扱う作業を行うときは、作業規定を定めこれにより作業を行うことが定められている。(8) 緊急時の措置(電離則第42条~第45条) 事業者は、放射性物質が多量にもれるなどの事故が生じたときは、実効線量が15mSvを超えるおそれのある区域から労働者を退避させること。また、所轄労働基準監督署長への報告、事故に遭った者の医師による診察およびその区域内にいた者ならびに緊急作業に従事した者が受けた線量を記録し保存するなどの措置を講じることが定められている。(9) 作業主任者の選任(電離丁丁46条、第47条、第52条の2,3)事業者は、工業用エックス線装置を使用するなどの作業またはガンマ線透過写真の撮影作業について、それぞれについての作業主任者の免許を有する者を作業主任者に選任し、作業の指揮監督にあたらせることが定められている。(10) 特別の教育(電離則第52条の5~第52条の7) 事業者は、エックス線装置またはガンマ線照射装置を用いて行う透過写真の撮影の業務および核燃料物質等の加工施設などの管理区域内において、核燃料物質もしくは使用済燃料またはこれらによって汚染された物を取り扱う業務に従事する者について、それぞれについて作業方法、などの定められた項目について特別の教育を行うことが定められている。表3・9 被ばく限度一覧表放射線業務従事者が管理区域内で受ける線量の限度緊急作業に従事する者が緊急作業の間(電離則 第4条、第5条 第6条)に受ける線量の限度(電離則第7条)全 身眼の水晶体皮 膚全 身・眼の水晶体皮 膚実効線量で(A)放射線の(B)70μm線実効線量で(A)と同じ方(B)と同じ方5年間につき 100mSv種類およびエ量当量(中性法により算定法により算定男 性かつ、1年間につき 50mSvネルギーの種子線の場合された等価線された等価線類に応じて、は、1cm線量100mSvで 300mSv量で 1Svト妊娠中の女性外部被ばくは、腹部表面に受ける1cm線量当量に線量当量のう価線量で1年作業に従事することは禁止されていないが、で妊娠と診断より算定された等価線量でち、いずれか間につき緊急作業に従事した場合の限度は定められてされたときか2mSv適切なものにいない。従って、緊急作業に従事しても通常上記に該当し実効線量で実効線量で(A)と同じ方(B)と同じ方ない女性5年間につき 100mSv150mSv500mSv法により算定法により算定性かつ、1年間につき 50mSv100mSvされた等価線された等価線量で300mSv量で 1Sv備考 1.実効線量は、次の(1)及び(2)によって算定された線量の合計とされている。なお、算定方法等の詳細は告示で示されている。(1) 外部放射線による被ばくの場合は、1cm線量当量により算定した線量(2) 内部被ばくの場合は、摂取された放射性物質の量、核種、その化学二等および摂取経路別により算定された線量2。等価線量は、それぞれの部位に応じ、それぞれ定められている線量当量により算定された線量「告示」 電離放射線障害防止規則第3条第3項並びに第8条第5項及び第9条第2項の規定に基づき、厚生労働大臣が定める限度及び方法(昭和63年労働省告示第93号平成13年4月1日厚生労働省告示第91号で改正)3.線量当量(1cm線量当量 70μm線量当量)は、電離放射線の人体への影響を評価するための量で、被ばくした放射線の種類およびエネルギ一碧から、人体への影響を評価する係数を用いて算定される線量であり、1cm線量当量は人体の表面から1cmの深さの位置での線(11) 作業環境測定(電離僧衆53条~第55条) 事業者は、放射性物質取扱作業室などについては、1月以内ごとに、定期に、空気中の放射性物質の濃度を、管理区域については、1月以内ごとに、定期に、外部放射線による線量当量率または線量当量を測定し、その記録を5年間保存することが定められている。(12) 電離放射線健康診断(電離則第56条~第59条) 事業者は、放射線業務に常時従事する者について、雇入れの際、その業務に配置換えの際および6月以内ごとに、定期に、被ばく歴についての調査およびその評価のほか一定の項目(定期健診の場合、この項目について行うか否かは医師の判断による)について健康診断を行うとともに定期の健康診断の結果については、所轄労働基準監督署長に報告すること、また、健康診断の記録については、原則として30年間保存することが定められている。(13) 測定器の備付け(電離炉心60条) 放射線の管理には放射線測定器が必要不可欠であることから、事業者は、必要な放射線測定器を備えるか、必要のつど容易に利用できる措置を講じることが定められている。iii.放射線業務を行わない事業者についての準用(電離聖日62条) 原子炉設備や核燃料物質などを取り扱う事業所などにおける関連設備の定期点検や整備などは、設備のメーカや専門工事業者など(いわゆる構内下請業者)の協力を得て行われることが多い。この場合、管理区域内で作業を行うこれらの下請業者の労働者についての被ばく線量の測定や汚染の防止などは、第一義的にはこれらの設備の設置者が自ら定める保安規定により必要な管理を行うよう原子炉規制法に定められている。電離則では、このような場合、自らは放射線業務を行わない下請の事業者およびその使用する労働者について、電離則に定めている規定のうち、必要なものを準用して適用することを定め、電離放射線障害の防止の徹底を期している。」。酸素欠乏症等防止規則はじめに酸素欠乏症(酸欠症)は、第一次産業から第三次産業にわたり広範囲に発生しており、突然死をもたらす労働災害として最重要視されている。厚生労働省統計によれば、毎年10数件発生し、その致死率(致命率)は50%前後という恐るべき労働災害である。近代産業における生産施設・設備の複雑化と生産資材の多様化は、その発生の促進因子となっている。然しながら、その発生抑制対策は極めて容易である。酸素欠乏症等防止規則(以下「酸欠則」という)では、多くの経験の上に構築された防止対策が、マニュアル的に示されている。i.酸欠症等の発生場所 酸欠症発生場所の特徴は、換気不良な閉鎖的空間である。そこに、酸素を吸収し、消費し、希釈し、駆逐する物質が存在すれば必ず酸素欠乏現象がおこり、そこに入った人は直ちに危険な段階の症状に陥る。それらの場所を原因別に分類すれば、表3・10のように要約される。酸素欠乏現象と共存あるいは競合的におこる激しい災害に硫化水素中毒がある。実際は酸欠状態すなわち嫌気的条件下で硫化水素が生成されるので、いずれが主役か判然としない災害もみられ、また、その災害防止対策も両者共通していることから、法規的には硫化水素中毒も酸欠則の中に包含している。硫化水素中毒の発生場所、発生源などについては、表3・11のように要約される。ii.酸欠症とは 酸素欠乏空間では、人はその空気のただ一回め呼吸でも、意識障害、全身脱力で昏倒し、脱出不能に陥る。これは、人間の脳では酸欠空気の呼吸で、瞬時に酸素枯渇がおこり、その細胞活動が低下することによる。重量わずか1.4kgの脳は、全身の酸素需要の約4分の1を占めているにもかかわらず、筋肉におけるミオグロビンのような、酸素貯蔵物質が存在しないので、直ちに酸素枯渇による機能低下が起こる。特に大脳では、短時間に細胞の内部崩壊が進行し、死に到る。わずか3分間の呼吸停止でさえ、その再生不能の細胞崩壊による植物人間化がはじまり、6~8分で脳全体の細胞が崩壊し、脳死の段階に到る。気中酸素濃度低下による酸素欠乏症の症状および硫化水素の毒作用は、表3・12及び表3・13のように要約される。また、呼吸停止から呼吸再開までの時間と、蘇(そ)生率の関係は図3・7のように示さ表3・10 酸欠症の原因、発生場所等一覧原 因 分 類場 所 ・ 状 況金属の酸化(水酸化鉄の形成)化学的な空気中酸素消費鉱石の酸化(水分存在下で硫化鉄の酸化)金属鉱山の坑道、岩盤掘削トンネル、製鉄所の原料鉱石ホッパ、鉱石・石灰運搬船の船倉地下水、水道水の鉄分の酸化水道水の取水井、ビル地下・屋上の貯水槽内、地下水湧水坑道・ずい道・立坑・暗きょ排水路生酸ィ素シ消I費ネ・rC南”カ物の呼吸作用嫌気性菌のガス発生コう)内燃機関、燃焼器具などによる大量酸素消費地下作業場、井戸内、タンク内、船底密閉室、地下室等での内燃機関動力の使用、トーチランプ、R焼式暖房器具の使用(CO, CO.等の発生を伴う)。窒素封入、窒素バージ、アルゴン封入(火ミ・爆発・酸化防止、山送)不・齠_鼡唐ェ歪よる酸素希釈β9-71・れている。iil.酸欠則について 災害的酸素欠乏症の防止に関しては、労働安全衛生法の酸欠則(昭和47年労働省令第42号、昭和57年労働省令第18号)の規定に従って、安全作業を行うことが義務づけられている。同規則では、第2条に「酸素欠乏とは空気中の酸素濃度が18%未満の状態」とし、また、「硫化水素中毒とは、硫化水素濃度が5ppmを超える空気を吸入することによって生ずる症状が認められる状態」としている。しかし酸欠則では、「酸素欠乏症等」として、酸欠症と硫化水素中毒を包括的に取扱い、それらの災害防止措置を共通項的に規定し、義務づけている。その規則の中の、災害防止に関する重要条項を要約すれば、次の事項にまとめられる。(1) 生産施設・設備等における、換気不良な狭あいな場所では、作業前の充分な換気と、作業中の連続換気を行い、更にその場所に立ち入る前の酸素、硫化水素などの濃度を測定して安全を確認し、更にまた、タンク内、ピット、立坑などに入る場合は、命綱や呼吸具の使用を義務づけている。(2) 前項の安全作業手順の履行、現場作業者の安全教育・訓練の要員としての「酸素欠乏危険作業主任者」の指揮・監督下で作業しなければならない原則がある。(3) 前項の危険作業主任者は、規定の講習を受け、その修了試験に合格した者でなければならない。その危険作業主任者は、日常的な酸欠事故防止対策の履行指揮監督だけでなく、事業者の行う危険作業者に対する次の5科目にわたって行われる特別教育に参加しなければならない。1 酸素欠乏症、硫化水素中毒の症状の要点2 酸素欠乏現象、硫化水素発生の原因3 空気呼吸器等の使用方法4事故発生時の避難、救出、救急蘇生の方法5その他事故防止に関する標識・表示の方法や安全作業手順など、日常業務の中で実践的に行うべき事項鉄製タンク類、ボイラ、ボールミル内、鋼材・スクラップ積載船倉、船底浸水防水区画、バラスト 、タンク(特に港湾建設等のクレーン船)、ボイドスペース内還元状態の砂層の鉄分の酸化(圧気工法、蜍C圧変動による地層内空気流通)建設基礎立坑、横坑、潜函、シールド坑、ずい道、地下空洞、ビル地下の深井戸ポンプ室及びその?モ地下作業室乾性油(不飽和脂肪酸)塗料の酸素吸収植物性塗料・原料・油脂、食用油、魚油、ペイントなどの貯蔵タンク内、ペイント塗装後の地下室、D倉、機械室(CO発生を伴う)下水道、汚水トラップ、マンホール、し尿処理槽、清掃工場生ごみピット(且。S発生を伴う)引揚 ●セ没船の船倉、抗生物質製造タンク、発酵タンク、醤油等の発酵製品貯蔵タンク、精糖工場のタンN類、納豆発酵室下水道マンホール、し尿処理槽、塵芥埋立地の地下掘削環境におけるメタンガス充満(H,S発生を ヒ野菜、穀類、木材の呼吸作用食品工場、食料品倉庫の貯蔵サイロ、ホッパ、バナナむろ、穀物・木材チップ等の生の植物性物資A送船の船倉、牧草・飼料貯蔵サイロ(CQ等の発生を伴う)人間の呼吸による酸素消費冷蔵庫、狭い地下室、タンクなどに長時間閉じ込められた場合。閉鎖循環式呼吸具の酸素ぎれや操?~スによる回路閉鎖可燃ガス、還元性物質の貯蔵タンク内。タンク、配管等の気密テスト後のタンク類、窒素封入電話??pマンホール内。窒素と酸素の配管とりちがえ連結、配管残留ガスの噴出、漏洩、狭い空間にィけるシールド溶接ガスの蓄積深軽質の気化逸出ドライアイス貯蔵庫、漁船、ビル地下室、冷凍庫の冷凍機故障、解体修理の際のフレオンガスの逸o、コンテナ車内ドライアイスや液化窒素の気化、凍結貯蔵用液化窒素の漏洩不活性ガスの噴出、滞留炭坑内、頁岩層掘削トンネル内、ガス田地帯の建築基礎坑内のメタンガス噴出。密室内『CO2, Heネどの滞留。地下プロパンガス配管内残留ガスのトレンチ、ピット内噴出、タンク底部アルゴンア[ク溶接ガス滞留、フロン脱脂洗浄槽内蒸気滞留、ガスボンベ貯蔵室での漏洩、原子炉内CQ封入消火用ガスの噴出船室、船倉、地下駐車場、可燃物取扱場所、コンピュータ室などのCO2・ハロン消火装置の誤操作・フ障で噴出石油ガス遊離、低沸点溶剤の気化石油タンカの油槽内、精油所のタンク内、バイブ内洗浄用フレオンの漏洩気化β9-72表3・11硫化水素中毒発生場所、硫化水素発生源及び原因等食肉・魚肉化工場、飼料工場、化成肥料工場、O三場、と場、ニカワ・ゼラチン製造工場、r毛・フェルト工場下水道、下水処理施設等のマンホー求Cピット、暗きょ内化学肥料工場、人絹・セロファン工場、パルv・製紙工場硫酸塩の硫酸還元菌による分解○パルプエ場、製紙工場硫酸パルプ、クラフトパルプ槽、原料チップH程の処理液配管清掃工場残灰、排液処理施設残灰中の硫化金属、硫酸塩の硫酸還元菌による分解○タービン蒸気複水器冷却用海水流路暗きょ内火力発電所、原子力発電所、海水導ァ生貝類?テきょ水産養殖、水産物加工処理施設飼料汚泥沈積水槽、加工廃棄物浄化槽清掃・修理作業前の流路停止時の汚泥蛋白質の腐敗産業廃棄物埋立処理施設石膏ボード等の埋立坑及びその浸出水処理ピbト等の狭あい空間嫌気的状態で硫酸カルシウムの硫酸還元菌による分解○し尿処理施設、尿尿海洋投棄船タンク内、し尿液配管し尿中の有機硫黄化合物の腐敗菌による分解○石油精製工場水素添加脱硫装置の付属配管及びタンク類水回脱硫で硫黄分は硫化水素として除去、その配管系フ漏れ、配管オーバーホールの際残留ガス噴出○人絹、セロファン門戸人絹・セロファン製造の初期工程で二硫化炭fと強アルカリの反応石こう鉱山、石こう工場石こう堆積坑・ピット石こう(硫酸カルシウム)の硫酸還元菌による分解○炭坑、金属鉱山石灰中の硫化鉄、鉱石としての硫化金属硫黄酸化三等による硫化鉄の酸化で硫酸を生成し、次「でそれが硫酸還元菌によって分解○硫黄(いおう)鉱山坑内、硫黄堆積ピット硫黄酸化菌による硫黄からの硫酸生成と、その硫酸還ウ菌による分解、火山ガス中の硫化水素○腐泥層掘削トンネル、ピット、立坑硫化ソーダ細雨硫化ソーダ貯蔵槽など空気中炭酸ガスと湿気で硫化ソーダが徐々に分解し、ツ鎖空間に蓄積。誤操作で硫化ソーダに酸を添加○火山・温泉地帯のトンネル掘削坑、n熱発電所等各種施設基礎坑、温泉?p槽石油試掘井、石油タンカ噴出LPGの不純物としての硫化水素石油層における硫酸還元菌の活動○空気中酸素動脈血中酸素段階(ヘンダーソンの分類酸素欠乏症の症状等による)濃 度分 圧飽和度分 圧発 生 場 所発 生 源発生原因物質、発生機序酸欠現象蛋白質の腐敗分解○皮革・毛皮工場なめし用硫化ソーダ等の酸分解、その酸化物の硫酸還ウ菌による分解、蛋白質の腐敗分解○コーンスターチ工場、精糖工場漂白剤亜硫酸の酸化生成物の硫酸塩が硫酸還元菌によ○阨ェ解地下室下水貯留槽とその揚水ポンプ・配管系化学洗浄液(亜リン酸酵性界面活性剤)と管内壁スケ[ルの硫化鉄との反応、し尿・雑排水成分の腐敗分解○パルプ製造工程に用いられた硫化ソーダの酸分解(スPール酸洗い)添加亜硫酸ソーダの硫酸還元菌によるェ解○貝類除去作業で水流停止後貝の死がい分解、海水中硫_塩の硫酸還元菌による分解○○アルカリセルローズと二硫化炭素からチオ炭酸塩と硫サソーダを二三、チオ炭酸塩の光・熱による分解で硫○サ水素を発生腐泥層に工場・鉱山等から硫酸流下浸透 ノ有機物含有腐泥層における硫酸還元菌による硫酸の分○硫気孔、噴気孔、硫酸泉、硫黄泉火山ガス中の硫化水素、硫酸還元菌による硫酸衆中のー酸の分解○表3・12酸素濃度と酸素欠乏症の症状等との関係(%)(mmHg)(%)(mmE9)安全下限界だが、作業環境内の連続換気、酸素濃度測定、命締及び安全帯、呼吸用保護具等の用意が必要脈拍・呼吸数増加、精神集中力低下、単純計算まちがい、精密筋作業拙16~22122~91卜X3~7767~42劣化、筋力低下、頭痛、耳鳴り、悪心、吐気、動脈血中酸素飽和度85~80%(酸素分圧50~45mmHg)でチアノーゼが現われる判断力低下、発揚状態、不安定な精神状態(怒りっぽくなる)、’ため息頻発、異常な疲労感、酩酊状態、頭痛、耳鳴、吐気、嘔吐、当時の記博な14~9106~6887~5754~30し、傷の痛み感じない、全身脱力、体温上昇、チアノーゼ、意識朦朧、階段・梯子から墜落死・溺死の危険性吐気、嘔吐、行動め自由を失う、危険を感じても動けず叫べず、虚脱、10~676~4665~3034~18チアノーゼ、幻覚、意識喪失、昏倒、中枢神経障害、チェインストークス型の呼吸出現、全身痙攣、死の危機6以下46以下30以下18以下数回のあえぎ呼吸で失神・昏倒、呼吸緩徐・停止、痙攣、心臓停止、死表3・13 硫化水素の毒作用濃度ppm部 位 別 作 用 ・反 応0,025O.3R~5眼の粘膜の刺激下限界20~30マえられるが臭気の慣れ(嗅覚疲労)で、そ鼈ネ上の濃度に、その強さを感じなくなる黶@ 鵜 騨 一 一 一 一 一 一 噛 馳 一 一 一 一 一 騨 犀 廟 一 一 一 一 一 顧 一 一 〇 一 囎 一 一 一 一 騨 塵 o黶@ 騨 一 一 一 一 儘 一 一 一 一 一 犀 卿 一 一 塵 一 一 畠 一 一 一 一 一 鰯 騨 胴 騨 一 一 印 一 一 一 薗 一Q~15分で嗅覚神経麻痺で、かえって不快臭ヘ減少したと感じるようになる100~300170~300350~400800~90092%蘇70生率6096 T050%25%大脳皮質細胞活動回復可能限界時間1 2 3 4 5 6呼吸停止時間(分)図3・7 呼吸停止時間と蘇生率の関係(4) 危険作業主任者は、万一事故発生した場合、寸刻を争う人工呼吸や心臓マッサージなどの救急処置も遂行しなければならない。(5) 酸素欠乏等危険作業場所については、労働安全衛生法施行令別表第6に示されている。それらの場所においてとるべき一般的な防止措置については、酸欠則第5条~17条に規定され、表3・14のように要約される。また、第18~25条には、特殊な作業に対する防止措置が示されており、表3・15のように要約される。iv.本質的安全対策 生産施設・設備及びプロセスは、単に生産効率向上だけでなく、作業従事者の人間工学的、行動学的要因と、危険性発生要因及びその抑制・回避方法を基礎においたレイアウトが、計画・設計の段階で先行されるべきである。これには、積年の事故例の詳細分析が極めて有用である。k.事務所衛生基準規則 事務所の衛生状態の改善を図るため、β9-73國結膜炎(ガス眼)、眼のかゆみ、痛み、砂が眼に入った感’じ、まぶしい、充血と腫脹、角膜の混濁、角膜破壊と剥離、視野のゆがみとかすみ、光による痛みの増強q 廟 一 一 曽 働 一 一 9 一 一 一 一 隔 騨 騨 一 一 瞬 一 一 幽 一 一 一 6 一 儒 騨 一 一 噸 騨 ■ 一 薗P時間のばく露で生命の危険_ 一 一 一 一 一 一 騨 騨 聯 一 一 一 剛 一 層 一 一 一 一 一 一 一 一 嶺 一 騨 騨 一 脚 一 ■ 一 一 一 一R0分のばく露で生命の危険労働安全衛生規則および労働安全衛生法施行令の規定に基づき、昭和47年10月1日施行された。事務所の空気、照明、騒音、給排水、洗面所、便所、休憩の設備、救急用具等が規制の対象となる。事業者は表3・16に示された基準を満足するように管理しなければならない。なお、同様の規制を行っている法律として、建築物における衛生的環境の確保に関する法律(通称ビル衛生管理法)がある。この法律は、主として公衆が利用する建築物内にいる人々の健康の確保を図ることを目的としており、事務所衛生基準規則と重複する内容の規制がある。行政機関:都道府県知事(保健所を設置する市にあっては、市長)面積が3000平方メートル以上の特定建築物に適用される。対象建築物:興行場、百貨店、店舗、事務所、学校、共同住宅など管理の対象:空気環境〔浮遊粉じん、一酸化炭素、炭酸ガス(二酸化炭素)、温度、湿度、気流〕、給水・排水、清掃・廃棄物、ねずみ・昆虫1.粉じん障害防止規則i.法および規則の目的(1) 目的 長期間粉じんを吸入することにより発生するじん肺は、わが国において古くからある最も代表的な職業性疾病の一つであるが、現在の医学をもってしても、この病変を回復させる有効な手法が確立しておらず、今なお多くの方々がじん肺の有所見者となっている。じん肺の症状は、喘息のように咳き込み、肺機能が低下しているため、呼吸困難を伴う。このじん肺の原因となる粉じんの発生を抑制し、労働者が粉じんにばく露されることを防止するため、粉じんが発生する職場における作業環境管理、作業管理、労働衛生教育などの諸対策について系統的に取りまとめられて、昭和54年に制定されたのが、粉じん障害防止規則’(以下「粉じん則」という)である。(2) 制定の経緯 粉じん障害防止規則が制定されるまでには昭和34年のじん肺法制定以降、じん肺審議会において数回にわたり粉じん発生源等の環境管理の重要性について論議が交わされてきた。昭和52年7月じん肺法の改正より、粉じん作業労働者の健康管理は一層充実されたが、その審議過程において、環境管理の面から粉じβ9-74表3・14 一般的防止措置酸素欠乏危険場所@ (安衛法施行令@ 別表第6)の3海フ水烽ェ泊リ3の2Jの?燗部がケきよブ等ルの等内を部収容するための暗長の期内間部使、用されていない井戸等特戸殊等な内地部層に接し又は通ずる井ッしている熱交換器等リ留している暗きよ等@酸素@欠乏@ 症等@ 防止h止措 規則uの内容 条文濃度の測定3硫素の濃度の測定3具の備付け。4○○○換酸素濃度18%以上に)5匁L化水。習10p垂壕ネ下)5の使用等5-○安等6保等の点検7人点検8関以外の立入禁止9近る作業場所との連絡10○作任者の選任11○○○特教育12○監等13○緊の退避14○避救出用具の備付け等15○・日の空気呼吸器の使用び処置17○表15特殊作業における防止措置特作業時の種類防止置の内容1い道などの掘削でメタン、炭酸ガスの突出のおそれのあるとき(酸欠則1W条)(ボ@ ‘(消j(’に係る日置)1 作ニ場所の酸素濃度を18%以上に保っように換気2 労ュ者に空気呼吸器等を使用させること5イラ・タンク・反応塔、船倉等の内部で窒素、炭酸ガス等不活性気体を送汲キる配管があるところでの作業(酸欠則22条)(ガンク・ボイラ・反応塔の内部その他通風不十分な場所におけるアル ゴンAーク溶接、炭酸ガスアーク溶接等(酸欠則21条)(溶シ称および開閉方向の表示6ンク、反応塔等の容器の安全弁等から排出される不活性気体が流入するおサれがある通風換気不十分なところでの作業(酸欠則22条の2)(ガ配目工 に係る日置)1ガスフ確実な遮断2 作ニ場所の換気または空気呼吸器等の使用9気工法による作業(*特殊な地層が存在する箇所又はこれに隣接する箇所)i酸欠則24条)(圧工法に係る日置)1 酸(有)Cが漏出するおそれのある井戸または配管について空気の漏 出のL無、その程度及び酸素濃度の調査等を実施2 酸(有)Cの漏出している場合、関係者に通知、防止方法の教示及び 立入ヨ止等必要な措置1地下室等に係る作業(*特殊な地層に接している等の地下室、ビット等 の内煤j(酸欠則25条)(地の改造 の作)1 作ニの方法等の決定および労働者への周知2作業w揮者の選任3 バ泣u、コック等を確実に閉止4 バ泣u、コック等の施錠等5 硫サ水素濃度の測定、換気(*特殊な地層:安衛令別表第6第1号イ又はロに掲げる次の地層をいう。上層に不透水層がある砂れき層のうち含水若しくは湧水がなく、又は少ない部分第一鉄塩類又は第一マンガン塩類を含有している地層し尿等腐敗しまたは分解しやすい物質を入れてあるポンプ等の改造等 にお「てこれらの設備を分解する作業(酸欠則25条の2)(設、窒り0ドしい内尿物部’質パをル入プれ液て等あ腐る敗タ分ン解クし等易の乾さ設性れの油た内の地部ぺ下イ室ン等ト通で気内不部十が分塗な装施石物部炭質等を空入気れ中てのあ酸る素貯を蔵吸施収設すのる内穀用物しのて貯い蔵る’サ果イ菜ロの等熟の成内等部に使しあよるうタ油ン等ク発等酵の。す内る部物を入れて相ボ当イ期ラ間等密の閉内さ部れていた鋼製のフ素’燗剿舶不は活?ォ黷フス気ア体ニをフ入ノイ@’ア窿C?X庫を@’使D用qし凾トフい烽髟冷P驍ト{あン酸○診リング )ボーリ塔O等の調査め実施 メタ刀C炭酸ガスの処理の方法、掘削の時期・順序を定めてこれによ り作ニ2下室、機関室、船倉等その他通風が不十分な場所に備える炭酸ガス消火設i酸欠則19条)設備 に係る日置)1 容ユに転倒し、またはハンドルが容易に作動することのないように するアと2 みセりに作動させることを禁止し、その旨の表示3蔵室、冷凍室、むうその他密閉して使用する施設内部の作業(酸欠則20至 に係る日置) 出入福フ扉またはふたが締まらないような措置(内部から容易に開くことがナきる構造か通報装置、警報装置の設置でもよい)4漏出 止日置)1 バ泣u、コックを閉止、または配管に閉止板の取付 閉~したバルブ、コック、閉止板に施錠、開放禁止の表示23 バルブ、コックまたはこれを操作するスイッチボタン等に不活性気 体の咄に係る日置) 安全ル等から排出される不活性気体を直接外部へ放出できる設備の設置等部の空気を吸引する配管に通ずるタンク等の内部作業(酸欠則23条)(空の稀化の区止日置)出入口フふた又は扉が締まらないような措置8下室等通風が不十分な場所において、メタン等を主成分とするガス等を送汲キる配管を取り外す等の作業(酸欠則23条の2)(ガ至 に係る日置) 酸欠Cの漏出防止のため漏出箇所の閉そく又は酸欠空気を直接外部へ放出する等の措置1表3・16 事務所の衛生基準一覧、 I撃nm3/人以上とすること気 積)窓その他の開口部最大開放部分の面積が常桴ー面積の1/20以上とす驍アと)室内空Cの環ォ基準飲 用 水・飲 料空気環境0.15mg/m3以下とするこニ’供給空)Cの清x一酸化炭素10ppm以下とすること)炭酸ガス0.1%以下とすること中央管理方式の設備による調整基準空気調和設備)室環境などの測定2月以内ごとに1回定期ノ行うこと6)浮遊粉じん0.15mg/m3以下とすること)供給空Cの清x一酸化炭素10ppm以下とすること)事務室の環境管理室 等 の 換 気器 具 の 点 検異常め有無の日常点検をsうこと燃焼器具一酸化炭素50ppm以下とすること休 養 室 等室内空Cの環ォ基準炭酸ガス0.5%以下とすること救 急 用 具負傷者の手当てに必要な~急用具等を備えておくアと機械による換気のための設備の点初めて使用するとき分解オて改造、修理の際およム2月以内ごとに1回定冾ノ行うこと10)精密な作業300ルクス以上とすること照 度普通の作業150ルクス以上とすること粗な作業70ルクス以上とすること採光・照明1 明暗の対照を少なく@すること(局所照明と@全般照明を併用)11)採光・照明の方法2 まぶしさをなくする@こと12)照明設備の点検6月以内ごとに1回定期ノ行うこと騒音・振動の防止隔壁等伝ぱ防止の措置をキることβ9-75項 目基 準注項 目基 準注1 作業室を専用室とす@ること事務室の環境管理騒音伝ぱの防止カードせん孔機、タイプライ^ー等の事務用機器を5台以繽W中して作業を行わせる場2 専用室はしゃ音およ@び吸音の機能をもつ隔@壁とすること一 酸 化 炭 素50ppm以下とすること十分に供給するようにす驍アと炭 酸 ガ ス0.5%以下とすること水道法第4条に規定する?ソ基準に適合すること13)水 質 基 準10°C以下のとき暖房等の措置を行うこと温度遊離残留塩素の場合O.1ppm以上とすること冷房実施のとき外気温より著しく低くしネいこと通 常結合残留塩素の場合O.4ppm以上とすること浮遊粉じんi約10ミク鴻嶋ネ下)給水せんにおけ髏?ノ含まれるc留塩素遊離残留塩素の場合O.2ppm以上とすること給水汚染等の場結合残留塩素の場合P.5ppm以上とすること排 水 設 備汚水の漏出防止のため補Cおよびそうじを行うこニ気 流0.5m/s以下とすること清掃およびねずみ、こん虫等の防6月以内ごとに1回定期ノ行うこと14)室内空Cの基室 温17°C以上28°C以下になる謔、に努めること廃 棄 物F労働者は一定の場所に廃?キること相対湿度40%以上70%以下になる謔、に努めること男子用、女子用を区別しト設けることj子用大便所@ 60人ごとに1個j子用小便所@ 30人ごとに1個落q用 20人ごとに1個機械換C設備便 所炭酸ガス0.1%以下とすること9)洗 面 設 備洗面設備を設けること室 の 気 流0.5m/s以下とすること休 養 設 備休養の設備を設けること15)排気筒、換気扇、その他’の換気設備を設けること睡眠又は仮眠の設備男子用と女子用に区別しト設けること16)常時50人以上又は常時女ォ30人以上の労働者を使pのときは、休養室を設ッること17)書中、注の欄の説明P)定員により計算ずるQ)1/20未満のとき換気設備を設けることR)4)5)吹出・口で測定するU)結果を記録し、3年間保存することV)8)9)吹出口で測定するP0)一酸化炭素および炭酸ガスの含有率、室温および外気温、相対湿@ について測定し、その結果を記録し、3年間保存することP1)局所照明に対する全般照明の比は約1/10以上が望ましいP2)光源と眼とを結ぶ線と視線とがなす角度は30度以上が望ましいP3)地方公共団体の行う検査によることP4)統一的に行うことれているP5)作業場所以外の場所に設けることが望ましいP6)寝具は同時に使用する人数と同数以上に備えること@ 疾病感染を予防する措置を講ずることP7)「臥(が)床」することができる休養三又は休養所を男子用、女子用@ 区別して設けることβ9-76ん対策については今後一層の推進を図るべきであるとの指摘がなされ制定に至った。(3)粉じんとは 粉じん則における粉じんは、物の粉砕、ふるい分け、仕上げなど機械的処理に伴って発生する固体の粒子状物質や堆積しているこれらの粒子状物質の舞い上がったものであり、ヒュームも含まれる。ヒュームとは、溶融金属から蒸発し、低温で凝縮した金属または金属化合物であり、固体物質の蒸気が凝縮して形成した微粒子である。(4) 要網 粉じん則の要綱は、第1章総則(第1条一第3条)、条一第16条)、第4章管理(第17条一国24条)、第5章作業環境測定(第25条一第26条の4)、第6章保護具(第27条)、附則7よりなっている。三章の概要は下記の通りである。(i) 総則 「総則」では、以下のように事業者の責務および粉じん作業などの定義が規定されている。1粉じんにさらされている労働者の健康障害を防止するために、設備、作業工程および作業方法の改善、作業環境の整備、健康診断などの適切な措置を講ずることが事業者の責務である。2「粉じん則」においては、「粉じん作業」を粉じん則別表1にて、鉱物などの破砕、粉砕作業など23種類を指定している。3「粉じん作業」のうち、何らかの発生源対策を講ずる必要がある作業を「特定粉じん作業」と定義し、粉じん則別表2に15種類を指定している。(皿) 設備等の基準 設備等の基準では、特定粉じん発生源に係る措置、換気の実施等、作業場の構造等により設備等を設けることが困難な場合の適用除外及び怖じん装置の設置について書かれている。1事業者は、特定粉じん発生源における粉じんの発散防止のため、それぞれの特定粉じん発生源ごとに、湿潤を保つための措置、局所排気装置の設置、プッシュプル型換気装置等の設置を講じなければならない。2事業者は、屋内作業場において特定粉じん作業以外の粉じん作業に労働者を従事させるときは、全体換気装置を設置する等の措置を講じること。また、坑内作業場において特定粉じん作業以外の粉じん作業に労働者を徒事させる時は、換気のための設備を設置する等の措置を講じること。(iii) 設備の性能等 「設備の性能等」では、粉じん則の規定により設置する局所排気装置および除じん装置の構造、性能上の要件、および、これらの装置を稼動させる義務について以下のように規定されている。1フードは、粉じんの発生源ごとに設け、かっ、外付け式フードにあっては、当該発生源にできるだけ近い位置に設けること。ダクトは、長さができるだけ短く、ベントの数ができるだけ少なく、かつ、適当な箇所に掃除口が設けられているなど掃除しやすい構造のものであることなどが要件としてあげられている。2規定により設けられた局所排気装置は、粉じん作業が行われている間、決められた要件を満たすように稼動させなければならない。3除じん装置については、ヒュームとヒューム以外の粉じんについて、それぞれ除じん方式が決められ、かっ、有効に稼動させなければならない。(iv) 管理 「管理」は、局所換気装置などの定期自主検査の実施、定期検査の記録事項、点検の実施および点検の記録事項、補修の実施、休憩設備の設置、清掃の実施について以下のように規定されている。1局所排気装置、プッシュプル型換気装置及び除じん装置は、1年以内ごとに1回、腐食の有無など所定の事項について自主検査を行い、自主検査を行った時は、検査事項を記録し、3年間保存しなければならない。さらに、局所排気装置または除じん装置を初めて使用するときまたは分解して改造もしくは修理を行ったときは、所定事項について点検を行わなければならない。2事業者は、粉じん作業に労働者を従事させるときは、粉じん作業を行う作業場以外の場所に休憩設備を設けなければならない。3事業者は、粉じん作業を行う屋内作業場については、毎日清掃を行わなければならない。・(v) 作業環境測定 「作業環境測定」では、作業環境測定を行うべき屋内作業場の指定、卜イじん濃度の測定の義務付け、測定結果の評価と評価に基づく措置などについて、以下のように規定されている。1土石、岩石、鉱物、金属又は炭素の粉じんを著しく発散する屋内作業場は、常時特定粉じん作業が行われる屋内作業場であり、作業環境測定対案となる屋内作業場である。2事業者は、測定対象屋内作業場において、6月以内ごとに1回、定期に、当該作業場における空気中の粉じんの濃度を測定し、その結果を7年間保存しなければならない。かつ、測定を行うときは、当該粉じん中の遊離けい酸含有率を測定しなければならない。3測定後、速やかに、作業環境評価基準(告示第79号)に従って、作業環境の管理の状態に応じて、第1管理区分、第2管理区分または第3管理区分に区分することにより、当該測定の結果の評価を行わなければならない。第1管理区分とは、測定作業場のほとんど(95%以上)の場所で粉じん濃度が管理濃度を超えない状態で、第2管理区分と1ま、作業場の粉じん濃度の平均が管理濃度を超えない状態で、第3管理区分とは、作業場の粉じん濃度の平均が管理濃度を超える状態のこと。4評価の結果、第3管理区分に区分された場合、直ちに、必要な改善対策を行い当該場所の管理区分が、第1管理区分または第2管理区分となるようにしなければならない。(vi) 保護具 「保護具」では、呼吸用保護具の使用について、以下のように規定されている。事業者は、粉じん則別表第3に掲げる17種類の作業に労働者を従事させる場合にあっては、当該労働者に有効な呼吸用保護具を使用させなければならない。・ii.工場及び事業所に対する規制(1)対象範囲 粉じん障害防止規則が規制している対象範囲の粉じん作業には、粉じん作業(粉じん則別表第1)と特定粉じん作業(粉じん則別表第2)の二つに大別できる。粉じん作業とは、じん肺の予防措置を講ずる必要のある作業であり、じん肺葉に定める粉じん作業のうち、特定化学物質等障害予防規則(昭和47年労働省令第39号)において予防措置が規定されている石綿に係る作業を除いた作業と同一である。(i)粉じん作業粉じん作業は、粉じん則別表第1に記す以下の23作業のいずれかに該当するものをいう。1鉱物等を掘削する場所における作業。2鉱物等を積載した車の荷台をくつがえし、又は傾ける事により鉱物等を積み卸す場所における作業。3 坑内の鉱物等を破砕し、粉砕し、ふるいわけ、積み込み又は積み卸す場所における作業。4 坑内において鉱物等を運搬する作業。5坑内の鉱物等を充てんし、又は岩粉を散布する場所における作業。の6岩石又は鉱物を裁断し、彫り、又は仕上げする場所における作業。7 研ま材の吹き付けにより研まし、又は研ま材を用いて動力により、岩石、鉱物もしくは金属を研まし、もしくはばり取りし、もしくは金属を裁断する場所における作業。8 鉱物等、炭素原料又はアルミニウムはくを動力により破砕し、粉砕し、またはふるいわける場所における作業。9セメント、フライアシュ又は粉状の鉱石、炭素原料もしくは炭素製品を乾燥し、駆詰めし、積み込みまたは積み卸す場所における作業。10 粉状のアルミニウム又は酸化チタンを袋詰めする場所における作業。11 粉状の鉱石又は炭素原料を原料又は材料として使用する物を製造し又は加工する工程において粉状の鉱石、炭素原料又はこれらを含む物を混合し、混入し又は散布する場所における作業。12 ガラス又はほうろうを製造する工程において、原料を混合する場所における作業又は原料もしくは調合物を溶解炉に投げ入れる作業13 陶磁器、耐火物、けいそう土製品等は研ま材を製造する工程において原料を混合し、もしくは成形し、原料もしくは半製品を乾燥し、半製品を台車に積み込み、もしくは荷造りする場所における作業又はかまの内部に立ち入る作業14炭素製品を製造する工程において、炭素原料を混合し、もしくは成形し、半製品を炉詰めし、または半製品もしくは製品を炉出しし、もしくは仕上げする場所における作業15砂型をもちいて鋳物を製造する工程において、砂型をこわし、砂落としし、砂を再生し、砂を混練し、又は鋳ばり等を削り取る場所における作業16 鉱物等を運搬する船舶の船倉内で鉱物等をかき落とし、又はかき集める作業17 金属その他無機物を製錬し、又は溶融する工程において、土石又は鉱物を開放炉に投げ入れ、焼結し、騒出しし、又は鋳込みする場所における作業18粉状の鉱物を燃焼する工程又は金属その他無機物を製錬し、もしくは溶融する工程において、炉、煙道、煙突等に付着し、もしくはたい発した鉱さい又は灰をかき落とし、かき集め、積み込み、積み卸し、又は容器に入れる場所における作業19耐火物を用いてかま、炉等を築造し、もしくは修理し、又は耐火物を用いたかま、等等を解体し、もしくは破砕する作業20屋内、坑内又はタンク、船舶、管、車両等の内部において、、金属を溶断し、アーク溶接し、又はアークを用いてガウジングする作業20 金属を溶射する場所における作業12 染土の付着した藺草を庫入れし、庫出しし、選別調整し、又は製織する場所における作業20 長大ずい道の内部のホッパ車からバラストを取り卸し、又はマルチプルタイダンパにより道床をつき固める場所における作業(五)特定粉じん作業 特定粉じん作業とは、粉じんの発生源が特定粉じん発生源(粉じん則別表第2)である粉じん作業をいう。したがって、特定粉じん作業とは、特定粉じん発生源に対応する作業を指す。その特定粉じん発生源は、粉じん作業に係る粉じん発生源のうち、作業工程、作業の態様、粉じん発生の態様などからみて、一定の発生源対策を講ずる必要があり、かつ、有効な発生源対策が可能であるものである。具体的には屋内または坑内において、固定した機械または設備を使用して行う粉じん作業に係る発生源を原則として列挙したものであり、別表第2に掲げる箇所である。別表第1の中から上記の概念に該当する15箇所が決められている。(2) 「粉じん則」の要求事項を達成するための技術的方策1 作業環境測定 第65条及び令第21条の規定に基づき、作業環境測定を行うべき屋内作業場として、有効な発生源対策を講ずることのできる「常時特定粉じん作業を行う屋内作業場」を定めている。測定は、第1種粉じんを取得している作業環境測定士が行う。粉じん測定方法は、作業環境測定基準第2条によらなければならない。測定後の評価により、第3管理区分となった場合、施設、設備、作業工程または作業方法の点検を行い、その結果に基づき、施設または設備の設置または整備、作業工程または作業方法の改善その他作業環境を改善するため必要な措置を講じる。2作業場における局所排気装置等の設置 特定粉じん発生源に対して、発生源別に囲い式フード、外付けフードやプッシュプル型換気装置を設置する。その時注意することは、作業及び発生源に合わせた開口面の大きさ、発生源と開口面の距離及び位置、開口面にはフランジを取り付けることなどである。3局所排気装置の制御風速及び自主点検 第4条の規定により特定粉じん発生源に設ける局所排気装置のフード形式とそのフード形式に応じた制御風速が0.7~1.2m/sの範囲で決められている。β9-77また、設置された局所排気装置及び除じん装置に関しては、第17条の規定により定期自主検査を、局所排気装置の定期自主点検指針(自主点検指針公示第5号)及び除じん装置の定期自主点検指針(自主点検指針公示第6号)に従って実施するようになっている。4 呼吸用保護具 作業態様、粉じん発散の態様などから発生源対策を講ずる必要があるが、有効な発生源対策を講ずることが困難である作業、また、手持式の動力工具を用いて行う作業のように、作業の態様、粉じん発散の態様などから、作業環境中の粉じん濃度にかかわらず個人ばく露濃度が大きいと推測される作業など、粉じん則別表第3に掲げる作業に従事する労働者は有効な呼吸用保護具を着用しなければならない。別表第3に掲げる作業は、別表第1より上記の概念に該当する17の作業が決められている。防じんマスクの装着上注意することは、フィットチェッカやマスクテスタなどを使用して顔との密着性を考慮した選定が大切である。m.機械等検定規則i.機械等についての規制(安衛法第37条~第44条の2)安衛法では機械、器具及びその他の設備(以下「機械等」という)のうち、ボイラー、クレーンなど(以下「特定機械等」という)については、構造規格が定められているほか、製造についての許可および個々の機械等についての製造時の検査などが定められている。また特定機械等以外の機械等のうち、特に定めるものについては、厚生労働大臣が定める規格または安全装置を具備しないものは、譲渡し、貸与しまたは設置してはならないことが定められている。具体的な内容は、それぞれの機械等の構造規格として告示で定められている。構造規格が定められている機械等のうち、特にその安全性を担保する必要があるものについては、厚生労働大臣または厚生労働大臣の指定する者が行う検定を受けることが定められている。一般的な機械等については、作動部分などに防護のない機械等については譲渡などが禁止されるほか、安衛則その他の規則で構造、性能および使用の際の措置などについて定められている。これらの関係を図示すると図3・8のようになる。機械等特定機械等 (令第12条 8品目)構造規格が定められている機械等 (令第13条 49品目)検定対象の機械等 (令第14条、第14条の2)))目目品品((複重六一その他の機械等図3・8 機械等規制別の区分ii.検定の区分及びその対象等(令第12条、第13条)検定は、対象となる機械等の構造、性能などを考慮して、次のような区分に従って行うことが定められている。(1) 個別検定(令第12条、第13条) 個々の製品について行う検定であり、第二種圧力容器、小型ボイラー、小型圧力容器及びゴム、合成樹脂などの練りロール機ならびにその急停止装置の4品目が対象に定められている。(2) 型式検定(令第12条、第14条の2) 製品の型式について行う検定であり、プレス機械の安全装置、防じんマスク、防毒マスク、動力プレス機、防爆構造電気機械器具などの12品目が対象に定められている。iii.検定の申請者(安衛法第44条、第44条の2) 申請は対象となる機械等を製造しまたは輸入した者が行うよう定められている。なお、外国において製造した者が希望したときは、自ら検定を受けることができるとされ、この場合、これを輸入した者は、検定を受けなくてもよい。iv.検定の基準 検定の基準は、検定の区分に応じて次のように定められている。(1) 個別検定(検定則第3条)厚生労働大臣が告示で定める規β9-78頭に適合していること。(2) 型式検定(検定則第8条) 構造が厚生労働大臣が告示で定める規格に適合していること、必要とされる製造設備や検査設備を有すること。検査基準や検査組織が設備されていることなど。v.型式検定の有効期間(検定則第10条)型式検定については、機械等の品目に応じて、3年または5年の有効期間が定められているが更新を受けることができる。vi.刻印または検定合格標章などによる表示(検定冬至5条、第14条)検定に合格した機械等のうち、個別検定対象の機械等については、見やすい箇所に刻印を押すか刻印した銘板を取り付けること。(標章でタいものあり)また、型式検定の機械等については、見やすい箇所に型式検定合格標章を付することが定められている。vii.表示のないものの使用禁止(安衛法第44条、第44条の2)検定対象の機械等で合格の刻印又は標章による表示のないものは使用が認められない。n.労働安全コンサルタントおよび労働衛生コンサルタント規則i.労働安全コンサルタントおよび労働衛生コンサルタントの定義 労働安全コンサルタント及び労働衛生コンサルタント(以下「コンサルタント」という)については、それぞれ次のように定められているご(1) 労働安全(労働衛生)コンサルタントは、労働安全(労働衛、生)コンサルタントの名称を用いて、他人の求めに応じ報酬を得て、労働者の安全(衛生)の水準の向上を図るため、事業場の安全(衛生)についての診断およびこれに基づく指導を行うことを業とする(安衛法第81条)。なお、ここにいう他人の求めに応じ報酬を得て、診断及びこれに基づく指導の業務は、コンサルタントの独占業務ではない。(2) 労働災害は、機械、設備、生産プロセス、人間の心理・行動および労働安全衛生マネジメントの状況などの多くの要因が関与して発生する。コンサルタントは、これの防止についての専門的な知識や指導能力を持つ者として、機械や生産設備などの設計・製造などの際にこれらの設備などの本質安全化や事業場の労働災害の防止についての指導的な活躍が期待される。ii.コンサルタントになる手順(安衛法第82条~第84条)コンサルタントになるには、厚生労働大臣の指定する者(指定試験機関)が行う試験に合格し、厚生労働大臣の指定する者(指定登録機関)に備える名簿に、所定の事項について登録を受けることと定められている。iii.コンサルタントの義務(安衛法第86条) コンサルタントは、コンサルタントの信用を傷つけ、またはコンサルタント全体の不名誉となるような行為を行ったり、業務上知り得た秘密を漏らしたり盗用したりしてはならないと定められている。iv.コンサルタントの試験の区分および試験科目等 コンサルタントの試験は、労働安全コンサルタント及び労働衛生コンサルタント別にそれぞれ次のように定められている。(1)労働安全コンサルタント(コンサルタント則第1条、第3条、第5条) 次の試験:区分ごとに、筆記試験:及び口述試験を行う。機械 電気 化学 土木 建築、1 筆記試験 すべての区分に共通する科目(共通科目)および各試験区分に応じた専門知識に関する科目(専門科目)について行う。共通科目(産業安全一般および産業安全関係法令)専門科目 (機械安全、電気安全、化学安全、土木安全または建築安全)2 口述試験 筆記試験に合格した者および筆記試験が全部免除された者について、共通科目のうちの産業安全一般および各試験区分に応じた専門知識に関する科目について行う。(2) 労働衛生コンサルタント 次の試験区分ごとに、筆記試験および口述試験によって行う(コンサルタント則第10条、第12条、第14条)。保健衛生 労働衛生工学1 筆記試験 すべての試験区分に共通する科目(共通科目)および各試験区分に応じた専門知識に関する科目(専門科目)について行う。共通科目 (労働衛生・一般及び労働衛生関係法令)専門科目(健康管理局は労働衛生工学)2 口述試験: 筆記試験に合格した者および筆記試験が全部免除された者について、共通科目のうちの労働衛生一般および各試験区分に応じた専門科目について行う。V.受験資格 受験:資格については、安衛法第82条、第83条及びコンサルタント則第2条、第11条及びコンサルタント規程に定められている。vi.筆記試験の免除 筆記試験の全部又は一部免除については、コンサルタント則第4条、第13条及びコンサルタント規程に定められている。vii.その他(1) コンサルタント試験は、指定試験機関である(財)安全衛生技術試験協会(電話03-3295-1088)が行っている。試験は、年に1回行われ、通例として7月に受験申請を受付け、10月に筆記試験、翌年2月に口述試験が実施されている。(2) コンサルタントの登録は、指定登録機関である(社)日本労働安全衛生コンサルタント会(電話03-3453-7935)が行っている。受験資格や科目免除の詳細などについては、これらの機関に照会すること。
