# 3・2・4 毒物及び劇物取締法

> **章**: 第5章 雑則(第35条の2一第44条の2)、第6章 罰則(第45条一
> **節**: 3・2 労働者の福祉の向上を図るための法律

a.毒物及び劇物取締法の制定、経緯 わが国における毒物及び劇物取締法は、明治22年に制定公布された「薬品営業拉薬品取扱規則」(以下「薬律」という)関連で論議され、明治45年に毒物劇物営業取締規則の名の下に制定された。現行の毒物及び劇物取締法(以下「毒劇法」という)は昭和25年に制定公布され、その後各種の悲惨な事故や犯罪などにより多くの改定が加えられて、現在に至っている。b.毒物及び劇物取締法の目的 毒丁丁第1条(目的)でその目的は、「毒物及び劇物について、保健衛生上の見地から必要な取締を行うことを目的とする」と述べられている。つまり、その製造、輸入、販売、取扱などの段階を通じて保健衛生上の危害防止を目的としている。c.毒物及び劇物取締法の規制対象 対象となる毒物、劇物及び特定毒物は、次に掲げる物が定められている。物:無機シアン化合物、砒素、アジ化ナトリウム1ふつ化毒水素、ストリキニーネ、水銀など(毒劇職別表第1および指定生半1条参照)物:アニリン、アンモニア、塩酸、塩素、過酸化水素、キ劇シレン、クロロホルム、酢酸エチル、水酸化ナトリウム、水酸化カリウム、トルエン、無水クロム酸、メタノール、酢酸タリウムなど(毒劇法別表第2および指定令第2条参照)特定毒物:四エチル鉛、モノフルオロ酢酸など(毒筆法別表第3および指定令第3条参照)なお、物質が規制対象に該当するか否かの判断は、化合物名だけでなく、指定令の含有量の記載まで調査する必要がある。また、こ、れらの毒物劇物の判定を、表3・20に示す。急性毒性値である:LD5。(50%の動物が死亡すると推定される量、すなわち50%致死量)などを基準としているが、その他、皮膚粘膜に対する刺激性、人の事故例なども勘案されている。d.営業の許可(黙劇法弟3条:罰則あり、第4条) 毒物、劇物を販売又は授与の目的で製造(小分けや水溶液の希釈を含む)、輸入する場合は、品目ごと、製造所労は営業所ごとに所在地の都道府県知事を経て厚生労働大臣の登録(有効5年)を、また販売する場合は、店舗ごとに所在地の都道府県知事の登録(有効6年)を受けることが定められている(毒物、劇物を製造又は輸入し、これを同一事業所で試験研究目的など自家消費、使用する場合は登録の必要はない。また運送用の中継基地も一般販売業の登録が必要である)。e.毒物劇物取扱責任者の設置等 毒物劇物の製造業者、輸入業者、販売業者(以下「毒物劇物営業者」という)は、毒物劇物を直接に取扱う製造所、営業所または店舗ごとに、毒物劇物取扱責任者を置き、保健衛生上の危害の防止に当たらせることが定められている。毒物劇物営業者は、毒物劇物取扱責任者を置いたときは、30日以表3・20 毒物劇物の判定基準毒 物30mg/kg以下100mg/kg以下500ppmi4時間)以下2.Omg/1i4時間)以下0.5mg/1i4時間)以下劇 物300mg/kg以下1000mg/kg以下2500ppmi4時間)以下10mg/1i4時間)以下1.Omg/1i4時間)以下1 急性毒性:原則として、多様な暴露経路の急性毒性情報を評価し、どれか一つの暴露経路でも毒物と判定される場合には毒物に、一つも毒物と判定される暴露経路がなく、どれか一つの暴露経路で劇物と判定される場合には劇物と判定する。2皮膚・粘膜に対する刺激性劇物:硫酸、水酸化ナトリウム、フェノールなどと同等以上の刺激性を有するものなお、毒物のうちその毒性が極めて強く、広く一般に使用されるなどで、危害発生の恐れが著しいものが特定毒物とされる。β9-87内に、製造業または輸入業の登録者は所在地の都道府県知事を経て厚生労働大臣に、また販売業の登録者は店舗の所在地の都道府県知事に、その毒物劇物取扱責任者の氏名を届け出なければならない。毒物劇物責任者を変更したときも、同様である(毒劇法第7条)。業務上取扱者(無機シアン化合物を使用する電気メッキ業者および金属処理業者、砒素化合物を使用するしろあり防除業者、最大積載量が5000kg以上の自動車もしくは被牽引自動車(一「大型自動車」という)に固定された容器を用いまたは四アルキル鉛を含有する製剤を200:しまたはそれ以上の毒物又は劇物を1000:L以上の容器を大型自動車に積載する者)も都道府県知事に対する届出義務と、毒物劇物取扱責任者の設置義務が課せられている。(毒劇法第22条:罰則あり)さらに、特定毒物を学術研究のため、製造、輸入、使用しようとする者は、特定毒物研究者として都道府県知事の許可を受けることが定められている。(有機リン系の分析用試薬が該当する場合がある)(旧劇法第3条の2:罰則あり、第6条の2)£譲渡手続(毒解法第14条:罰則あり)(1)他の毒物劇物営業者に販売し1または授与したとき、そのつど、次の事項を書面に記載しておかなければならない。1毒物または劇物の名称および数量、2販売または授与の年月日、3譲受人の氏名、職業および住所(法人にあっては、その名称および主たる事務所の所在地)(2)毒物劇物営業者以外の者に販売し、または授与する場合は、譲受人から前項1~3に掲げる事項を記載し、印(原則は姓名)を押した書面(場合により利用目的の記入)の提出を受けなければならない。つまり譲受人は毒物劇物営業者から必要最小量を購i継し、営業者は安全な取扱いができる相手にのみ販売、譲渡する。・帳簿等書面は最終記載日から5年間保存すること。・毒物劇物営業者は安全性情報を提供すること(MSDS制度)(毒劇職施行令第40条の9)毒物劇物営業者が、毒物又は劇物を販売し、又は授与するときに、譲受人に対し、性状及び取扱いに関する情報を提供(変更したときも同様)しなければならない。この規定は、特定毒物研究者が製造した特定毒物を譲渡する場合にも適用される。情報は、1提供する毒物劇物営業者の氏名及び住所(法人にあっては、その名称及び主たる事務所の所在地)、2毒物又は劇物の別。3名称並びに成分及びその含量、4応急措置、5火災時の措置、6漏出時の措置、7取扱い及び保管上の注意、8暴露の防止及び保護のための措置、9物理的及び化学的性質、10安定性及び反応性、11毒性に関する情報、12廃棄上の注意、13輸送上の注意である。その他、提供する情報は邦文でなければならないこと、一回につき200mg以下の劇物を販売または授与する場合は不要であることなどが定められている。g.取扱い及び貯蔵、表示(1) 取扱い及び貯蔵(毒劇法第11条)(業務上取扱者への準用、毒劇法第22条)吸 入 :LC5。経口:LD5。経皮:LD5。・ガ ス蒸 気ダスト・ミストβ9-88取扱い及び貯蔵に係る規則として、以下のことが定められている。(i) 盗難、紛失防止の措置を講じること。1 倉庫、ロッカー、試薬棚などの保管場所は、他のものと明確に区別された毒物劇物専用のものとし、錠のかかる丈夫なものとする。2 屋外に保管する場合は、一般の人が近づけないように頑丈な柵などを設ける(柵の高さを規定しでいる自治体もある)。3一献局長通知(昭和52年3月26日付)で在庫量の点検および種類に応じた使用量の把握を行うこととされている。(n) 施設外(製造所、営業所もしくは店舗または研究所の外)に飛散、漏れ、流れ出、しみ出、地下しみ込み防止(床面はコンクリート等)など地震対策を含めた措置を講じること。(後述の基準に、タンクの防液堤は「流出時の安全施設」と定義され、貯蔵量のすべてを収容できる構造のものとすることが定められている)(111) 作業を行う場所には、毒劇物を含有する粉じん、蒸気または廃水の処理に要する設備または器具を備えていること。(iv) 施設外で運搬する際の紛失、飛散、漏れ、流れ出、しみ出防止の措置を講じること(容器を固定するためにシート掛け、ロープ掛けをする)。(v)毒物またはすべての劇物については、間違って口にする〜のを防ぐために飲食物容器の使用を禁止すること。なお、毒物及び劇物の貯蔵に関する構造、設備等の基準については旧厚生省で作成され、「固体以外のものを貯蔵する屋外タンク貯蔵量の基準(昭和52年10月20日、改正昭和60年4月5日)」、「固体以外のものを貯蔵する屋内タンク貯蔵所の基準及び固体以外のものを貯蔵する地下タンク貯蔵所の基準(昭和56年5月20日、改正昭和60年4月5日)」及び「毒物及び劇物の貯蔵に関する構造。設備等基準の一部改正(昭和60年4月5日)」などの薬務局長通知として出ている。(2) 表示(毒血法第12条:罰則あり)(i) 毒物劇物営業者及び特定毒物研究者は、毒物又は劇物の容器及び被包(石油缶、ドラム缶など)に、「医薬心外」の文字及び毒物については赤地に白色をもって「毒物」の文字、劇物については白地に赤色をもりて「劇物」の文字を表示しなければならない。(業務上取扱者への準用、座払法第22条)侮) 毒物劇物営業者は、その容器および被包に、次の事項を表示しなければ、毒物又は劇物を販売し、又は授与してはならない。(本項は毒物劇物営業者のみに適用される)1毒物又は劇物の名称、2毒物又は劇物の成分及びその含量、3厚生労働省令で定める毒物又は劇物については、それぞれ厚生労働省令で定めるその解毒剤の名称、4毒物又は劇物の取扱及び使用上特に必要と認めて、厚生労働省令で定める事項(その氏名及び住所、法人にあっては、その名称及び主たる事務所の所在地など)(m) 毒物劇物営業者および特定毒物研究者は、毒物または劇物を貯蔵し、または陳列する場所(タンク、倉庫、ロッカ一、棚など)に、「医薬用外」の文字および毒物については「毒物」、劇物については「劇物」の文字を表示しなければならない(業務上取扱者への準用、毒記法第22条)。h.運搬、廃棄(1) 運搬(毒三法第16条:罰則あり)次の事項が定められている。1 容器の基準2 容器又は丸山の使用3 積載の態様4 運搬方法5荷送人の通知義務毒物または劇物を車両を使用して、または鉄道によって1回に1000kg以上を運搬する場合で、当該運搬を他に委託する場合には、その荷送人は、運送人に対し、あらかじめ、当該毒物または劇物の名称、成分およびその含量ならびに数量ならびに事故の際に講じなければならない応急の措置の内容を記載した書面を提出しなければならない。(運送人は車両に前述の書面、通称イエローカードを備えること)個々の品目を対象に、旧厚生省で「運搬事故時の応急措置基準」を作成し、すでに二丁局長通知として出ている。6 船舶による運搬7 交替して運転する二又は助手の同乗、8 車両に掲げる標識・黒地に白文字で「毒」(0・3m平方の板)9 車両に備える保護具(2)廃棄 毒物もしくは劇物または政令で定めるものは、河川等の汚染防止のため、廃棄の方法について政令で定める技術上の基準に従わなければ、廃棄してはならないと定められている。(旧劇法第15条の2:罰則あり)この基準に従わない毒物劇物営業者または特定毒物研究者に対して、都道府県知事は回収等の命令を出すことができる。(下網法第15条の3)(業務上取扱者への準用、毒劇法門22条)廃棄の技術上の基準は次の通りであるが、水質汚濁防止法等、他法令に抵触しないようにすること。 ・1中和、加水分解、酸化還元、稀釈その他の方法、2少量ずつ放出又は揮発(ガス体、揮発性の場合)、3少量ずつ燃焼(可燃性の場合)、4地下1m以上の地中に埋める又は海水中に沈める、5処理できないものは都道府県知事の許可を受けている産業廃棄物処理業者に委託するなどなお、個々の品目を対象に、厚生労働省で廃棄基準が作成され、医薬局長通知として出ている。i.事故の際の措置(毒劇二二16条の2:罰則あり)(1)飛散し、漏れ、流れ出、しみ出、または地下にしみ込んだ場合において、不特定または多数の者について保健衛生上の危害が生ずるおそれがあるときは、直ちに、その旨を保健所、警察署、または消防機関に届け出るとともに、保健衛生上の危害を防止するために必要な応急の措置を講じることが定められている。〔万一の事故に備えて、通報体制の整備、-除害剤(土砂、消石灰等)の準備をしておく〕(2)盗難にあい、または紛失したときは直ちにその旨を警察署に届け出ることが定められている。(3) 日ごろから従業員の教育、訓練を実施する。(業務上取扱者への準用、毒劇法第22条)j.その他その他、次の項目についての規定がある(1) シンナー等の乱用の禁止等(毒劇法第3条の3:罰則あり)〆(2) 立入検査等(毒劇法第17条:罰則あり)(業務上取扱者への準用、二二法第22条)(3) 登録の取消等(二二法第19条:罰則あり)(業務上取扱者への準用、毒劇法第22条)以下に関連する局長通知を記す。(4) 毒物劇物取扱責任者の業務について(毒物劇物危害防止規定の作成等)(昭和50年7月31日)また、最近の毒性物質を使用した犯罪の多くは販売業者からの購入や盗難により起こっているため、厚生労働省では、「毒物及び劇物の保管管理について(昭和52年3月26日)」、「毒物及び劇物の適正な保管管理等の徹底について(平成10年デ月28日)」および「毒劇物及び向精神薬等の医薬品の適正な保管管理及び販売等の徹底について(平成11年1、月13日)」などの局長通知を織り込んだ配布用のパンフレットを平成11年3月に作成した。「毒劇物盗難等防止マニュアル」は、毒物劇物営業者および特定毒物研究者用に、「毒劇物盗難防止ガイド」は、毒物劇物業務上取扱者用に作成してある。’ 3・3 消費者の安全を守るための法律
