# 4・1・3 消防法 消防法では劇場、百貨店、工場、作業所等の

> **章**: 第4章 工場・施設周辺に係わる法制度
> **節**: 4・1 事故の防止に関する法律

防火対象物に対し、その規模と用途によって、消防用設備(消火設備、警報設備、避難設備)の設置が定められ、又、危険物施設に対しては、その規模と取り扱い物質等により設置位置、構造、消火設備、警報設備、避難設備等必要とされる要件が細かく規定されている。a.防火対象物(1)劇場、映画館、演芸場、観覧場、(2)公会堂、集会場、(3)キャバレー、カフェー、ナイトクラブの類、(4)遊技場、ダンスホール、(5)待合、料理店の類、(6)飲食店、(7)百貨店、マーケット、その他の物品販売業を営む店舗又は展示場、(8)旅館、ホテル、宿泊所、(9)寄宿舎、下宿、共同住宅、(10)病院、診療所、、助産所、(11)自ら避難することが困難な者が入居する福祉施設、(12)幼稚園、盲学校、聾学校、養護学校、(13)小・中・高・大学校、高等専門学校、各種学校等、(14)図書館、博物館、美術館等、(15)公衆浴場、(16)車両の停車場、船舶又は航空機の発着場、(17)神社、寺院、教会等、(18)工場、作業場、q9)映画スタジオ、テレビスタジオ、(20)自動車車庫、駐車場・、(21)飛行機又は回転翼航空機の格納庫、(22)倉庫、(23)地下街、準地下街、(24)重要文化財、重要民族資料、史跡等の建造物、(25)延長50m以上のアーケード、(26)その他が防火対象物として揚げられ、それぞれの規模、構造によって消火設備(消火機器、屋内消火栓設備、スプリンクラー設備、水噴霧・粉末・泡・ハロゲン化物消火設備、屋外消火栓設備)、警報設備(自動火災報知設備、ガス漏れ火災警報設備、煙・炎感知器等)、避難設備(避難器具、誘導灯・誘導標識)、消防用水、消火活動上必要な施設(排煙設備、連結送水管、連結散水設備等)の設置基準が定められている。・建築物の例 延べ面積10m2以上の建築物の新築又は増築を行う場合は、完成前7日以内に防火対象物使用開始届の提出が必要とされる。加えて建物規模により以下(表4・6)の消防用設備の設置が義務づけられ、設置後には10日以内に設置届の提出が必要とされる。b.危険物消防法では危険物の種類毎にその基準数量(=指定数量)が定められ(表4・8参照)、危険物の取扱い量に応じた対応が必要とされる。i.危険物施設に関する許認可・届出・指定数量以上の危険物を貯蔵し又は1日に取り扱う設備を新設、変更する場合は市町村長の許可が必要。(着工40日前)・指定数量未満、1/5以上の危険物設備、指定数量の5倍以上の指定可燃物を貯蔵し又は1日に取り扱う設備を新設、変更する場合は市町村消防庁への届出が必要。(着工20日前)・以下のような危険物施設の改造、補修を行うときは市町村長に変更の許可申請を行うことが必要。(着工前)(1) 危険物タンクの改造・補修(2) ポンプ、配管類の改造表4・5各施設地区・特定通路の配置に関する基準(レイアウト規制)敷地区分用 途基 準危険物を製造し、危険物等を原料として物品を製造1。原則として80000m2以下に分轄する。めの施設、その他の付属施設が主として設置されて面積:20000m2未満 :通路幅員6mいる区域。施製造{設地区@ ”設●ている区域。面積:10000m2未満 通路幅員6m貯蔵〃 10000m2以上20000m2未満 〃 8m危険物を船舶又は車両により当該事業所外から受入出荷け入れ又は当該事業所外へ送り出すための施設又外周のおおむね1/4以上が幅員6mの特定通路に接するように配置。地施設地区はそれを制御する施設、その他の附属施設が主として設置されている区域。製造施設若しくは貯蔵施設の用に供される電気、保安用不活性ガス、スチーム、計装用空気若しくは工用役{設地区業用水を当該施設に供給し、若しくは当該事業所外ゥら受け入れるための施設、それを制御する施設、その他の附属施設が主として設置されている区域。事務管理その他のこれに類する施設が主として設置されて区「る区域。その他上記の各施設地区に該当する区域以外の区域。特用に供することができる道路。幅員とする。Q.両端が幅員6m以上の通路に接続するように配置。定3.直接又はその接続する幅員6m以上の通路を通じて少なくも2以上の地点で通特定通路4.公共道路から入出荷施設又は事務管理施設への通行は製造施設、貯蔵施設地路β9-97表4・6 消防用設備ゐ設置基準設 置 基 準消火器・表4・7消火設備の設置基準による。・延6000m2(簡易耐火)以上の建物に必要。屋外・建物の外周を半径40mの範囲に1ケ所の割合でカ消火栓バーする。・放水圧力0.25MPa以上。・延1400m2(簡易耐火)以上の建物に必要。但し、屋内1,2階部分で屋外消火栓のエリア内に入る部分を消火栓除く。・放水圧力0.17MPa以上。自動火災・事務管理建屋は1000m2以上、工場理建屋は500m2報知設備以上で設置が必要。非常警報・収容人員50人以上の建物は設置が必要。但し、自動設備火災報知設備が設置されていれば不要。消防用水・簡易耐火構造の建物10000m2以上に必要。(防火水槽)誘導灯及び標・無窓階及び10m先に避難口が見通せない室内には識誘導灯を、その他の場合は誘導標識の設置が必要。し、若しくは危険物を溶剤、触媒等として使用して2。おおむね7000m2を超えるごとに幅員4m以上の通路でその敷地を分轄する。物品を製造するための施設又はそれを制御するた3.外周の全てがその面積に応じた幅員の特定通路に接するように配置する。〃 20000m2以上40000m2未満 〃 8mV 40000m2以上60000m2未満 〃 10mV 60000m2以上 〃 12m4.外周からその面積に応じた幅の部分(セットバックエリア)に施設又は設備z置しないように配置。面積:7000m2以下 セットバックエリア:3m〃 7000m2超 セットバックエリア:5m危険物を貯蔵するための施設又はそれを制御する1。原則として90000m2以下に分轄する。ための施設その他の附属施設が主として設置され2.外周の全てがその面積に応じた幅員の特定通路に接する様に配置する。施設地区〃 20000m2以上40000m2未満 〃 10m〃 40000m2以上 〃 12m3.地盤面の高低の状況及び火気を使う施設地区との関係を勘案し、防災上適切な位置に配置。外周のおおむね1/2以上が幅員6mの特定通路に接するように配置。当該事業所の管理事務所、集会所、駐車場、運動場1.外周のおおむね1/4以上が幅員6mの特定通路に接するように配置。2.公共道路(幅員4m以上の自動車の通行可能なもの)に面する境界線に近接キるように配置。施設地区3.敷地が特別防災区域の境界線(海側を除く)に接しているときは可能な限りその境界線に近接するように配置。施設地区その他施設地区以外の施設地区に接し、防災活動の1.2以上の施設地区に接する場合は、それぞれに定められた幅員の大きい方の、道路に接続するように配置。@区と接しないように配置。5.施設地区の角地の隅角を挟む部分は編の長さ2m以上の二等辺三角形のすみリりを設置。専6.縦断勾配は5%以下。(流出油等防止堤と交差する箇所は7%)β9-98表4・7 消火設備の設置基準(消火器の種類と必要本数)対象 物種類設置基準(必要消火器本数){(建築面積又は床面積)/100m2}/(消火器建築面積又は床面積P00m2以上5種チ火単位能力)@*耐火構造の場合は200m2{(床面積)/100m2}/(消火器消火単位能地階、無窓階、3階ネ上で床面積50m2ネ上5種ヘ)@*耐火構造の場合は200m2ボイラー室、乾燥室刮ホ気使用の場合5種{(床面積)/25m2}/(消火器消火単位能力)変圧器、配電盤等電C設備がある場合5種{(床面積)/100m2}/(消火器消火単位能ヘ)潟Aクトル用がありー面積200m2以上3種半径15mの円内に1基設置し床面積をカoーする数。50KVA以上の変圧器、少量危険物設備5種{(貯蔵又は取扱数量)/(指定数量)}/(消ホ器消火単位能力)指定可燃物設備5種{(貯蔵又は取扱数量)/(指定数量の50{)}/(消火器消火単位能力)4種:半径30mの円内に1基;施設全体@ をカバーする数T種:危険物設備以外の箇所に半径15m@ の円の面積ごとに1基指定数量の10倍ネ上又は床面積U00以上4種T種危険物一般取扱所第1~3種のうちいずれか1種類と、第4種及ム第5種を上記危険物施設での基準により設指定数量の100{以上又は床面マ1000m2以上u.(3) 危険物施設内の増築、撤去(4) 危険物施設内での火気、重機を使用する工事・変更工事のうち内容が軽微で、保安上問題が生じないものについてはその形態により以下2ケースの取り扱いとなる。(1) 資料の提出を要する軽微な変更:(2) 資料の提出を要しない軽微な変更。ii.危険物施設の規制内容例(1) レイアウト(配置)1保安距離の確保・高圧ガス設備(配管を除く)から20m.・酸素の消費設備(配管を除く)から20m.2保有空地の確保・火災発生時の延焼防止及び消火活動を円滑に行うため危険物施設の周囲に次(表4・9(1))(表4・9(H))の空地を確保する。表4・9(1) 危険物施設の空地施設区分指定数量の倍数空地距離(m)P0を超える3以上一般取扱所10以下T 〃屋外タンク貯蔵所500未満3 〃T00以上1000未満T 〃屋外貯蔵所10以下3 〃P0を超え20以下U 〃表4・9(H) 少量危険物の空地その他の指定数量の倍数タンク又は金ョ製容器鼾P/2以上、1未満・一Pm以上1m以上Qm以上1/5以上、1/2未満屋外1/5以上、1未満距離指定無し。技術上の屋内譓?ナ規制されている。(2)設備基準1タンクの構造及び水張り基準・タンクは板厚は3.2mm以上の鋼飯製・圧力タンク以外のタンクは水張り試験で、圧力タンクは最表4・8 危険物品名と指定数量([]内)類性質品名と指定数量塩素酸塩類:過塩素酸塩類i第一種酸化性固体無機過酸化物〔50kg]:酸亜塩素酸塩類第二種酸化性固体第:臭素酸塩類i[300kg]化第三種酸化性固体一性硝酸塩類:よう素酸塩類i[1000kg]固過マンガン酸塩類類:体重クロム酸塩類:その他政令で定めるもの上記のいずれかを含有するもの硫化りん[100kg]赤りん [100kg]可硫黄 [100kg]燃鉄粉 [500kg]二性金属粉第第一種可燃性固体:マグネシウムi[500kg]固第二種可燃固体上記のいずれかを有するものその他政令性で定めるもの類体:[100kg]:引火性固体 [1000kg]カリウム[10kg]ナトリウム[10kg]自然アルキルアルミニウム[10kg]アルキルリチウム[10kg]発[20kg]黄りんAルカリ金属(カリウム、ナ1火性第一種第物トリウムを除く)及びアル1[10kg]カリ土類金属i 第二種三及質[50kg]謗O種びウムを除く)有機金属化合物(アルキルア 1ルミニウム及びアルキルリチ1:[300kg]林:金属の水素化物熨ョのりん化物:類示水::生カルシウム又はアルミニウ:物ムの炭化物:質その他政令で定めるもの上記のいずれかを含有するもの特殊引火物(ジエチルエーテル、二硫化炭素等)[50L]第一石油類(アセトン、ガソリン等)〔200:L]引第火アルコール類[400L,]・性第二石油類(灯油、軽油等)[1000:L]四液第三石油類(重油、クレオソート野芝)[2000L]類体第四石油類(ギアー油、シリンダー特等)[6000L]動植物油類[10000:L]有機過酸化物1第一種[10kg]硝酸エステル類自:ニトロ化合物i第二種己第[100kg]反ニトロソ化合物:五応アゾ化合物:性ジアゾ化合物::類物ヒドラジンの誘導体磨その他政令で定めるもの繼Lのいずれかを含有するもの:...質酸過塩素酸[300kg]化化酸化水素[300kg]第六性硝酸[300kg]類液その他政令で定めるもの[300kg]上記のいずれかを含有するもの[300kg]体大常用圧力の1.5倍の圧力で、10分間行う水圧テストで、漏れ、変形がないこと。〔当該地区の消防機関が発行する「水張(圧力)検査証」を申請時に提出〕2 配管の構造及び耐圧試験・配管は鋼製又はその他の金属製のものとし、かつ、配管に係る最大常用圧の1.5倍以上の圧力で水圧試験を行ったとき、漏れその他の異常がないこと(完成検査の前にプレハブ状態で消防機関の検査を受ける)。3 電気品の防爆・危険物施設内の電気品は、電気工作物に係る規定による。・静電気が発生する恐れのある設備には、静電気を有効に除去する装置(アース等)を設ける。4 建築物・危険物を貯蔵し、取り扱う建築物の壁、床、柱、はり及び階段は不燃材料で造るとともに、延焼のおそれのある外壁は耐火構造とする。・出入口の扉は甲種又は乙種防火戸とする。・窓ガラスは網入りとする。・可燃性の蒸気又微粉が発生する恐れのある建築物は屋外の高所に発生した蒸気又微粉を排出する設備を設ける。5 防潮堤・液状の危険物タンクの周辺には次の防三三を造る。ア。屋外タンク貯蔵所(引火点を有する液体):タンク容量の110%以上イ。屋外タンク貯蔵所(上記以外):タンク容量の100%以上ウ。その他のタンク廻り:高さ150mm以上の囲い。(容量制限無し)6貯蔵・取扱い・屋内貯蔵所では、危険物は容器に収納して貯蔵すること。又、積み重ね高さは3mを超えない事。(第四類題3石油類、第4石油類、動植物油の容器は4m)・屋外貯蔵所では、危険物は容器に収納して貯蔵すること。又、積み重ね高さは3mを超えないこと。(第四類第3石油類、第4石油類、動植物油の容器は4m)7 標識・見やすい箇所に危険物施設である旨を表示した標識及び防火に関し必要な事項を掲示した掲示板を設ける。8 消火設備・危険物施設の形態並び規模により、設置基準に従って設置、(危政令20条、危規則33,34条等)c.消防活動阻害物質 以下の指定数量以上の物質を貯蔵・取扱う場合は消防活動阻害物質として届け出が必要。()内は指定数量:[kg]圧縮アセチレンガス(40)、無水硫酸(濃硫酸を含む)(200)、液化石油ガス(300)、生石灰(酸化カルシウム80%以上含有)(500)、シアン化水素(30)、シアン化ナトリウム(30)、水銀(30)、セレン(30)、砒素(30)、フッ化水素(30)、モノフルオール酢酸(30)、アンモニア(200)、塩化水素(200)、クロルスルホン酸(200)、クロルピクリン(200)、クロルメチル(200)、クロロホルム(200)、ケイフッ化水素酸(200)、’四塩化炭素(200)、臭素(200)、プロム水素(200)、プロムメチル(200)、ホルムアルデヒド(200)、モノクロル酢酸(200)、ヨウ素(200)、リン化亜鉛(200) ・
