# 4・2・8 廃棄物リサイクル法 大量生産・大量消費・大量廃棄

> **章**: 第4章 工場・施設周辺に係わる法制度
> **節**: 4・40 )。

型の社会構造システムが、廃棄物恥分場の枯渇、不法投棄などの社会問題を引き起こし、環境への負荷の増大を招いた反省から、天然資源の消費を抑制し環境への負荷の低い循環型社会への転換を目指すため、その基本的な枠組みを示す循環型社会形成推進法が平成12年6月に制定された。そして、循環型社会を作り上げていくための具体的な施策を実施していくため、製品毎の特徴を踏まえ、表4・41に示すような、容器包装、家電製品、食品、建設資材等に関して、循環型社会に資する法律が制定されている。a.循環型社会形成推進基本法 循環型社会形成推進基本法では、形成すべき「循環型社会」の姿を明確に提示しており、1廃棄物等の発生抑制、2循環資源の循環的な利用及び3適正な処分が確保されることによって、天然資源の消費を抑制し、環境への負荷ができる限り低減される社会としている。さらに有価・無価を問わず、廃棄物等のうち有用なものを「循環資源」と定義し、その循環的な利用を促進することとしている。利用の仕方については「鰹先順位」をきめており、1発生抑制、2再使用、3再生利用、4熱回収、5適正処分としており、もの作りの基本的な考え方として認識しておく必要がある。また、国、地方公共団体、事業者及び国民の役割分担を明確化しており、国は、基本的・総合的な施策の実施、地方公共団体は循環資源の利用及び処分のための措置の実施、国民は、製品をできるだけ長く、再生したものを優先的に使い、不要になり捨てるときは分別回収に協力するよう求められている。特に、生産者は、自ら生産する製品等の設計の工夫、引き取り、循環的な利用など、廃棄物となった後まで一定の責任を負う、といった「拡大生産者責任」の一般原則を定めたことが特徴となっている。これももの作りの基本的な考え方として位置づけられ、すべての廃棄物リサイクル関連の法律に通じるものである。循環型社会の形成を総合的・計画的に進めるために、政府は「循環型社会形成推進基本計画」を平成15年10月1日までに策定するとしており、計画の策定期限や5年ごとの見直しを明記し、国の他の計画は、循環型社会形成推進基本計画を基本とするとしている。b.廃棄物の処理及び清掃に関する法律(廃棄物処理法) この法律の目指す基本的な方向は、廃棄物の排出抑制、適正な循環的利用、適正処分の確保にある。製造者は、原則として、その製造に伴って生じる廃棄物を自らの責任において適正処分しなければならないことから、原料の選択や製造工程の設計に際して、このような観点からの工夫をしていかなければならない。平成12年の廃棄物処理法の改正は、産業廃棄物の不法投棄等の不適正な処理がなされないようにすることづ最終処分場(表4・42)の深刻な不足を脱却し適正な処分場が確保できるようにすることを喫緊の目的として行われ、表4・41廃棄物・リサイクルに関する法律法 律公 布施 行循環型社会成形推進基本平成12年6月2日法平成12年6月2日基本計画の規程部分は平成13年1月6日廃棄物の処理及び清掃に平成12年10月1日関する法律(昭和45年法・137号)の改正(改正廃平成12年6月2日マニフェスト強化等はス成13年4月1日棄物処理法)資源の有効な利用の促進平成13年4月1日に関する法律(平成3年平成12年6月7日法律48号)(資源有効利用促進法)建設工事に係る資材の再平成13年4月1’日資源高等に関する法律平成12年5月31日(建設リサイクル法)食品循環資源の再生利用平成13年5月1日等の促進に関する法律平成12年6月7日(食品リサイクル法)国画による環境物品等の平成13年4月1日調達の推進等に関する法平成12年5月31日律(グリーン購入法)特定家庭用機器再商品化平成10年6月5日平成13年4月1日法(家電リサイクル法)容器包装に係る分別収集平成9年4月1日及び再商品化の促進等に紙性、プラスチック製Tイクル法)平成7年6月16日包装容器の再商品化、?ャ企業者への義務づけの適用除外解除は平成12年4月1日関する法律(容器包装リ表4・42 廃棄物最終処分場の分類構 造 な ど 概 要分類遮水工を持たない地中にある空間を埋立に用いる施設で、化学的に安定な、廃プラスチック、ゴム屑、金属屑、工作物の除去に伴って生じたコンク安定型最終処分場リート片のみを処分できる。遮水工、集水工を持ち、浸出水は水処理施設で処理され排水基準以下に浄化して放流する。金属等を含む産業廃棄物に係る判定基準に従い、無処理、無害化処理をしたものが処分される。管理型最終回分場鉄筋コンクリート製で、屋根を持っている。外部に水を排出しない構造の施設で、無害化処理が難遮断型最終処分場しいものが処分される。廃棄物の排出抑制、循環的利用については、多量排出事業者が自主的な計画および実績を自治体に報告し、公開されることにより、一層の促進を図ることにしている。産業廃棄物の不適正処理対策としては、排出事業者責任の徹底とそのための規制強化を図っている。産業廃棄物を自ら行うのではなく、第三者に処理を委託する場合には、最終処分までの適正な処理が実施されるために必要な措置に努めなければならないとし、排出時から最終処分までの一環した把握・管理ができるようマニフェスト制度の強化を行っている。(表4・43)表4・43マニフェスト制度の経緯時 期制 度 経 緯平成2年4月行政指導によりマニフェストシステムが導入された平成5年4月特別管理産業廃棄物の委託処理に対してマニフェストフ使用が義務づけられた全ての産業廃棄物の委託処理に対してマニフェストのg用が義務づけられたr出事業者の負担軽減を図るため、電子マニフェストェ制度化された平成10年12月平成13年4月マニフェストを使用して、最終処分まで適正な処理がsわれたことを確認することが義務づけられた産業廃棄物処理施設については、公共の関与による安全・適正な施設の整備を進めるあたって、施設の信頼性、許可業者の信頼性を高めることを狙いとして、施設許可等について、人的要件の追加や要件強化など規制強化を行っている。多量排出事業者(年間1000トン以上の廃棄物を発生する事業所を設置している事業者のこと)は、産業廃棄物又は特別管理産業廃棄物の減量その他その処理に関する計画(処理計画)を都道府県知事に提出することが義務づけられている。さらに、事業者はその処理計画の実施状況を都道府県知事に報告しなければならない。処理計画作成に当たって、「多量排出事業者による産業廃棄物処理計画の策定マニュアル」(環境省がとりまとめ実施)を参考にするよう平成13年6月に公表された。廃棄物の国としての減量化の目標は、「ダイオキシン対策推進基本方針」(平成11年3月ダイオキシン対策関係閣僚会議決定)に基づき平成11年9月に設定した「廃棄物の減量化の目標量」の考え方を踏まえ平成17年度を中間目標年度、平成22年度を目標年度として最終処分量を現状(平成9年度)から半減することとしている。c.容器包装リサイクル法 自治体が回収した家庭のごみの内、包装容器の廃棄物が半分以上の体積を占めることから、容器包装のリサイクルを促進することで自治体の処理するごみを大幅に減らせると考え、容器包装のリサイクルに関して規制強化することとなった。平成9年4月からガラスビン、ペットボトルについて分別収集及び再商品化が義務づけられた。スチール缶、アルミ缶、飲料用紙パックについては、もともと分別収集され有償で資源化された物が市場に出ていく仕組みがあったことから義務の対象にはならなかった。当初は大企業に限定され再商品化義務が課されていたが、平成12年4月、対象品が紙製容器包装、プラスチック製容器包装にまで拡大し全面施行となった。消費者による分別排出、市町村による分別回収、指定法人への引渡し、容器包装を製造する事業者や商品販売に利用する事業者が排出量に見合ったリサイクル費用を指定法人に払い込む、といった役割分担となった。再商品化用途は、ガラスビンは「ガラスビン原材料」「土木資材等原材料」、ペットボトルは「繊維」「シート」「成型品」「飲料用以外のボトル」の原材料として利用されている。プラスチック製容器包装廃棄物は、既存の鉄鋼プロセスにおいて、「高炉還元剤」「コークス炉化学原料」(図4・9)として利用されている。ペットボトルメーカは、リサイクルし易いペットボトルづくりを家庭/容器・包装などプラスチック製品使用プラスチック製品類製造 廃プラスチック分別収集プラスチック類原料事前処理基礎化学品≒ャ樹脂h料ル物除去、減容脱塩、粒状化等水素、アンモニアaTXsリジンY素繊維化成工場 粒状化物タール・軽油@BTX,tェノールiフタリン装入炭の1~2%程度コークス炉eコークス炉ガス コークスガス精製工場 高炉工場図4・9 コークス炉化学原料化法β9-123目指して平成7年に「ペットボトル自主設計ガイドライン」を制定し、平成10年、平成13年と見直しをしている。平成13年には、これまで青や緑の着色していたものは、1年以内に無色透明にすること、ラベルは、はがしやすくするためミシン目入りラベルをできる限り採用することに決めた。製造段階からリサイクル設計をすることでリサイクルのコストを低減しさらにリサイクルを促進することを期待している。d.家電リサイクル法 冷蔵庫やテレビなどの粗大ゴミは基本的に市町村が収集・処理を行ってきたが、その中で家電製品は処理困難なものが多く、廃棄物の減量、資源の有効利用の観点から、家電製品の廃棄物のリサイクル推進の新たな仕組みを構築するために制定された法律が特定家庭用機器再商品化法(家電リサイクル法)である。(平成13年4月1日施行)家庭で不要になったテレビ、エアコン、冷蔵庫、洗濯機の4品目が対象であり、再商品化基準(テレビ:55%、エアコン:60%、冷蔵庫:50%、洗濯機:50%)に従った再商品化義務を製造業者および輸入業者が負うことになった。消費者、小売業者、製造業者・輸入業者がそれぞれの役割分担を果たす構造になっている。排出者である消費者は収集・再商品化に関する費用を支払い適正な引き渡しを小売業者にする。小売業者は引き取りを求められた対象機器を引き取る義務とそれらを指定引き取り箇所(380カ所:平成13年4月)に引き渡す義務がある。この一連の収集運搬および再商品化は家電リサイクル券により適正に管理され処理がなされる。再商品化基準が50%~60%と低レベルに設定されているのは、多種類のプラスチックが使われ、その分別回収資源化の見通しがまだ立っていないことに起因している。今後作られる製品についてはリサイクルしゃすい材料設計をする必要があり、将来的な再商品化基準の目標は、製品の組成・構造の変化、リサイクル技術の進展によりプラスチックのリサイクルができる前提で80~90%となる見通しである。e.資源有効利用促進法 平成12年6月7日、「再生資源の利用の促進に関する法律」は「資源の有効な利用の促進に関する法律」に改正され、平成13年4月に施行された。この法律は3R(リデュース、リユース、リサイクル)の考え方を取り’いれ、10業種・69品目 (一般廃棄物及び産業廃棄物の概ね5割をカバー)の対象業種・対象製品を定め、事業者に計画的な3Rの取り組みを求めることを目的としたものである。事業者、消費者、国・自治体の責務が明示され、業種や製品が指定され、主務大臣により策定された事業者の判断基準に基づき資源の有効な利用の促進をするものである。資源有効利用促進法に基づいて具体的な義務が課せられる業種・製品について政令で指定を行い、主務大臣は、当該業種・製品の製造事業者等の「判断の基準となるべき事項(判断の基準)」を主務省令で定め、指導・助言により対象事業者の取組みを促進していく。生産量等が一定規模以上のものの取組みが「判断の基準となるべき事項」に照らして著しく不十分である場合、主務大臣は当該事業者に対して判断の根拠を示して勧告を行うことができる。こうした勧告を行っても、事業者の取組みが改善しない場合、主務大臣はその旨の公表を行うことができる。それでもなお、事業者の取組が改善しない場合、主務大臣は関係審議会の意見を聴取した後、当該事業者に対して命令を行うことができる。当該命令の違反者に対しては罰金50万円が課せられる。以下のような1から7の示される業種および製品の製造事業者に3Rが求められている。1特定省資源業種(・パルプ製造業及び紙製造業など5業種)は副産物の発生抑制等に取り組むことが求められる。2 特定再利用業種(紙製造業・ガラス容器製造業など5業種)は再生資源又は再生部品の利用に取り組むことが求められる。3 指定省資源化製品(自動車、家電製品、パソコン、など19品目)の製造事業者は、原材料等の使用の合理化、長期間の使用の促進その他の使用済物品等の発生の抑制に取り組むことが求β9-124められる。4指定再利用促進製品(自動車、家電製品など52品目)の製造事業者は、再生資源又は再生部品の利用の促進(リユース又はリサイクルが容易な製品の設計・製造)に取り組むことが求められる。5指定表示製品(スチール製の缶、アルミニウム製の缶、、ペットボトルなど14品目)の製造事業者及び輸入事業者は、分別回収の促進のための表示を行うことが求められる。6指定再資源化製品(パソコン、小型二次電池の2品目)の製造事業者及び輸入事業者は、自主回収及び再資源化に取り組むことが求められる。7指定副産物(電気業の石炭灰、建設業の土砂、コンクリート、アスファルトコンクリート、木材の5品目)に係る事業者は、当該副産物の再生資源としての利用の促進に取り組むことが求められる。→ Next Chapter
