# 5・2・8 自主管理と情報公開の推進

> **章**: 第5章 放射性物質、有害物質に関する法制度
> **節**: 5・2 のようになる。現在の法体系では、法規制が最も充実している

a.自主管理の重要性 日本国内だけでも年間数万種類の化学物質が生産・流通・使用されているが、.これらの化学物質の中にはハザード、リスクの未解明なものも多い。従って、一つひとつの化学物質の人や環境へ及ぼすリスクについて十分な知見を得てから対策を講じる法規制主導の従来型の管理対策では後手に回る可能性がある。他方、化学物質は、研究開発一→製造・加工→流通→消費→廃棄というライフサイクルを経るので、このライフサイクルのすべての段階でおのおのの事業者が、きめ細かくリスク管理に取り組む自主管理が、最も効果的かつ合理的な手段の選択と迅速な対応を可能とする。従って化学物質総合管理を推進する際には、法規制と自主管理を適切に組み合わせて対応していくことが有効である。すなわち、リスクの大きな問題、あるいは、多くの事業者に共通する問題に対しては濃度規制のように法規制で対応し、濃度低減などは事業者によるきめ細かい、効率的な自主管理によって対応することである。b.情報公開の推進 化学物質のリスクを自主管理して行くには、行政及び国民(特に地域住民)への情報公開が伴っていなけれβ9-134ばならないし、相互理解のために情報公開は欠かせない。すなわち行政・国民からは、事業者が自主管理していることを確認することであり、事業者側からは自主管理状況をPRすることである。PRTR制度は、こうした流れのなかで、化学物質の排出・移動量データを住民に提供するシステムである。この制度を契機として日本でも情報提供・公開のあり方、さらにそこからどのように企業・住民・行政がコミュニケーションをとりながら適切なリスク管理を実施していくかが今後の検討課題となっている。c、「特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の促進に関する法律」 PRTR制度を取り入れることで、事業者による化学物質の自主的な管理の改善を促進し、環境保全上の支障を未然に防止することを目的として「特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の促進に関する法律」が1999年に制定された。通称名を「化学物質管理促進法」あるいは「PRTR法」という。この法律の大まかな仕組みは次のとおりである。生産や販売などの事業活動で使われている化学物質のうち、人の健康や自然環境に対して害を及ぼすおそれのある有害化学物質を国が第一種指定化学物質として指定する。その第一種指定化学物質を一定以上取り扱っている事業者は、大気や水などへ排出する「排出量」と廃棄物として排出する「移動量」を届け出ることをが定められている。そして都道府県を窓口にして届け出られたデータを国が集計、公表する。同時に特定事業所のデータも請求があれば開示される。この法律は、情報公開の手段として、指定化学物質を含む製品の製品安全データシート(MSDS)提供を義務付けている。i.「排出量」などの届出対象物質 「排出量」「移動量」の届出を義務づけられている物質は、人や生態系への有害性があり、環境中に広く存在すると認められている物質(第一種指定化学物質という)であり、354物質が指定されている。354物質は次の四つの物質群に分類される。1農薬・医薬関係123物質、2オゾン層破壊物質21物質、3無機物及びその化合物24物質、4その他186物質。なお、3の無機化合物は「水への溶解性が1%以上のもの」に限られている。ii. MSDSの対象物質 MSDSの提供を義務づけられている物質は、第一種指定化学物質に加え、第一種指定化学物質と同様の有害性はあるが、製造量が少なく、ばく開室はそれより低いと見込まれる81物質(第二種指定化学物質という)の合計435物質(指定化学物質という)である。混合物の場合は、指定化学物質を1質量%以上(発がん性物質は0.1%以上)含むものが対象となる。化審法にも、第一種特定化学物質、第二種特定化学物質、指定化学物質があるが、化学物質管理促進法の指定化学物質とは直接の関係はない。iii.対象事業者 「排出量」「移動量」を届出なければならない事業者は、常用雇用者数21人以上の事業者であって、かつ、年間取扱量が1t以上〔発がん物質(特定第一種指定化学物質)は0.5t以上〕の第一種指定化学物質を持つ事業所を有する事業者である。届出は事業所ごとに都道府県を経由して実施することになっている。企業だけでなく、大学などの研究機関や公的機関も含まれる。MSDSを交付しなければならない事業者は、指定化学物質を含有している製品を他の事業者に対し譲渡叉は提供する事業者である。iv.事業者の責務 事業者は、国が定める技術的な指針「化学物質等による労働者の健康障害を防止するため必要な措置に関する指針」(「化学物質管理指針」という)に留意しつつ、化学物質の管理を改善・強化するとともに、その環境への排出や管理の状況について関係者の理解の増進(リスクコミュニケーション)に努めなければならない。d.製品安全データシート(MSDS) 化学物質に関する情報を提供する手段として製品安全データシート(MSDS)が使われる・MSDSの交付は次の三つの法律によって義務付けられている。すなわち、化学物質管理促進法、労働安全衛生法、毒劇法である。また、MSDSの様式はJIS Z 7250・2000で定められている。それぞれの法律で義務づけられているのはMSDSのJIS様式のすべての項目ではないが、MSDSとして作成するのが効率的である。法で義務づけられた製品でなくとも自主的にMSDSを作成し、提供することも期待される。JISによる記載項目は次のとおりである。1.化学物質等及び会社情報2.組成、成分情報3.危険有害性の要約4.応急措置5.火災時の措置6.漏洩時の措置7。取扱い及び保管上の注意8.暴露防止及び化学的性質9.物理的及び化学的性質10.安定性及び反応性11.有害性情報12.環境影響情報13.廃棄上の注意14.輸送上の注意15.適用法令16.その他の情報参考資料その化学物質がどういう法規制を受けるかは、次の資料が参考になる。(1) 「13901の化学商品」(化学工業日報社)(2) 「増補新版 化学品別適用法規総覧」(化学工業日報社)(3) 「実務者のための化学物質等法規制便覧 改訂第2版」(化学工業日報社)(4) 化学品の購入先からの製品安全データシート(MSDS)(MSDSには適用法規について記載しなければならないようになっている)→ Next Chapter
