# 6・2・7 環境情報の開示 ’

> **章**: 第6章 マネジメントと法制度
> **節**: 6・2 環境マネジメント

a.環境報告書i.関連規格 Iso 14001で開示が求められている部分は環境方針のみで、組織にその意志があれば、著しい環境側面に関する情報を必要に応じて開示すればよいことになっている。ところで、公害問題の注目された1970年代頃から、企業が環境関連情報を年次報告書のなかである程度開示する動きが見られるようになり、その後、下記のように法律の制定や規格、ガイドラインなどの発行に伴い、1990年代には環境情報のみを収録したいわゆる環境報告書を発行する企業が目立つようになった。環境マネジメントシステムに関するEUの法律EMAS(Eco・Management and Audit Scheme)では、マネジメントシステムの運用によって環境パフォーマンスを向上させることおよびそめパフォーマンスを開示することが求められている。そして、ドイツには環境報告書ガイドラインが規格(DIN 33922)として存在するし、また各種の団体がガイドラインを発行している。すなわち、GRI(Global Reporting Initiative EUにある研究開発機関)のSustainability Reporting Guideline(2060)をはじめとして、EMAS, UNEP(United Nations Environme nt Programme)など数多くの資料が見られる。我が国でも2001年2月には環境省から「環境報告書ガイドライン(2000年度版)」が出されている。ii.発行状況 現状EU域内では、2000年1月時点の数字であるが、EMASの規定に則した環境声明書が3200件、ドイツエコ経済研究所認証済みの報告書がEU全体で660件、ドイツ210件となっている。一方、我が国では環境報告書を発行している企業件数は、化学、電機、輸送機械、電力、建設などを中心に430社(2000年末時点)である。iii.報告書の内容 通常環境報告書には、環境方針、目的・目標、マネジメントプロセスおよび環境パフォーマンスの評価結果などが含まれている。パフォーマンス評価については、定められた指標(例えばCO2排出量)に対する目標と実績が公表される。このほか、苦情の件数、罰金の金額等のネガティブ情報や、環境投資、環境行事へのボランタリ参加などを含めているものもある。また報告’書の真実性を評価した結果を裏書き(証明)しているものもある。b.環境会計 環境報告書のなかには、いわゆる環境会計が含まれている場合が多い。会計に管理会計(内部)と財務会計(外部)があるように、環境会計も内部向けのものと外部向けに公表するものとに分けることができる。環境会計の中心的な課題は、環境コストとベネフィットの対比評価である。環境コストの算出は比較的容易であるが、ベネフィットの算出は難しい。コストに見合って環境パフォーマンスは改善され、その値はLCA手法などを用いてある物量単位で表現できるが、この数値をベネフィットとして算出するのが困難なのである。また、環境コストのなかには規制を守るための支出と、環境保全のために自主的に支出した部分および環境破壊に基づく社会的なコスト(例えば税金)があり、これと環境パフ:半田マンスの改善を対比する必要もある。なお、環境庁では「環境会計ガイドライン」を公表しており、環境保全コストを詳細に記述した上で、公表するための集計表を示している。c.環境コミュニケーションの国際標準化 2001年にISO/TC207では、環境コミュニケーションに関する標準化作業を進めることになり、すでにコミュニケーション規格の骨格案がまとまっている。規格はガイドラインISO 14063として2004年に発行の予定である。この規格は狭義にとらえれば、環境報告書のガイドあるいはコミュニケーション手順のガイドなどともとれるが、骨格案を見ると環境コミュニケーションの原則を示したものである。まず基本原則として、コミュニケーション内容の適切性、透明性があげられ、情報としてはわかりやすく、信頼性があることなどが求められている。コミュニケーションのプロセスは、ISO 14001と同様にPDCAのサイクルでまとめられる予定で、この部分の主要な細目は次のように考えられている。(1) Pねn:対象者、目的・戦略、内容、媒体などの決定(2) Do:情報収集、責任の所在、利用に関する制約、対話などの実施(3)Check:透明性、有効性、正確性、わかりやすさ、適切性などのチェック(4)Act:経営資源、クリティカルレビュー、改善案などの見直しまた、コミュニケーション方法として対話、ラベル、ウェヴ(Web)、報告書などについて規定される予定である。
