# 6・3・4 調査、予測および評価の方法 環境影響評価は、調

> **章**: 第6章 マネジメントと法制度
> **節**: 6・3 環境アセスメント

査、予測および評価の順序で実施される。ここではそのごく概要を、表6・5に示されている評価項目順に述べる。詳細は参考文献(1)~(7)などを参照されたい。a.大気汚染 大気汚染の予測は、発生源の把握、気象条件の調査、汚染物質の拡散予測、の手順で行われる。発生源の把握では、汚染物質の種類、排出量、排出条件(煙突高さ、車両走行台数など)が調査される。気象条件では、普通には1年間の毎時の風向風速や大気安定度などの汚染物質の拡散に関連する気象要素が調べられる。発生源と気象条件を組み合わせて、汚染源周辺における年平均濃度が予測される。予測精度の確認のために、既存の周辺地域の汚染データが利用されるのが一般的である。大気汚染の評価は多くの場合、環境基準との比較で行われる。その基準値を表6・7に示す。b.騒音、振動(ならびに低周波音) 騒音・振動の予測は、発生源種類の把握、周辺状況の把握、現地の騒音・振動に関する調査時期・期間・時間帯等の設定、透過騒音レベル推定式の適用、の手順で行われる。発生源種類は、道路交通騒音、鉄道騒音、航空機騒音、工場・事業所騒音、建設作業騒音などに分かれる。騒音の評価は環境基準との比較が基本であるが、快・不快を考慮して行うのが望ましい。騒音に関する環境基準としては、道路に面する地域以外の一般地域では表6・8に示す基準値が、また道路に面する地域では表6・9に示す基準値がそれぞれ適用される。さらに、騒音については、自動車、航空機、鉄道、軌道、工場・事業所、建設作業などに対して規制が行われている。その他、日照阻害、電波障害を評価項目に加える自治体が多い。また、風害なども環境要素として取り上げられる場合がある。c.水質汚濁・底質 水域によって予測の方法が異なるため、まず事業区域およびその周辺に存在する水域の種類を特定する。すなわち、河川、湖沼、海域、干拓・藻場・湿地・浅瀬などのいずれの種類に該当するかを判別する。水質汚濁については、表6・10に示したもののほか、水温、透明度、透視度、濁度、塩分、栄養塩類、赤潮、青潮などが予測の対象になる。また、底質については、含水率、粒度組成、COD、硫化物、強熱減量などが予測対象になる。表6・8 一般地域の騒音環境基準基 準 値地域の類型昼 間夜 間AA50dB以下40dB以下A及びB55dB以下45dB以下C60dB以下50dB以下注 (1) 類型AAは療養施設、社会福祉施設等が集合して設置される地域など特に静穏を要する地域、Aはもっぱら住居の用に供される地域、Bは主として住居の用に供される地域、 Cは相当数の住居と併せて商業、工業等の用に供される地域である。(2) 時間帯の区分は、昼間:午前6時から午後10時まで、夜間:午後10時から翌日午前6時までとする。振動の評価も環境基準との比較を基本とする。振動に関する基準としては、道路振動では第1種区域で昼間65dB、夜間60dB等が定められている。また、新幹線鉄道振動、工場・事業所振動、建設作業振動などに規制が行われている。表6・10水質汚濁に関する環境基準に定める項目人の健康の保護にヨする環境基準湖 沼水素イオン濃度(pH)、化学的酸素要求量(COD)、浮遊物質量(SS)、溶存酸素量(DO)、大腸菌群数、全窒素、全燐生活環境の保全にヨする環境基準海 域水素イオン濃度(pH)、化学的酸素要求量(COD)、溶存酸素量(1)0)、大腸菌群数、ノルマルヘキサン抽出物質(油分等)、S窒素、全燐低周波音については騒音に準じた扱いになる。表6・9 道路に面する地域の騒音環境基準地 域 の 区 分基 準 値昼 間夜 間A地域のうち2車線以上の車線をLする道路に面する地域60dB以下55dB以下B地域のうち2車線以上の車:線をLする道路に面する地域及びC地謔フうち車線を有する道路に面す髓n域。65dB以下60dB以下注 (1) この場合において、幹線交通を担う道路に近接する空間については、上表にかかわらず、特例として次表の基準値の欄に掲げるとおりとする。基準値昼間夜間65dB以下70dB以下備考:個別の住居等において騒音の影響を受けやすい面の窓を主として閉めた生活が営まれていると認められるときは、屋内へ透過する騒音に係る基準(昼間にあっては45dB以下、夜間にあっては40dB以下)によることができる。 ’(2) 「幹線交通を担う道路」とは、高速自動車国道、一般国道、都道府県道及び市町村道(市町村道にあっては4車線以上の区間に限る)等を表し、「幹線交通を担う道路に近接する空間」とは、以下のように車線数の区分に応じて道路端からの距離によりその範囲が特定される。・2車線以下の車線を有する幹線交通を担う道路 :15メートル・2車線を越える車線を有する幹線交通を担う道路:20メートルd.悪臭、その他 悪臭の予測は、発生源の把握、気象条件の設定、拡散式の適用、の順に行われる。評価は環境基準との比較が基本である。大気汚染の場合と異なるのは濃度の平均化時間が短い(通常30秒程度)ことである。悪臭に関しては感応試験法として、臭気強度表示法、快・不快度表示法、臭気頻度表示法が使われている。また、機器測定法として、成分濃度表示法、複合成分濃度表示法、ニオイセンサ法などが使われている。評価は環境基準との比較が基本である。水質汚濁に関しては、表e.地下水および汚染 地下水に関しては、性状とともに地下水位、流動、水温、湧水量や周辺の地形、土質、植生などの事業によって影響が及ぶと考えられる項目について、調査・予測する必要がある。評価は周辺状況を考慮して決められる場合が多い。地下水質に関しては表6・11に示す水質基準が適用される。f地形・地質、地盤沈下 地形・地質に関しては、事業実施に伴う改変の影響について予測する必要がある。地盤沈下の調査・予測は、地形改変、被覆状況、地下水の揚水、地下水位、地盤沈下の範囲と程度などの順で進められる。沈下の原因となる地下水の揚水、土地利用状況、工事方法、法令との関係(環境基本法、工業用水血豆)など、事業によって改変される項目につ項 目カドミウム、全シアン、鉛、六百クロム、砒素、総水銀、アルキル水銀、PCB、ジクロロメタン、四塩化炭素、1,2一ジNロロエタン、1,1一ジクロロエチレン、シスー1,2一ジクロロエチレン、1,1,1一トリクロロエタン、1,1,2一トリクロロエタ刀Cトリクロロエチレン、テトラクロロエチレン、1,3一ジクロロプロペン、チウラム、シマジン、チオベンカルブ、ベ塔[ン、セレン河 川水素イオン濃度(pH)、生物化学的酸素要求量(BOD)、浮遊物質量(SS)、溶存酸素量(DO)、大腸菌丁数表6・11地下水の水質環境基準項 目基 準 値主 な 用 途カドミウム0.01mg/L以下[金属カドミウム]顔料、[酸化カドミウム]電気メッキ・安定剤全シアン検出されないこと[シアン化ナトリウム]精錬、メッキ鉛0.01mg/:L以下[金属鉛]鉛管、鉛板、蓄電池、 [二酸化鉛]ゴムの硬化剤、[硝酸鉛]マッチ、爆薬六価クロム0.05mg/:L以下[鮎漁クロム]研磨剤、顔料、[高価クロム]有機合成の触媒、メッキ砒素0.01mg/:L以下[金属砒素]半導体材料、合金添加、[砒酸]木材防腐剤、医薬品原料、[亜砒酸]農薬、殺鼠剤総水銀0.0005mg/:L以下[金属水銀]乾電池、蛍光灯、[塩化第二水銀]触媒、医薬品、[酸化第二水銀]水銀電池アルキル水銀検出されないことトランス等の絶縁油、熱媒体、複写紙PCB検出されないことトランス等の絶縁油、熱媒体、複写紙ジクロロメタン0.02mg/:L以下溶剤(トリクロロエチレン等の代替物質)四塩化炭素0.02mg/:L以下フルオロカーボン類の原料、溶剤1,2一ジクロロエタン0.004mg/:L以下塩化ビニルモノマー、樹脂の原料1,1一ジクロロエチレン0.02mg/:L以下塩化ビニリデン原料シスー1,2一ジクロロエチレン0.04mg/:L以下溶剤等の用途があるが我が国における使用実績は不明1,1,1一トリクロロエタン1mg/L以下’金属の常温洗浄、蒸気洗浄1,1,2一トリクロロエタン0.006mg/L以下溶剤、塩化ビニリデン原料トリクロロエチレン0.03mg/:L以下脱脂洗浄剤、溶剤テトラクロロエチレン0.01mg/:L以下脱脂洗浄剤、ドライクリーニング溶剤1,3一ジクロロプロペン0.002mg/L以下農薬(土壌くん蒸剤、殺線虫剤)チラウム0.006mg/:L以下農薬(殺菌剤)シマジン0.003mg/L以下農薬(除草剤)チオベンガルブ0.02mg/:L以下農薬(除草剤)ベンゼン0.01mg/L以下染料、溶剤等の合成原料、ガソリン中に含有セレン0.01mg/:L以下ガラス、窯業硝酸性窒素及び亜硝酸1生窒素10mg/:L以下[硝酸ナトリウム]防腐剤(肉)、ガラス、亭亭剤、肥料、染料等、[硝酸カリウム]無機肥料、[亜ふつ素0.8mg/L以下精錬:、ガラス加工ほう素1mg/L以下メッキ、ガラス、窯業(平成9年3、月13日環境庁告示、改正平成11年環境庁告示第16号)いて取り上げる必要がある。評価は「有無」程度で判定される場合が多い。g.土壌汚染 土壌汚染に関しては、有害物質による汚染のほか、切土、盛土、土砂搬出等による環境保全機能の変化などについて、予測評価を行うことが求められる。有害物質による汚染の環境基準を表6・12に示す。h.植物、動物、生態系 生物の多様性の確保および自然環境の体系的保全の観点から、植物、動物および生態系の現況を調査し、事業に伴う影響を予測評価する(6)。植物に関しては対象地域における植物相の概要、注目種、群落の分布状況などから、動物に関しては対象地域の動物相の概要、重要な種の分布、生息状況、注目すべき生息地の分布状況などから、それぞれ影響評価項目を選定しなければならない。生態系に関しては、対象地域における上位性、典型性、特殊性の観点から動物種を選定し、事業による影響の予測評価を行う。i.景観 景観に関しては、対象地域における眺望地点を選定し、眺望をモンタージュ法等で映像化するなどの手法を用いて、事業による影響を予測評価する。囲続(いじょう)景観についても検討が必要な場合もある。j.人と自然の触れ合い活動の場 レクリエーション地や公園等へのアクセスの障害となる地形改変はないかなど、事業による影響について検討を行う。k.環境への負荷 事業によって生ずる、地形改変に伴う土石や温室効果ガス(二酸化炭素等)など、地域環境および地球環境に負荷をあたえる廃棄物について、総排出量の予測評価を行う。
