# 6・3・5 環境影響評価の事例 本項では環境影響評価の事例

> **章**: 第6章 マネジメントと法制度
> **節**: 6・10 に示す項目に対しそれぞれ基準値が定められている。

として、環境影響評価方法書および環境影響評価書の作成例について述べる。これらの資料作成に際して事業者は、必要な項目について事業者自身が調査するか、または第三者に委託して綿密な調査を行う。a.環境影響評価方法書の作成例i.道路建設事業 典型的な道路建設に係る方法書の目次例をβ9-153ノ酸ナトリウム]熱処理剤、発泡剤、金属表面処理亭亭表6・12 土壌の汚染に係る環境基準及び含有量参考値環境基準含有量Q考値項 目溶出基準高〟^L農用地基?g/kg含有量高〟^kgカドミウム0.011(米当た@り)全シアン不検出有機燐不検出鉛0.01六価クロム0.05砒素0.01総水銀0.0005アルキル水銀不検出夢PCB不検出銅ジクロロメタン0.02四塩化炭素0,0021,2一ジクロロエタン0,0041,1一ジクロロエチレン0.02シスー1,2一ジクロロエチレン0.041,1,1一トリクロロエタン1,1,2一トリクロロエタン0,006トリクロロエチレン0.03テトラクロロエチレン0.011,3一ジクロロプロペン0,002チラウム0,006シマジン0,003チオベンガルブ0.02ベンゼン0.01セレン0.01(注)環境基準の農用地基準は農用地(砒素、銅については田に限る)が対象(資料)環境基準:「土壌の汚染に係る環境基準について」、平成3年環境庁告示第46号、最終改正平成10年環境庁告示第21号。含有量参考値:「土地・地下水汚染に係る調査・対策指針」β9-154表6・13に示す。以下、記載例について概要を解説する。(1) 対象道路事業の名称を記載する。(2) 事業者等の氏名及び住所を記載する。(3) 対象道路事業の目的及び内容を簡潔に記載する。ここで対象道路事業の種類とは、高速道路、一般国道、県道、バイパス道などの事業対象となる道路の種類のことである。対象道路事業実施区域は、広域および狭域地図で表示する。(4) 対象道路事業実施区域及びその周囲の概況を自然的状況、社会的状況の順に記載する。1) 自然的状況1 気象、大気質、騒音、振動、その他の大気に係る環境の状況を記載する。気象では、気候帯、気候、気温の月変化、季節風降水量、気候の特徴などを、調査地点の地図とともに図表で表示するのが一般的である。大気質の状況は、二酸化硫黄、二酸化窒素、一酸化炭素、浮遊粒子状物質、光化学オキシダント、ベンゼン等の必要な要素(表6・7参照)の平均値および環境基準との比較などについて、測定地点の地図を付けて図表で表すのが一般的である。騒音、振動については、周辺道路沿道および対象道路建設予定地周辺における測定値、環境基準との比較を表にする。2水油水質、水底の底質、その他の水に係る環境の状況では、まず、対象地域における河川・湖沼などの水象の状況を記述する。次いで、水質、底質の状況をBOD, COD, SSなどの必要な要素(表6・10参照)について記述し、環境基準と比較する。3土壌の状況では、土壌図を示す。地盤の状況では、現状での沈下の有無について表示する。4地形及び地質の状況では、地形位置図および地質図で対象表6・13 道路建設に係る環境影響評価方法書の目次の例1.対象道路事業の名称2.事業者等の氏名及び住所3.対象道路事業の目的及び内容3-1対象道路事業の目的3-2 対象道路事業の内容1)対象道路事業の種類2)対象道路事業実施区域3)対象道路事業の規模4)対象道路事業に係る道路の区間5)道路の車線数6)道路の区分7)道路の設計速度4 対象道路事業実施区域及びその周囲の概況4-1 自然的状況1)気象、大気質、騒音、振動その他の大気に係る環境:の状況2)水管、水質、水底の底質その他の水に係る環境の状況3)土壌及び地盤の状況4)地形及び地質の状況5>動植物の生息又は生育、植生及び生態系の状況6)景観及び人と自然との触れ合いの活動の場の状況4-2 社会的状況1)人口及び産業の状況2)土地利用の状況3)河川、湖沼及び海域の利用並びに地下水の利用の状況4)交通の状況5)学校、病院その他の環境の保全についての配慮が特に必要な施設の配置の状況及び住宅の配置の概況6)下水道の整備の状況7)三主の保全を目的とする法令等により指定された地域その他の対象及び当該対象に係る規制の内容その他の状況8)その他の事項5 環境影響評価の項目並びに調査、予測及び評価の手法5-1選定項目及びその理由5-2 選定した調査、予測及び評価の手法並びにその理由地域の特徴を示す。5 動物の状況では、動物の種類と確認状況を図で示す。貴重種については対象地に存在すれば記載する。また植生については、植生現況図などで示す。また貴重種についても記載する。生態系の説明では、自然環境類型化図などを示す。6 景観では、代表的眺望地点からの眺望をモンタージコ。写真などで示す。囲続景観についても必要に応じて記載する。人と自然との触れ合いの活動の場については、周辺の公園、レークリエーションの場、名所旧跡などについて、当該事業がそれらへのアクセスの障害にならないこと、の説明を地図などによって記載する。7その他として、廃棄物や温室効果ガスなどの環境負荷についても記載する。2) 社会的状況1 人口の状況では、人口およびその増加率が把握できるような図表で表示する。産業の状況については、第一次、第二次および第三次産業の生産高、就業人口、構成比について記載する。2土地利用の状況では、対象道路との関係が明らかとなるように記述する。土地利用計画として、県の「土地利用基本計画」との関連で事業計画を記載する。その他、対象地域周辺における主な開発事業について、図表などを使って記載する。3河川、湖沼及び海域の利用並びに地下水の利用の状況では、該当地域の利用状況について記載する。4 交通の状況では、該当地域の交通量などについて記載する。5 対象事業地周辺における学校、病院、療養施設などの静穏を必要とする施設および住宅の配置図を記載し、当該道路との位置関係について明確にする。6下水道の整備の状況では、下水道普及率について記述する。7 環境の保全を目的とする法令等により指定された地域(表該対象に係る規制の内容等についても記述する。8 その他の社会的状況として、景観に係る状況、砂防、地滑り、急傾斜地の崩壊などの記述がなされる場合もある。(5) 環境:影響評価の項目並びに調査、予測及び評価の手法について、(4)に記載の自然的および社会的状況を踏まえて記述する。1) 環境影響評価の対象とする項目について、工事施工中と供表6・14 環境の保全を目的とする法令等により指定された地域等・大気汚染紡止法による指定地域・「自動車から排出される窒素酸化物の特定地域における総量の削減等に関する特別処置法」による指定地域・幹線道路の沿道の整備に関する指定道路・自然公園法による指定公園・自然環境保全法による保全地域・世界の文化遺産及び自然遺産の保護に関する条例に基づく自然遺産の区域・都市緑地法に基づく指定地域・絶滅のおそれのある野生動植物の種の保存に関する法律で指定された動植物保護地域・鳥獣保護及び狩猟に関する法律の鳥獣保護区域・水鳥の生息地として国際的に重要な湿地に関する条約によって指定された区域・文化財保護法による指定地域・森林法に基づく保安林・土地計画法に基づく用途地域と風致地区・環境基本法に基づく公害防止計画地域・水質の環境基準の類型指定地域・騒音・振動の類型指定地域・水質汚濁防止法に基づく指定地域と上乗せ排水基準地域・湖沼水質保全特別処置法に基づく指定地域・排水基準を定めた総理府令に基づく湖沼指定地域・海域指定地域用後に分けて、マトリックスで表示し(表6・6参照)、各項目について、選定した理由、選定しない理由を一覧表で表示する。2)調査、予測及び評価の手法について、各評価項目ごとに詳細に記述する。大分類として、工事施工中と供用後に分けて記述する。調査地点の地図などは標準的に付ける。評価は環境基準との比較が基本になるが、自治体条例の上乗せ基準、あるいは該当施設が排出する汚染物質の寄与率、環境保全対策として採用された技術が最良のものであるかどうか、が評価の基準となる場合がある。温室効果ガスは省略される。ii.その他の事例(1) 清掃工場建設事業 大気汚染評価項目として、ダイオキシンを追加する。都市部に建設する工場なので、動物や植物の現況調査は簡略にされる。温室効果ガスであるフロン(パッケージ空調機で使用)、六ラッ払いおう(遮断機で使用)および二酸化炭素の排出量を評価対象に追加する。(2) 新聞印刷工場建設事業 大気汚染評価項目として、悪臭(印刷インキ)を追加する。早朝や深夜に新聞配送が行われることから、アクセス道路に関する交通量、騒音、振動、大気汚染を評価項目に追加し、詳細に記述する。工事中の機材輸送について、隣接河川の船便輸送を考慮することもある。(3) 地下鉄建設事業 大気質では、工事中の粉塵のみが評価対象項目に取り上げられる。地下水については詳細に記述する。温室効果ガスについての記述は必要ない。(4) 火力発電所建設IPP事業(IPP;Independent PowerProducer) この例は卸電力事業なので、事業目的がピーク、ミドル、ベース電力負担のいずれに該当するかを記述する。大気質に関する評価項目として、空冷であれば冷却塔からの白煙(水蒸気)を追加する。また補足資料として、海岸線から立ち上がる内部境界表6・15 道路建設に係る環境影響評価書の目次の例1.事業者の名称及び所在地2.対象事業の名称及び種類3.対象事業の内容の概略4.環境に及ぼす影響の評価の結論5 対象事業の目的及び内容(1)目的 (2)内容 (3)施行計画及び供用の計画(4)環境保全に関する計画への配慮の内容(5)事業計画の策定に至った経過6 環境影響評価の項目(1)選定した項目及びその理由(2)選定しなかった項目及びその理由7 環境に及ぼす影響の内容及び程度並びにその評価7-1 大気汚染(2)予測 (3)環境保全のための措置 (4)評価(1)現況調査7-2騒音(1)現況調査(2)予測 (3)環境保全のための措置 (4)評価7-3 振動(1)現況調査(2)予測 (3)環=境保全のための措置 (4)評価7-4 低周波音(2)予測 (3)環境保全のための措置 (4)評価(1)現況調査7-5 日照阻害(2)予測 (3)環境保全のための措置 (4)評価(1)現況調査7-6 電波障害(2)予測 (3)環境保全のための措置 (4)評価(1)現況調査7-7景観(1)現況調査(2)予測 (3)環境保全のための措置 (4)評価その他の項目に係る環境保全のための措置8 当該対象事業の実施が環塊に影響を及ぼすおそれがある地域を管7-8轄する市町村の名称及びその地域の町名9 その他(1)対象事業に必要な認可等及び根拠法令(2) 調査等を実施した者の名称及び所在地(3)評価書案を作成するに当たって参考とした資料の目録β9-155層によるフユミゲーション(高着地濃度汚染)の項目を追加する。温室効果ガスである二酸化炭素の排出量について記述し、発電効率とともに評価項目とする。b.環境影響評価書の作成例i.道路建設事業 代表的な道路建設に係る環境影響評価書の目次例を表6・15に示す。以下、記載例について概要を解説する。(1) 事業者の名称及び所在地を記載する。(2) 対象事業の名称及び種類を記載する。(3) 対象事業の内容の概略について記述する。(4) 環境に及ぼす影響の評価の結論について、この例では4章にまとめられているが、これは最後の章に記述する場合もある。(5) 対象事業の目的及び内容について、方法書と同様に記述する。(6) 環境影響評価の項目について、方法書と同様に記載する。(7) 環境に及ぼす影響の内容及び程度並びにその評価について記述する。すなわち、各環境影響評価項目ごとに、現況調査結果、予測結果および評価結果についてそれぞれ詳細に記述する。大気汚染では、現況調査として、既存の汚染監視局における濃度データのほかに、1ヶ年程度(春夏秋冬の各1週間)当該建設道路周辺で実測した気象と汚染濃度データを示す例が多い。つまり、方法書に記載した現況調査結果に当該事業で実施した現況調査結果を加えて記述する。この例では、環境保全のための処置についても記述しており、評価は環境基準と対比して行っている。騒音、振動、低周波音、日照阻害、電波障害、景観についても大気汚染と同じ様式で記載する。その他の項目としては、人と自然の触れ合い、廃棄物、温室効果ガスなどが取り上げられる。ii.その他の事例(1) 清掃工場建設事業 大気質では、ダイオキシンに対する予測評価が必須である。(2)新聞印刷工場建設事業 悪臭について、類似工場の事例を示して影響を評価している例がある。(3) 地下鉄建設事業 地盤、地下水について、独自調査結果を記載したり、また、方法書に対する住民と知事意見に対する見解の概要を記載している事例がある。(4) 火力発電所建設IPP事業 大気質について、地形の凹凸を考慮した着地濃度の予測を行い、結果を記載している事例がある。引用文献・参考文献(1) 環境庁企画調整局監修、環境アセスメント実務必携、(1986)、ぎようせい。(2)環境情報科学センター編、環境アセスメントの技術、(1999)、中央法規出版。(3) 資源エネルギー庁編、発電所に係る環境影響評価の手引き、(1999)、電力新聞社。(4) 道路環境影響評価の技術手法(1~3)、(2000)、道路環境研究所。(5) 河川事業環境影響評価研究会編、ダム事業における環境影響評価の考え方、(2000)、(財)ダム水源地環境整備センター。(6) 環境庁企画調整局編、自然環境のアセスメント技術(1,II)、。(1999)、財務省印刷局。(7) 環境庁企画調整局編、大気・水・環境負荷の環境アセスメント(1,1【)、(1999)、財務省印刷局。
