# 6・4・1 リスクの概念ωω

> **章**: 第6章 マネジメントと法制度
> **節**: 6・4 リスクマネジメント

a.リスクの定義 リスクの定義は学問的には多数存在している。一般的には、1損失の発生機会、2損失の可能性、3期待成果に対する実際成果の分散度合い、4実際損失と予想損失との変動、5損失の原因(例えば火災や爆発等)、6損失にいたる阻害要因(例えば火災の場合は不注意、電気配線欠陥、オーバーヒート等)、β9「1567損失にいたるマイナスの前兆要因、等と定義されている。これらはニュアンスの違いはあるものの基本的にはリスクを、1から4までは将来発生する可能性のある損失と規定した定義であり、一方5から7までは損失にいたる前兆現象と規定した定義といえる。リスクをもって損失と規定するのは保険論の文献に多く、リスクをもって損失にいたる前兆現象と規定するのは経営戦略論の文献に多い。リスクとは損失である、(Risk is Loss)という定義は、過去の損失データからリスクを規定するものであり、これから将来損失にいたる前兆要因や予兆とは異なる概念である。最近経営的観点からは、過去のデータよりも未来に起きる予兆が重要視されてきている。b.リスクの大きさ リスクの大きさは、損失規模に発生頻度を乗じた積で測定されることが多い。経営管理的には、経営影響度、社会的影響度、発生頻度、発現可能性にそれぞれウエイトを付けて測定されることがある。また、死傷者数、対応時間の長さ、新聞掲載文字数、テレビ放映時間数、企業イメージダウンなどの非貨幣的要因で測定されることもある。いずれにしても、リスクは定量的・定性的の両面で大きさが表現されなければならない。c.リスクの分類 リスクは、純粋リスクと投機リスク、体験リスクと想定リスク、ハードリスクとソフトリスクなどに分類されている。これらの分類は、リスクのタイプや特徴をとらえるのに有効であり、経営管理的には管理重点を決めたり、意思決定するのに役に立つ。i.純粋リスクと投機リスク この分類は、保険の分野で付記可能性という観点からなされたものである。つまり原則として純粋リスクは保険を購入できるが、投機リスクは保険を購入できない。(1)純粋リスク 損失の機会だけで利益の機会のないリスクをいう。これには、火災リスク、爆発リスク、自然災害リスク、労働災害リスク、交通災害リスク、侵入リスク、テロ・脅迫リスク、医療ミスリスク、製品欠陥リスク、食中毒リスク、毒物添加リスク、クレーム隠しリスク、虚言リスクなどがある。(2) 投機リスク 利益の機会と損失の機会の両方があるとき損失に遭うリスクをいう。これには、設備投資リスク、為替リスク、製品差別化リスク、金融資産投資リスク、取引リスク、起業リスクなどがある。従来は経営的観点からは投機リスク管理に偏る傾向があったが、最近では純粋リスク管理も重要な分野となっている。また最近は、純粋リスクの投機リスクへの影響と、投機リスク回避による純粋リスクへの影響、が問題になっている。例えば、毒物混入やテロ事件という純粋リスクが心理面に影響し、売上減少という投機リスクを引き起こしている。あるいは、早期売上獲得や売上減少防止という投機リスク回避のために、検査データの不正やクレーム隠しなどの純粋リスクを引き起こしている。ii.体験リスクと想定リスク この分類は、リスクに対する経験の有無という観点からなされたものである。体験リスクだけに管理対象を絞りがちな管理者にとって、想定リスクも対象に置くことにより未経験の事故や事件への事前対応が可能となる。(1) 体験リスク 自分の企業で過去に実際に起きた事故や事件などのリスクをいう。(2)想定リスク 自分の企業ではなく他社や外国で起きている事故や事件などのリスクをいう。さらには理論的に考えて起こり得るリスクも含まれる。例えば、2001年9月11日に起きたアメリカニューヨークの世界貿易センタービルなどへの同時多発テロは日本でも起こり得る、という想定で企業はその事前対応を考えておく必要がある。最近は、体験リスクよりも想定リスクから発生する事故や事件が多いのが特徴となっている。iii.ハードリスクとソフトリスク この分類は、物というハードと機能や使い方などのソフトという観点からなされたものである。管理者がリスクを管理するとき管理重点を決めたり、投資決定や製品開発の際に役立っ。物やシステムなどに関連して発生するリ(1) ハードリスクスクをいう。人、運用規程、機能などに発生するリスク(2) ソフトリスクをいう。製品そのものの強度はハードリスクであり、製品の利用に関連して発生するものはソフトリスクである。引用文献・参考文献(1)Greene, M.R.and Serbein,0.N.l Risk Management:Tbxtand Cases、(1983)、24-35, Reston Publishing Company;Inc. A Prentice-Hall Company;(2)Tbkutani, M. and Ta:kanashi, T, Risk ManagementReports,12-3 (1985)、14-28.
