# 6・5・2 航空事故の調査 現在我が国では、航空事故および鉄

> **章**: 第6章 マネジメントと法制度
> **節**: 6・5 事故調査と事故責任

道事故に対しては、「航空・鉄道事故調査委員会設置法」に基づき「航空・鉄道事故調査委員会」が調査にあたっている。本項では、主として航空事故を対象に同委員会の体制や活動などについて記述する。a.航空事故の発生頻度と内訳 我が国の航空事故による死者数は年間約20人前後であるが、大事故があると年間300人、500人という突出した数値となる。また、全世界の民間公共用輸送機の事故発生件数は年間250~400件、死亡者数は年間800~1500人、死者発生頻度は1億人キロメータ当り0.018人~0.03人である。航空機事故件数の内訳を見ると、大型飛行機4%、小型飛行機32%、超軽量動力機18%、ヘリコプタ25%、グライダ18%の比率となっている。そのほかに軍事用航空機事故も発生している。件数で見た場合、公共輸送としての大型飛行機の事故割合は少なく、レジャー、個人的使用が事故の大半を占めている。b.航空・鉄道事故調査委員会の設立経緯と体制i.設立経緯 1966年2.月に発生した全日空羽田沖墜落事故が契機となり、航空事故の原因究明と再発防止を目的として、「航空事故調査委員会」が1974年に運輸省内に常設の機i関として設置された。その後2001年になり、「航空事故調査委員会」が発展・解消し、新たに「航空・鉄道事故調査委員会」が国土交通省の常設機関として設置された。本委員会は、航空事故だけでなく鉄道事故をも対象にして、事故の原因調査のみならず、事故の兆候についての必要な調査も実施することになった。なお、鉄道事故については、発生件数が少なかったこともあり常設の調査機関は従来存在せず、大事故や特異な事故が発生した時に臨時に運輸省内に調査委員会が設置されていたが、1999年になり、「事故調査検討会」が運輸省鉄道局長の諮問機関として発足し、「事故分析小委員会」が常設された。小委員会ではインシデント分析、過去の事故機分析を行い、死者5名以上または重軽傷者20名程度の重大事故が発生した時は、直ちに事故調査検討会を設置し、原因調査活動に着手する体制となった。その後、上述のように航空・鉄道事故調査委員会に統合されることになったものである。ii.体制 航空・鉄道事故調査委員会には、国会の同意を得て任命された委員長のもとに航空事故部会(委員5人)および鉄道事故部会(委員4人)が置かれ、また事務局として、首席航空事故調査官のもとに20人の調査官および首席鉄道事故調査官のもとに5人の調査官がそれぞれ配置され業務にあたっている。本事故調査委員会は大臣の指揮命令を受けない形となっているが、アメリカにおけるNTSB(National Transportation Safety Board;国家運輸安全委員会)やイギリスのHSC(Health and SafetyCommission;健康安全委員会)のように、行政から独立し広範な種類の事故調査を総括する専門機関とはなっていない。c.航空・鉄道事故調査委員会の活動 ここでは、航空・鉄道事故調査委員会の活動につbて、航空事故を対象に述べる。i.活動の項目 航空・鉄道事故調査委員会は、航空事故の原因究明と再発防止を目的の一部として活動を行っている。項目別に記すと次のようになっている。なお、審判は行われない。(1) 航空事故の原因を究明するための調査。(2)調査結果に基づき、航空事故の防止のため講ずべき施策についての勧告。(3) 航空事故防止のため講ずべき施策についての建議。(4) これらの事務を行うための必要な調査と研究ii.活動の実際 航空機事故発生をなんらかの手段で知った時、または通報があった場合、事故調査委員会は直ちに調査を開始する。事故現場を含め事実調査を行い関係資料を収集する。定期旅客機などの大型機については飛行記録装置などの読み取りを行う。この調査は国際民間航空条約の規定などに準拠して行われる。さらに事故原因を究明するために必要な試験や研究を行うが、必要に応じて試験研究機関の協力を得ることもある。調査により認定した事実とこれに関連して行った試験:研究の結果を踏まえ、事故発生にいたった過程、要因の解析を行う。これらの事実、解析結果をもとに、事故調査委員会において詳細に審議し事故原因の究明を行う。事故調査を終えたときは、報告書を作成し国土交通大臣に提出するとともに公表する。なお、調査途中においても経過報告を行うことがある。さらに、必要があると認められるときは、航空事故の防止について講ずべき施策について国土交通大臣に勧告を行う。また、国土交通大臣あるいは関係機関の長に対して、講ずべき施策について建議を行う。iii.事故調査の課題 このように本委員会には、航空・鉄道事故調査委員会設置法により、関係者からの事情聴取、関係物件の検査、関係物件の留置、現場の保全などのかなり強い霧中権限が与えられている。しかし、実際の調査にあたって、司法機関の調査(犯罪捜査)と競合し押収されるべき証拠類が同一となった場合は、どちらが優先されるべきであるかが問題となってくる。この点について、同設置法には明確な規定がない。ただし、警視庁と旧航空事故調査委員会の間で覚え書きが交わされていてゴ現場保存、事情聴取、関係物件の押収などにおいてお互いに協力することが確認されているといわれている。しかし、事故発生時には、組織力と機動力のある警察の捜査が先行するのが現状であろう。日航機相互のニアミス事故(2001年1月)の時には、真っ先に警察の捜査が行われ、その後に当時の航空事故調査委員会、運輸省、日本航空社内の調査が行われたように、種々の組織の調査が錯綜した。iv.自衛隊機の事故調査 航空・鉄道事故調査委員会では、民間機のみが関与する事故および民間機と自衛隊機が関与する事故までの調査を扱う。自衛隊機のみが関与する事故については、自衛隊法第107条第7項により、航空・鉄道事故調査委員会設置法第3条の規定(航空事故の原因を究明するための調査等の所掌事務を定めた規定)は適用しないこととなっている。このため、自衛隊機のみが関与した事故については、防衛庁内部に調査委員会が設置される。本調査委員会は、現地調査と最終結論を出す委員会とに分かれている。現地調査は専門家から構成される「航空安全管理隊」が担当し、事故発生後6時間以内に現場へ到着できるように現地派遣集団が常設されている。なお、自衛隊機のみが関与した事故であっても、航空事故の防止のために有益であると認められる事故については、航空・鉄道事故調査委員会にその情報を提供するものとされている。
