# 7・6・3 計量器の販売 法は、一定の特定計量器について、そ

> **章**: 第7章 計量に関する法制度
> **節**: 7・6 計量器の修理

の販売の事業を行おうとする者に対して届出を義務付けている。販売の事業については、届出の対象は政令で定める特定計量器に限られており、販売事業者が遵守すべき事項が定められ、その不履行に対して都道府県知事の勧告・公表・命令がなされることとされている。そして、販売の事業は、一定の確認、説明義務等さえ果たせば、広く一般人であっても販売事業を行うことができるのである。なお、販売の事業の届出の対象となる特定計量器は、施行令第13条で次のものが定められている。1非自動はかり(ヘルスメータ、ベビースケール・キッチンスケールを除く)、分銅・重もり2ガラス製体温計3抵抗体温計(電子体温計)4アネロイド型血圧計なお、輸出のための販売についての届出は含まれない。証明事業において、次のものを行おうとするものは、経済産業省令で定める事業の区分に従い、その事業所ごとにその所在地の都道府県知事の登録を受けなければならない(第107条)。1 運送・寄託又は売買の目的たる貨物の積卸し又は入出庫に際して行うその貨物の長さ・質量・面積、体積又は熱量の計量証明(船積貨物の積み込み又は陸揚げに際して行うその貨物の質量又は体積の計量証明を除く。)の事業。(一般計量証明事業)2濃度・音圧レベルその他の「物象の状態の量」で政令)。(環境計量証明事業)なお、事業の区分は、施行規則第38条別表第4第1欄に規定されている。前述したように、計量法にSIが法定計量単位として採用されたことによって、国内での取引・証明行為にSIが強制使用されることになった。これまでS」1化は任意事項とされていたが、各省庁の許認可業務に関する使用単位をはじめ、非SI目盛の計量器が製造販売できなくなったことによるSI目盛の計量器への変更などが鋭意行われている。今回の計量法の改正は、表7・4に示す移行の猶予期間の設定、非SI目盛の計量器に換算手立てがしてあれば、計量器の検定直前まで使用できるなどの規制緩和が行われたことによって移行の混乱はほとんど見られなかった。計量法改正に伴うSI化において、これまでの移行状況から注意すべき事項は次のとおりである。1ISO 1000(=JIS Z 8203)に規定するSI単位だけでなく、特定の分野で使用できる法定計量単位も幾つかあるので、SI単位だけを使用するとは限らない(例えば、平面角のSI単位はradであるが、従来の。、ノ及び”が使用できる。)2 一つの量に対して、SI基本単位、 SI組立単位の両方に単位が規定されている場合には、いずれをも使用できるので、業界、分野毎に取り決めをするのがよい(例えば、応力のSI単位は車技術会などでは、応力の単位にMPaを使用するように決定している3)璽4)。3 SI接頭語や単位記号の表示は、 JIS Z 8203に規定するルールによる。例えば、KgやKGはkgを、μμFはpFを使用する。4従来単位に基づく量を換算する場合、計量器の精度を超えた値のものは工学的な意味をなさないので、数値の丸め方に注意を要する。5 計量法は、量に対する名称までも規制するものではないが、重力単位系を排除するということは、それにまつわる用語も変更すべきである。例えば、部品重量は部品質量に、自動車の前軸軸重は前軸軸荷重にする。参考文献(1)(財)日本規格協会編:SI化マニュアル、(1995)、55、(財)日本規格協会。(2)(財)日本規格協会編:SI化マニュアル、(1995)、57、(財)日本規格協会。(4)(社)自動車技術会SI導入委員会編:くるまと国際単位系(SI)、(1991)、53、(社)自動車技術会。→ Next Chapter
