# 8・1・3 規格・技術基準と法規制との関係 工業規格には、薗

> **章**: 第8章 規格・技術基準と法制度
> **節**: 8・1 規格・技術基準

際規格、国家規格、域内規格、団体規格及び企業内規格がある(図〈国際規格国家規格域内規格団体規格企業規格図8・1 規格ピラミッドISO(International Organization fbr Standardization)規格及びIEC(International Electrotechnical Commission)規格という二つの国際規格は、国家間の財貨、サービスなどの流通の促進、世界的な安全及び健康に関する調整、環境問題の解決などを目的に協調作業を行っている。ガット・スタンダードコード(3)の発効によって、各国が規格を制定するときは、国際規格があればこれに準拠しなければならなくなり、国際規格との整合化が強制されるようになった。国家規格は、国によって少し違いはあるが、JIS規格をはじめ、ANSI(American National Standards Institute)規格、 BS(BritishStandards)規格、 CSA(Canadian Standards Association)規格DIN(Deutsches Institut fUr Normung)規格など多くの規格の場合、国の事業、施策、調達などの業務については、その適用の義務付けが行われる。日本のJISの場合、さらにJIS認定工場にもその適用が求められている。なお、アメリカ合衆国のように学会規格(例えば、アメリカ機械学会のASME規格、アメリカ自動車技術者協会のSAE規格など。)、試験:所規格(例えば、アメリカ材料試験検査協会のASTM規格など。)なども国家規格と同等の適用の強制力を有する。域内規格(regional standards)は、地域規格とも呼ばれ、 EU内における規格(例えば、欧州統一標準化委員会のEN規格、欧州標準化委員会のCEN規格、欧州電気標準化委員会のCENE:LEC規格)や東欧諸国のCOMECON規格などがある。備考 ASTM:Americall Society of Tbsting MaterialsEN:European StandardsCEN:European Committee fbr StandardizationCENE:LEC:European Committee fbr ElectrotechnicalStandardizationCOMECON:Council丑)r Mutual Economic Assistance(東欧経済相互援助会議)これらの規格は、域内においては強制規格となっている。例えば、ISOやIEC規格が他国で任意規格であっても、 ISO規格=EN規格やIEC=CENELEC規格となると、域内では強制規格となる。これらの規格が域内だけでなく、別の経済圏であるアメリカ、日本などに強制力を発揮しようとしていることは否めない。団体規格は、その業界の利益のために規格を制定して運用するので、適用の強制のあるなしにかかわらず、業界内で適用する例が多い。企業内規格については、業務遂行における統一とコスト効果を目標に適用の強制を行っているのがほとんどである。企業グループが大きくなると、親企業の規格が企業グループに強制適用を行うところと、適用は自由であるが、業務効率化やコスト低減効果をねらって、親企業の規格を適用することもかなりある。技術基準については、許認可権をもつ公官庁、学会又は団体が特定の技術について、その時代の技術水準や理論に基づいて基準を作成し、それに従った適用を行うことが多々ある。技術基準は、その分野の専門家によって決められた信頼性の高い内容を備えもった文書情報であるがゆえに、その時代における許認可等の条件に採用される。このような場合には、強制力を有することになる。許認可に関する技術基準に対して、技術基準に拠らない特別な理由がある場合には、その根拠を理論的に証明するか、実験データから実証しなければならないことになる。また、学会基準のように、その時代の最新の研究成果から安全性を最重要目的にした基準そのものは、それを適用するだけでは法規制が生じることはない。なお、ISO/IEC Guide 2に、技術法規(technical regulation)という用語があり、次のように規定されている。「技術法規とは、技術的要求事項を、直接定めるか、ある規格、技術仕様書又は実施基準の内容を引用又は再録することによって定めた法律。」β9-178技術法規は、法規の要求事項のとおりにする幾つかの手段を略述する技術的な手引で補足することもある。すなわち、見なし規定(deemed-to-satisfンprovision)である。
