# 8・3・11 SOの組織とその活動 国際標準化機構(ISO)は、

> **章**: 第8章 規格・技術基準と法制度
> **節**: 8・3 国際標準化

1947年2月に設立され、「物資及びサービスの国際交換を容易にし、知的、科学的、技術的及び経済的活動分野の協力を助長させるためた、世界的な標準化及びその関連活動の発展開発を図る。」(6)ことを目的に、電気分野以外の国際的な標準化を行っている非政府間国際機関である。2000年9月現在の会員団体は、137ヶ国137機関が参加しており、我が国は日本工業標準調査会(JISC:Japanese industrialsピandards committee)が加盟している。 JISCの事務局は、経済産業省産業技術環境局標準課に設置されている。実際の標準化活動においては、標準を制定又は改正する時点の技術よりも少し高いレベルで設定して、それを適用している間に技術が進歩してくると、標準の内容が陳腐化してくるので、図8・2に示技術目標 技術力、一’”ケ条件の設定標準の設定 』彩技術の向上レベルアツプ組織的な見直し時間図8・2 標準の制定又は改正すように、改正審議が行われる。一方、5年の定期見直し期限によって、担当ISO/TCで見直しが行われる。ISOは、次に示す三つのカテゴリーの会員団体で構成されている。1総会の議決権をもつ正規会員団体(Pメンバー)2総会にオブザーベ出席できる通信会員団体(0メンバー)『国除標準化機構Internatlona10rganlzatlon for Standardlzatlon(ISO)総 会 年に1回開催G.A.(General Assembly)一邑会員合計 135ヶ国うち正規会員 90ヶ国通信会員 36ヶ国管理部門理 事 会 理事国18ヶ国(Council) 年3回開催適合性評価委員会(CASCO)発展途上国対策委員会 (DEVCO)技術管理評議会(TechnicaI Management Board)情報システム及びサービス委員会(INFCO)※2001年1月から廃止isO情報ネットワーク(ISO匝T)ISO/IEC共同グループ消費者政策委員会 (COPOLCO)専門委員会(TC)187委員会分科委員会(SC)572委員会作業グループ(WG)2063アド・ホックグループ45編集委員会(EC)編集委員会(2001年1月現在)図8・3 1SOの組織図8・3の主要機能については、次のとおりである。a.総会 ISO総会は、主要役員及び会員団体が指名した派遣代表者で;構成される。この総会は、年1回開催され、ISO長期戦略計画、財務事項、年次報告事項などの業務を行う。b.主要役員 ISOの主要役員は、会長、副会長、財務監事及び事務総長である。会長は、総会又は書面による投票によって選出される。その任期は、次期会長としての1年間と会長としての2年間の合計3年間である。その中で、会長は、総会及び理事会の議長を務める。副会長は、総会において政策担当副会長と技術管理担当副会長との各1名が指名される。その任期は、2年間である。政策担当副会長は、基本政策に関する提案及び決定について会長及び理事会を補佐する。技術管理担当副会長は、技術管理評議会くTMB)の議長を務める。c.理事会 ISO理事会は、主要役員及び会員団体の中から選ばれた18名で構成されている。理事会は、技術管理評議会(TMB{田echnical managemeht board)の委員、財務監事及び政策開発委員会の議長を指名する。中央事務局(CS)の予算も決定する。β9-1793 国際標準化との接触を保つことができる購読会員団体2000年1、月現在の正規会員団体数は90であり、通信会員団体数は36、購i読会員団体数は9であった(7)。これらの多くの会員団体は、政府機関である。ISOの組織は、図8・3のとおりである(8)。三三の員長役一△苫長桧講読会員 9ヶ国(会員数は2000年1月現在)中央事務局(Central Secretariat)事務総長以下161人の職員で構成(18ヶ国から構成)標準物質委員会 (REM)ISOIEC合同専門委員会(JTC)1委員会〔出典〕日本規格協会、分科委員会(SC)17委員会ISO規格の基礎知識 改訂2版、 p.19 図3作業グループ(WG)70d.中央事務局 ISO中央事務局(ISO/CS)は、 ISO規格の出版、販売業務のほかに、主として次の業務を行う。1 ISO規格、 ISOカタログなどの出版物の編集2新聞発表及び記者会見の準備3 情報センターの役割業務4 標準化の原則の研究業務5総会、理事会の事務局業務6TMB, CASCO(Committee on conformity assessment)などの委員会の事務局業務7国際連合及びその他の国際機関との連携業務8中央事務局の予算管理業務9 会員の管理業務e.政策展開委員会CASCO(適合性評価委員会)Pメンバー:66ヶ国0メンバー:20ヶ国注)参加国数は、ISO MEMENTO 2000による。業務範囲:1 該当する規格、’技術仕様に対する製品、工程、サービス及びβ9-180品質システムの適合性評価方法の検討2 製品、工程、サービスの試験、検査及び認証並びに品質システム、試験研究所、検査機関、認証機関及びそれらの運用の評価と受諾に関する国際的な指針の作成3 国と地域レベルの適合性評価システムの相互承認及び受諾、並びに試験、検査、認証、評価及び関連目的のための国際規格の適切な使用の促進f消費者政策委員会Pメンバー:37ヶ国0メンバー:37ヶ国業務範囲:、1 標準化によって消費者が利益を得るための方法、国内外の標準化への消費者参加の改善方法を調査・検討2 消費分野における規格の策定・実施への消費者参加の経験や国内外の標準化において、消費者が関心をもつ問題などを情報交換するためのフォーラムの提供3 ISOにおいて現存する又は可能性めある標準化及び適合性評価作業に関連する事項について、消費者の立場の統一的見解を理事会に助言4 消費者のニーズに関連して、ISO内で政策又は実施を新設又は修正する必要性について、理事会に助言g.開発途上国対策委員会Pメンバー:70ヶ国0メンバー:30ヶ国業務範囲:1 標準化及び関連分野(品質管理、度量衡認証など。)における開発途上国の要望及び要求事項の認識及び必要に応じて、これらの要望及び要求事項を開発途上国が確定するための援助2 これらの要望及び要求事項を確立し、それらを満足するための開発途上国への援助方法を勧告3 開発途上国における標準化及び関連活動のあらゆる面を討論するための、更に先進国と開発途上国間並びに開発途上国間知士の経験交換のためのフォーラムの提供h.情報システム及びサービス委員会 2001年1月 解散i.技術管理評議会 TMBは、議長及び12名のメンバーで構成され、その事務局は中央事務局に置かれている。業務範囲:1ISOの組織調整、戦略企画及び専門業務の計画に関するすべての事項について、理事会へ報告並びに関連ある場合の助言2ISO専門活動の新分野に対する提案の審査及びTCの設置と解散に関するすべての事項についての決定3 ISOを代表して、検討中の専門業務のためのISO/IEC専門業務用指針の保持、すべての改正提案の審査、調整並びに改正の承認4 専門業務に関連して確立された方針の枠組内で、次の事項についての活動一TCの作業及びプロジェクト管理要求事項の監視一TCのタイトル、適用範囲及び業務計画の承認・一候補が複数ある場合の、TC事務局の割当て又は再割当て及びSC事務局の割当て又は再割り当て一TC議長の指名一TC及びSCの活動又は不活動に対する注意喚起一ISOのTC, IECなど他の国際組織並びに地域組織間の技術的な調整問題の解決一ISOとIECとの間の技術領域問題及び他の国際標準化団体との技術協力に関しての事務総長への助言5国際規格の実施のための登録機関及び維持機関の指名6専門家の助言を得るための専門諮問グループ(TAG)の設置(及び解散)及びメンバー、議長の指名7標準化原則に関する委員会の設置(及び解散)及び議長の指名j.専門諮問グループ 専門諮問グループ(TAG)は、 TMB(合同ISO/IEC-JTAGの場合はIEC理事会)によって設置され、 TMB(及び関連する場合はIEC理事会)に、基礎的、分野ごと及び横断分野の調整、一貫した企画及び新作業の必要性などの事項について助言する。:k.標準物質委員会(RBMCO)Pメンバー:28ヶ国0メンバー:34ヶ国標準物質の定義、種類、レベル及び分類の設定を行い、標準物質の関連形式構造の決定などを行う。L地域連絡官 地域連絡官は、ISOの重要性を説明し、また、七つの地域におけるISOの代弁者として活動し、事務総長を補佐する。地域連絡官は、発展途上国開発委員会(DEVCO)議長の諮問委員会を構成する。次にISO規格の制定・改正についての概要は、次のとおりである。a)業務計画は、各TC, SCに割り当てられた業務範囲で、規格の改正計画と、新規ニーズに対応した標準化が含まれる。他のTC, SCからの要望も考慮される。国際貿易に多大の影響を与える原案を最優先させ、基本規格なども優先される。b)原案作成は、Pメンバー国から5ヶ国以上の賛成を得てノミネートされたエキスパートが分科会であるSC又は作業グループであるWGで行う。原案は、 Pメンバー国会員団体へ投票に付される。c)原案は、次の段階を経て発行される。1 PWI(予備業務項目:Preliminary work item)(新規作業項目提案:New work item proposal)23456(作業案:Working draft)mm冊cD鵬剛(委員会案:Committee draft)(国際規格案:Draft international standard)FDIS(最終国際規格案:Final draft internationalstandard)業務計画に含まれてから6ヶ月以内にWDの段階へ、2年以内にCDの段階へ、そして3年以内にFDISの段階へ作業を進めなければならない。これらの進捗状況は、中央事務局へ報告する。ISO規格作成の流れを図8・4に示す(9)。近年脚光を浴びているのは、ISO 9000シリーズ及びISO 14000シリーズである。前者は品質マネージメント規格であり、後者は環境マネージメント・監査規格である。ISO 9000シリーズは、品質管理用語、品質管理の手引き、品質保証の要求事項、品質管理技法が規定された。中でも、品質保証の要求事項は、ISO 9001(品質システムー設計、開発、製造据付け及び付帯サービスにおける品質保証モデル)、ISO 9002(品質システムー製造据付け及び付帯サービスにおける品質保証モデル)、ISO9003(品質システムー最終検査及び試験における品質保証モデル)及びISO/TS 16949(品質システムー自動車部品供給者一ISO9000:1994適用のための特別要求事項)であり、これらの整合JISがJIS Z 9000シリーズとして制定された。 ISO 9000シリーズは、製品の品質保証と顧客ニーズ、法規制上のニーズを満たした製品を市場に提供するという能力を公的機関によって認定を受け、それを公表することによって、また継続的改善を行うことによって、品質をガラス張りにしようとするものである。 のその後、2000年12月のISOの改正で、 ISO 8402とISO 9000-1とを統合したISO 9000(品質マネージメントシステムー基本及び用語集)、ISO 9001, ISO 9002及びISO 9003を統合したISO 9001(品質マネージメントシステムー要求事項)及びISO 9004-1を改正したISO 9004(品質マネージメントシステム「パフォーマンス改善のための指針)となった。これらの整合JISが2001年に発行さ提案者:一各国代表団体一そのTC又はSCの幹事国一挙のTC又はSC一連係(リエゾン)関係のある機関一TMB又はその諮問グループの一つ一事務総長1.提案段階[“P登録]一一[亟郵新業務項目提案(NP)の採択(New work ltem proposa l)スケジュール起点:MPの業務計画登録2.作成段階NPを業務 WD承認ロ レ レ計画に登録 (CD登録用)WD検討開始起点から6ヶ月以内作業原案(WD)の作成3、委員会段階CD登録起点からCD承認一一レー一弔〉一一→〉(DlS登録用)18ケ月以内国代表団体からの意見を取り上げ、委員会原案(CD)から国際規格案(DlS)の作成4.照会段階DlS承認一噸〉一→〉一一1>(FDlS登録用)国代表団体からの意見を取り上げ、DlSから国際規格案(FDlS)の作成5.承認段階FD1S承認FDIS登録一レーレ→(発行用)FDlS登録起点から36ヶ月以内国代表団体から“FDIS”の承認取付6.発行段階国際規格の印刷・配布ISO発行起点から国際規格(lSO)43ヶ月以内国際規格の定期的見直し図8・4 1SO規格作成の流れ図れた。ISO 9000シリーズの実施が審査登録機関から認定されたら、他の機関での認定は必要ではなく、各国に対して有効となる。日本における審査登録機関は、(財)日本適合性認定協会(JAB)である。次に、地球環境問題についての標準化を行うために、1993年にISO/TC 207が設立された。 ISO 14000シリーズは、環境マネージメントシステム(ISO 14001, ISO 14002)及び環境監査(ISO 14010,ISO 14011, ISO 14012)、環境パフォーマンス(ISO 14031, ISO14032)、ライフサイクル・アセスメント(ISO 14040~ISO 14048)及び環境マネージメント用語(ISO 14050)などの総称である。環境監査(ISO 14010, ISO 14011, ISO 14012)は、現在改正作業が進められ、ISO/TC 176(品質管理)と協同作業で新たにISO19010(品質及び環境監査の指針)となる。
