# 8・6・2 イギリスエ業規格(BS) イギリスは、標準化の歴史

> **章**: 第8章 規格・技術基準と法制度
> **節**: 8・6 主要工業国規格

が1901年の工業標準委員会の結成から始まったというから、最も古い歴史を有する。1918年には、この委員会の名称をイギリス工業規格連盟(British engineering standards association:BESA)と変え、現在のイギリス規格協会(British standards institution:BSI)と改称されたのは1931年である。1901年に設立されたBSIは、1929年に王室憲章によって法人化され、現在も王室憲章によってその目的を次のように規定している(25)。(1) 材料、製品及び工程の改善、標準化及び簡素化のための努力を調整すること。一BSIは、規格を定める支援を行っている。 ・(2) 規格の採用及び使用を促進する。一BSIは、規格の理解とその使用の促進を行っている。(3)マークの採用による適合性の確認一BSIは、カイトマーク(kite mark)によって規格への適合活動を実施している。(4) システムアセスメント、製品・材料検査、試験・認証、コンサルタント業務・仲裁などのサービスの提供。憲章はこれまでほとんど変わっていないが、現在、BSIグループ企業は極めて多様であり、世界90ヶ国で活動している。規格や仕様の開発、システムアセスメント、〆製品検査、製品認証、製品・材科検査、教育訓練コースや各種のセミナーなど、BSIの「広範で完全なサービスほど、競争の激しい世界規模のマーケットにおいて、優位を保つ上で役立つものはない」と評価されている。International StandardsSafety Codes&副会長 Standards議長Hearings&ApPeals@ r[==]:Boiler & Pressure Vessel Code ‘こ@ 関連する活動を実施している。@ 〔出典〕同本規格協会、AS耶規格の基礎知識 改訂版p.25図9図8・10ASMEの標準化に関する組織理事会理事長一 一 一 _ 一 一 一 一 一 一 齢 騨 一 一 一 騙 卿 一@ 1:;:、認証ビジネス部門製品認証・試験部門規格開発部門i:l lI l図8・11BSIの組織図8・11に現在のBSIの組織の概要を示す(26)。現在のBSIグループは、三つの事業部から構成されている。(1) 規格開発部門:ほかの二つの商業的事業部から独立採算(ring・{bnced)されており、ほかの事業部から財政的、機能的にも影響を受けない仕組となっている。(2)認証ビジネス部門:主としてISO 9000及びISO 14000認証ビジネスを70ヶ国で実施している。(3)製品認証・試験部門:1998年にBSIグループとして合併された会杜で世界的な規模で商品検査及び試験サービスを実施する。70の研究所、170の試験施設をもつ。BSI規格の組織と業務の概要 lBSI規格開発部門の責務は、規格の調整、作成及び促進であり、これには国内規格や国際規格、これら両規格の作成と提供が含まれる。BSI規格は、世界でも最大級の国家規格開発機関の一つである。図8・12に規格開発部門の組織構成図を示す。図中のBSI幹部ス31騰きGM PLANNING,CO-ORDINATION&STAKEHOLDERSHEAD OF FINANCEHead of Techn i c81Polioy。HE八D OF STANDARDSIMEmmTIONALPERSONNELE置eotrioaIlnterr協tional 醐8r旧gerGM STANDARDSDEVELOPMENTGM STANDARDSPRODUCTIONG麗 BSI INFORMATIONSERVICES/PUBLISHING図8・12 規格開発部門の組織構成タッフは、それぞれISO/IEC及びCEN/CENELECの管理委員会の代表委員としてイギリスを代表している。その主なものを挙げると、ISO理事会代表委員、 CEN理事会委員、 ISO/TMB代表委員、CEN/TB委員、 IEC/CA委員、 CENE:LEC/TB委員などであり、これらの幹部スタッフが活動している。規格開発部門は、ISO 9000品質管理シリーズ規格、 ISO 14000環境マネジメントシステムシリーズ規格の最新の2000年改定において中心的役割を果たした。1999年春には、消費者の苦情処理を扱う新イギリス規格BS 8600が発行され、BSIのモットーである“製品同様サービス分野での規格の作成”をデモンストレーションする絶好の機会となった。BSIが電子技術を使用して規格策定過程を加速させ、国際規格コミュニティーに前例を示すような、多大な前進と働きを行った年であったと評価されている。このプロジェクトはBSIにとって優先事項であり、規格の作成を加速させるためには必要不可欠であり、今後主要な産業となる分野をサポートし続けていくためには必要不可’欠なものであるとされているゲBSIは民間分野、コンソーシアム分野の規格作成においても飛躍的な前進を遂げており、この動きは仕様やガイドラインを通常の規格作成プロセスよりも早く発行したいというビジネス分野にとっての要望を満たしているものである。また、1999年度は、「British Standards On Line(BSOL)」を開始した年でもあり、国際的な規格情報サービス民間会社IHSとの提携で革新的サービスを開始した。購読者はインターネットを通して、35000以上の規格や出版物の最新の改定版や情報を入手でき、顧客の多くがこのサービスに登録している。新規作成開始の公示新規格又は規格改正の作業が開始されると、それがUpdate Standardsに公示される。公示するのは、イギリスの組織の作業に参加することを促すためである。専門委員会は、公開コメントのための原案の配布、及び委員会自身による最終原案承認の目標期日を決定する。原案を作成する過程では、健康と安全に関する規定を含めるように常に配慮する。公開コメントのために配布する前に、最初の編集のために提出する。公開コメント原案の本文は、配布する際に専門委員会又は分科委員会の承認を受けるが、分科委員会の場合は専門委員会議長の承認が必要となる。『分科委員会で原案の内容にコンセンサスが得られると、承認された図を含む本文が本文編集部に送られる。イギリス規格の正式な出版は、専門委員会議長が承認する。出版物の体裁に関する決定は、BSI職員が責任を負う。BSIの発行する規格は、四つに大別される。1)BS規格:従来からのBS規格であり、 ISO規格と適用範囲の同一のものも残っている。2)BS EN規格:EN規格ではあるが、協定によってBS規格に組入れられたもの。3)BS ISO規格:ISO規格ではあるが、協定によってBS規格に組入れられたもの。4)BS EN ISO規格:ISO規格ではあるが、協定によってEN規β9-191格に組入れられ、更に協定によってBS規格に組入れられたもの。
