# 8・6・4 ドイツエ業規格(DIN) ドイツの規格は、工業化に

> **章**: 第8章 規格・技術基準と法制度
> **節**: 8・6 主要工業国規格

伴って、19世紀に後半には工業標準規定の形で作られ始めたといわれている。その後、1917年にはDeutsche Industrie・Norm(ドイツ工業一規格)、すなわち、DI一規格を作ることが提案され、同時にDIN[DIN本部]管理及び出版部 門国際関係部門Kδ1n支社法務部人事、福祉、財政、組織及び広報の諸部国際協力部機械と装置の部品、航空機材料を担当の部国際的な幹事業務{国内各州担当ボイト社一製造部一販売部中東欧諸国{との接触業務担当Technorga社の事務局{{DITR事務局欧州標準化{その他担当{各国語の翻静Mウ事一サービス{その他マークも提案された。ちなみに、DIN・Norm 1は、テーパ付きピンであったという。現在のDINは、ドイツ規格協会(Deutsches Institut fhrNormung e.V)の略称であり、1975年に改称された。 DINは民間の団体であるが、西ドイツ連邦政府と協約を結び28)、国の標準化の責任をもつことになった。1990年10月に、東西ドイツは統一された。標準化についていえば、DINは1990年10月1日から旧東ドイツの標準化を継承するに至った。DINは、ドイツの標準化を代表し、関心のある人々の集まりでの協同作業によって、すべての人が利用できて、経済、技術、科学、、行政及び公共における合理化、品質保証、安全及び協調に役立っように、ドイツの規格あるいはその他の研究成果をまとめて出版し、その利用を促進しようとするものである。DINは国の内外でドイツの標準化を代表している。DINの中枢組織は、次のとおりである。なお、DINの会員には、 DIN専務理事の認可を得て企業と法人がなることができる。・会員総会:業務報告書の受領、理事会メンバーの任期満了承認、理事会メンバーの選任の権限をもつ。・理事会:30~45名で構成され、名誉職である。・会長:会長及2名の会長代理で構成され、会長だけが職務権限をもつ。・専務理事:規格作成委員会(複数)DINの組織は、図8・14に示す(29)。ECの市場統合前から国内の標準化に加えて、EU域内標準化に多くの力を注いでいる。そのため、ドイツの再統一もあって、財政もひつ迫し、ISOの標準化に対してエキスパートの削減が行われたようである。DIN規格には、次の5種類がある。DINジ本来のドイツ規格DIN EN:EN(欧州規格)のドイツ語訳DIN IEC:IEC規格のドイツ語訳DIN ISO:ISO規格のドイツ語訳DIN VDE:VDE(ドイツ電気技術者協会)規格と共通のものDINには暫定規格がある。これは、次の特徴をもっている。1規格化の作業を行ったもので、規定内容に一定の適用制限があるため、又は相対する規格から相反する申出があり、DIN規格としない、と決めたもの。2商品に関する暫定的な規格で、規格化する価値のあるもの。3ある適切な期間、暫定的な規格として使用すること。そして通例の手続きの後で必要な変更をして、ある規格に編入するか、代案なしで廃止することが予定されているもの。4 3年ごとに見直しが行われ、規格として採用するか、代案なしに廃止すべきか、又は暫定規格とし残すべきかの決定がなされる。別に、選択規格というのがある。これは、特定の専門領域のためにある規格からの抜粋を含んだもので、本質的な変更と補足がないものである。包括規格というものもある。これは、複数の規格の総括であるが、本質的な変更と補足がないものである。次に、通常の場合のDIN規格の作成手順は、表8・2のとおりである(3ω。
