# 8・7・2 CENの組織とその活動 CEN(欧州標準化委員会)

> **章**: 第8章 規格・技術基準と法制度
> **節**: 8・7 その他の公的規格

は、欧州規格及び技術仕様の標準化を行っている域内団体であり、非政府組織である。CENは、指令83/189によって唯一の公認の欧州組織として経済活動のすべての分野における電気技術関係以外の欧州規格を提供・管理している。MIL-D-1000cra▼ing Engineering≠獅п@Associated ListsSD-1rtandardizationcirectory Plan-獅援rScheduleMIレSTD-12`bbreviation for Use盾氏@Dra▼ingSD-4rtatus ofrtandardizationorojects≠獅п@StorageSD-8`n Overvie買ofshe Defense StarDOD 4120.3-Mcefense Standard-MIL-STD-490rpecificationoractices奄嘯≠狽奄盾氏@andrpecification~р≠窒р奄嘯≠狽奄盾氏`MIL-STD-961lilitary Spec-ManualsSD-9cOD Interrac-狽奄盾氏・ithmongovernment~奄?奄モ≠狽奄盾氏@and`ssociated~etc.MIL-STD-962Outline of Foms≠獅п@Instructions?盾秩`Handbook H2eederal SupplyblassificationNorGovemnent(lndustrial)Handbook H4eederal Supply Code?盾秩@ManufacturersSpecificationsDODISShndex ofrPEC.&STD.Handbook H6fuides for SupPlybatalogingStandards図8・16 MIL規格の管理統制及び作成に関する関係図欧州標準化のために、CENは次の事項を目指している(36)。欧州単一市場の達成を支持する。世界市場における欧州の関係者の競争力を増強する。持続可能な開発のグローバルな概念のもとに、欧州経済及び欧州市民の厚生福祉を促進する。国際的標準化活動及び協力に対して、欧州の最も効率的なインプットを確実にする。これらは、欧州の利害関係者が必要とする規格、他の技術仕様及び関連サービスの提供を通じて行い、すべてのセクター市場のニーズを達成するために、CENELEC及びETSIとできるだけ緊密に協力する。備考 ETSIは、1988年に設立された欧州通信規格を制定する地域標準化機関である。承認された規格は、ETSとして発行される。CENのメンバー国は、次のとおりである。オー・ストリア(ON)、ベルギー(BN)、チェコ(CSM)、デンマーク(DS)、フィンランド(SFS)、フランス(AFNOR)、ドイツ(DIN)、ギリシャ(ELOD)、アイスランド(STRI)、アイルランド(NSA)、イタリア(UM)、ルクセンブルク(SEE)、オランダ(NM)、ノルウェー(NSF)、ポルトガル(IPQ)、スペイン(AENOR)、スウェーデン(SlS)、スイス(SNV)、イギリス(BSI)の19ケ国。また、準会員としては、EUに加盟を計画している次の国々がある。アルバニア(DPS)、ブルガリア(CSM)、クロアチア(DZNM)、β9-195GovernmentSpecificationsSpecificationsFedera1FED-STD-102oreservation, Packing≠獅п@Packing LevelsMilitaryOther Goverment`ctivityStandardsSpecificationsMIレSTD-100dngineering Dra▼ingoracticesFedera1MIレSTD-109puality Assurancesems and DefinitionsHilitaryOther Government`ctivity題1レSTD-129嘯≠窒汲奄獅〟@for ShipmentDra▽ingMIL-STD-130Pdentification Markingt.S. Military ProperlyOtheroublicationMIレSTD-1472g田nan Engineeringcesign Criteria for~Regulations政府発行の文書、文献類HandbooksMIL-STD-480bonfigration Contr。1dngineering Changer~BulletinesDOD 4120,3-Mrtandardizationoolicies Procedures~〔出典〕日本規格協会、MIL規格の基礎知識、 p.36-37図2〔出典〕日本規格協会、MIL規DrawingsDOD 5220.22-Mhndustrial Securitylanual for~OtkeroublicationsGPOrtyle Hanua1キプロス(CYS)、エストニア(EVS)、ハンガリー(MSZH)、ラトビア(L;VS)、リトアニア(LST)、マルタ、ポーランド(PKN)、ルーマニア(IRS)、スロバキア(UNMS)、スロベニア(SMIS)、トルコ(TSE)の14ヶ国。通信会員としては、エジプト、南ア、ウクライナ、ユーゴスラビアがある。CENの標準化戦略は、次の二つの主要な目標に基づいている(37)。1)CENは、、世界規模の競争において、欧州経済を支える重要な役割を果たすように要請され望まれた組織であって、またそういう組織として認識されること。2)CENは。規格及び技術仕様の好ましい供給者であること。顧客とパートナのニーズを十分に満たす能力を実証する供給者であること。欧州規格(EN)は、一般規則として制定される。メンバーは、欧州規格に国家規格の地位を与えて欧州規格を実施する義務がある。ENとしての正式採用は、有効投票の71%以上の賛成が必要である。重要なことは、反対票を投じた国も公刊後に当該規格を採用する義務が生じる。欧州仮規格(EW)は、暫定的に適用するための規格として制定される。すなわち、技術革新が急速に進む分野、又は指針が緊急に必要な分野、及び主として人又は商品の安全性が合まれていない分野である。任意の暫定規格である。規格開発は、技術管理評議会(TB)で管理される。ウィーン協定に従って、EN規格の作成をISOに移管する(逆のケースもある。)ための条件に従って、CENが決定する。正式な投票を行うβ9-196CEN/ISOの並行投票手続きに従って進められる。CENは、1991年にISOとウィーン協定を締結し、欧州標準化機関と国際標準化機関が一定の条件のもとに合意すれば、欧州標準化機関が欧州規格原案をまとめ欧州で投票にかけるのと並行して、欧州規格原案を国際規格原案として国際標準化機関でも投票にかける幽ことができる。なお、欧州委員会が欧州法制を実施するために標準化機関に対して規格を作成するように要請することができることは、特筆すべきことである。
