# 8・7・3 C:ENE:LECの組織とその活動 欧州電気標準化委員

> **章**: 第8章 規格・技術基準と法制度
> **節**: 8・7 その他の公的規格

会をCENE:LECという。そして、通信関係は、欧州通信規格協会(ETSI)が担当している。これらの委員会は、特定セクターの活動に関する欧州規格を作成する。欧州委員会は、欧州共同体の法制を実施する状況下で、これ・ らの機関に対して規格を作成するように要請することができる。CENELEC及びIEC(国際電気標準会議)は、二つの標準化を行っている。その活動は、連携を蜜にしている。CENE:LECとIECとの連携は、1996年9月に承認されたドレスデン協定によるものである。この協定は、次の事項を意図している(38)。1)国際規格の発行及び共通採用を促進すること。2)利用可能な資源の合理的な使用を確実にすること、及び規格内容の技術的考慮は国際的水準で行うのが望ましいこと。3)市場需要に応じて規格作成の過程を加速すること。欧州の法律制定との関係は、.CENELECと。欧州の官庁との協力が電気技術の欧州標準化の最も特徴的なものとなっている。欧州の法律制定が欧州規格を参照して直接適用できる法規制がこの分野で増大すると思われる。1)労働安全衛生TUV Rheinland GrupPe-Konzern@ .........一一。.....一一一100%株主一一。.....。.........一一一一TUV Rheinland Holding AGTtハr Rheinland e. V.@ 役員 会交通安全研究所エ子力技術及び放射線防護、究所TOV Rheinland Sicherheit und UmweltschutzfmbHdMS Consulting GmbH分野蒸気ボイラ、圧力容器及び゙料技術と危険物、自動車ハ、電気、建物及び運搬の技術、労働保護、 .sOV Akad6mie Rheinland GmbHsUV Ostdeutsch1年nd Holding GmbHs{ハ7Akademie Ostdeutschland G皿bHfemeinnUtzige GesellschaftsUV Rheinland Ostdeutsclandaildungswerk mbHsOV Ostdeutschland Sicherheit undtmweltschutz G血bH繩w・心理学研究所’支所Aachenuerlag TOV Rheinland GmbHaad Kreuznachaetzdorfaonneachbuchverlag Leipzig GmbHferman Control Internationale Warenpr廿fungfmbHcr. Friendrich Stavenow GmbHc種sseldorfhWS Ingenieur°Consult 6mbHhWS-1ぬgenieurgesellschaft fUr elektrische`nlagen mbH撃vS Gesellschaft f廿r zerstorungsfreieverkstoffprufung mbHerankfurt/Mjasseljoblenzj61njrefeldpualitec Ebasco G血bHlainzlδnchengladbachpualitec Ebasco Inc., New YorksUV Rheinland Luftfahrttechnik GmbHsriervuppertalsUV Versicherungsvermittlung GmbHsCM TUV Rheinland-COTEBA Projektlanage血ent GmbH .`geぬtur f{ir Sicherheit in Aerospace ProdukteniASAP)GmbH@Rheinland不動産会社TUVx援会社ン備及び原子炉安全の会社iGRS)eSP-S6haden-und Wertgutachterdienst GmbHeSP-Fahrzeug-SicherheitspUfung Leitung undrervice G曲HsOV Auto Euroservice G血bH注臨は連結企業、参加会社及〔出典〕日本規格協会、T伽規格の基礎知識ム代表参加の区別あり。orosegur Sicherheitsdienste Holding GmbH図8・17TUV Rheinlandの組織2)環境保護3)資源開発の縮小各国の法律制定による地方分権が欧州に存在する限り、各国の国家規格作成機関が国内投票をして、規格を自国で実施する際に各国の立場を明確にすることが要求される。
