# 9・8・1 制定に至った経緯と主旨 (以下学会ホームページ

> **章**: 第9章 技術者倫理及び資格に関する制度
> **節**: 9・7 技術者倫理に含まれる基本概念

http://www.j sme.ozjplnotice 36.htmより平成14年2月14日ダウンロード)動を終え、すでに第二世紀における活動が始まっています。今後の第二世紀将来構想実施計画委員会において多角度から検討され、各なる同好の士の集まりに留まらず、社会の公器として人類の安全、健康、福祉の増進、あるいは環境の保全のためにその重要な役割を果たすことが期待され、会員ならびにその集団である学会の行動規範や技術者倫理の確立が、日本および国際社会から受容される必要条件であることが強調されております。ここで国内の工学系諸学会を眺めると、最近改めて倫理規定・綱領の検討を行い、制定をした学会も少なくありません。例えば情報処理学会、電気学会、土木学会、建築学会などの学会が挙げられます。この背景には環境問題、高度かつ急速な社会の情報化、経済を始めとした諸相のグローバリゼーションなどに起因する社会構造の変化や急速に進む国際化があり、欧米諸国と対等な立場で仕事のできる技術者集団としての学会の意思表示が求められている点も指摘されます。因に欧米の工学系の諸学会、例えばASME, IMechE,IEEEなどの学会では、古くから倫理規定・綱領に関連するアクションプランが制定されており、最近ではABET(The Accre ditationBoard fbr Engineering and Technology;工学系の高等教育課程の認可を行う米国の協定機関)から出されている「ABET Code ofEthics of Engineers」などが工学系の倫理を考える際の国際的なグローバルスタンダードの一つと考えられています。一方では第二世紀に入った本学会の効率的な組織・運営などに伴う細則改定の作業が進められ、その第1章会員第1条には、「本会に入会する者は、定款第2条に掲げる目的並びに別に定める倫理規定に賛同する者とする」と明記されました。このような状況の下、第75期理事会は倫理要項案を急ぎ作成し、第76期理事会は倫理綱領ワーキング・グループ(主査:山川宏、委員5名)を理事会の下に設置して具体的な倫理規定の立案を依頼しました。当該ワーキング・グループは、3回の集中的な委員会を始め、さまざまな情報交換ならびに意見交換を経て、1999年2月16日に理事会に答申案を報告しました。理事会はこれを受けて審議した結果、答申案にはさらに慎重な検討が必要であると判断して、第77期理事会にこれを引き継ぎました。第77期理事会では、改めて細則・倫理綱領検討ワーキング・グループ(主査:笠木伸英、委員5名)を委嘱して本会倫理規定案の策定を依頼しました。当該ワーキング・グループでは、3回の集中審議、技術と社会部門技術倫理研究会との合同研究会などを開催して検討を行った結果、1999年10月5日理事会に倫理規定案を答申致しました。同理事会では慎重に審議した結果、答申案を承認して、これを12月14日評議員会に諮り審議おかれましては充分なご理解を頂きたく存じます。この倫理規定制定が、定款・細則変更と相侯って、本会の新たなスタートになるものと位置づけてお、ります。(前文)本会会員は、真理の探究と未踏分野の開拓によって技術の革新に挑戦し、社会と人との活動を支え、産業と文明の発展に努力する。そして、人類の安全、健康、福祉の向上・増進と環境の保全のために、その専門的能力・技芸を最大限に発揮することを希求する。また、科学技術が人類の環境と生存に重大な影響を与えることを認識し、技術専門職として職務を遂行するにあたり、自らの良心と良識に従う自律ある行動が、科学技術の発展とその成果の社会への還元にとって不可欠であることを明確に自覚し、社会からの信頼と尊敬を得るために、以下に定める倫理綱領を遵守することを誓う。(綱領)1.(技術者としての責任)会員は、自らの専門的知識、技術、経験を活かして、人類の安全、健康、福祉の向上・増進を促進すべく最善を尽くす。2.(社会に対する責任)会員は、人類の持続可能性と社会秩序の確保にとって有益であるとする自らの判断によって、技術専門職として自ら参画する計画・事業を選択する。3.(自己の研鎭と向上)会員は、常に技術専門職上の能力・技芸の向上に努め、科学技術に関わる問題に対して、常に中立的・客観的な立場から正直かっ誠実に討議し、責任を持って結論を導き、実行するよう不断の努力を重ねる。これによって、技術者の社会的地位の向上を計る。4.(情報の公開)会員は、関与する計画・事業の意義と役割を公に積極的に説明し、それらが人類社会や環境に及ぼす影響や変化を予測評価する努力を怠らず、その結果を中立性・客観性をもって公開することを心掛ける。5.(契約の遵守)会員は、専門職務上の雇用者あるいは依頼者の、誠実な受託者あるいは代理人として行動し、契約の下に知り得た職務上の情報について機密保持の義務を全うする。それらの情報の中に人類社会や環境に対して重大な影響が予測される事項が存在する場合、契約者間で情報公開の了解が得られるよう努力する。6.(他者との関係)会員は、他者と互いの能力・技芸の向上に協力し、専門職上の批判には謙虚に耳を傾け、真摯な態度で討論すると共に、他者の業績である知的成果、知的財産権を尊重する。7.(公平性の確保)会員は、国際社会における他者の文化の多様性に配慮し、個人の生来の属性によって差別せず、公平に対応して個人の自由と人格を尊重する。(1999年12月14日評議員会承認)
