# 10・3・1 意匠法の概要 意匠法理2条第1項で意匠とは、「物

> **章**: 第10章 知的財産に関する法制度
> **節**: 10・3 意匠

品(物品の部分を含む。第8条を除き、以下同じ)の形状、模様若しくは色彩又はこれらの結合であ?て、視覚を通じて美感を起こさ〆β9-218せるものをいう」と定義されている。すなわち、意匠は「物品」、「形状などの形態」及び「視覚上の美感」の3要素から成り、単なる形状などのデザインではなく、物品のデザインである点に特徴を有するものである。産業の発達は、基本的には物品の生産及び流通を通して達成されるものであり、意匠はこれらの量的拡大に資するものと位置付けられている。a.特殊な意匠i、部分意匠 意匠は物品に関するものであり、物品の部分について意匠は成立せず、登録されないものと考えられていたが、平成10年の意匠法改正で、物品概念を定義規定で「物品(物品の部分を含む。第8条を除き、以下同じ)」とすることにより、物品の部分に係る意匠が保護されることとなった。これは、物品全体の意匠のみを保護するだけでは、他人が意匠のうち需要者にアピールする部分だけ取り込み、それ以外の部分を相違させれば、意匠権の効力の範囲外となるという不合理を立法的に解決しようとしたものである。ii.関連意匠 平成10年改正意匠法で類似意匠が廃止され、それに変り関連意匠が創設された。関連意匠は類似する意匠が、同一の出願人によって同日に出願された場合に限り、類似範囲を重複した権利を認めようというもので、主従関係を設けて登録となり、主意匠を「本意匠」、従意匠を「関連意匠」という。関連意匠の意匠権は、通常の意匠権と同様、独自の意匠権を有し、その関連意匠の意匠権に基づき侵害訴訟を起こすことができる。なお、関連意匠の意匠権存続期間は本意匠の設定登録の日から15年である。 方式審査iii.組物の意匠 意匠出願は、第7条の規定により、「意匠ごと」すなわち1意匠ごとに出願しなければならないという1意匠1物品の原則がある。しかし、現実の取引では複数物品でも、全体を意匠の統一性のある1物品のごとく取引されるシステムデザイン的なケースがあり、昭和34年法で組み物としていた13品目では不十分とされ、平成10年 実体審査の改正意匠法で、組物の概念が拡張され、組物も56グループに拡大された。iv。秘密意匠 意匠は公開された時のインパクトが最大であり、それから、徐々に陳腐化される傾向がある。意匠は出願から意匠公報の発行まで約1年で公開され、製品は販売を開始する以前に公開されることもあり、この公開1ま望ましくない。意匠公報は競争相手によっても注視されており、他社の意匠が公開されれば、巧みな変更により、侵害とならないような形で競争相手のデザインを取り込み、先に製品化して、自分の製品の販売時期 登録査定にはインパクトが既になくなっているということにもなりかねない。このような点に鑑みて、意匠権の設定の登録日から3年を限度と 毒 ・して、登録されそも秘密とし、公報に掲載しないことにしたのが秘密慧難解繋蕪__:}難以下に説明する。i.新規性 意匠登録出願前に日本国内又は外国において公然知られた意匠又は頒布された刊行物・電気通信回線を通じて公衆に利用可能となった意匠、又はこれらに類似する意匠ではない意匠であることが要件とされ、出願前に知られたものは保護しないとしたものである。(意第3条)但し、意匠は取引の場でその本来の価値が決まるという面があり、先に市場に置くことも多い。このため、意匠法では新規性の喪失の例外(出願前公知でも保護する)範囲を広くし、意匠登録を受ける権利を有する者の意に反して(スクープ写真等)、又は起因して(発表・発売等)公知になった意匠をその日から、6ヶ月以内に意匠出願した場合、所定の手続きをすれば、新規性喪失の例外とする取扱いをしている。(意第4条)ii。創作力 出願時において、当業者が、公知の形状その他の形態に基づいて容易に創作できる意匠は、創作力なしとして保護されない。意匠法は、新規な意匠を産業の発達のために保護するのであるが、そのような意匠の出現は創作行為を前提とする。その創作行為は、模倣や単なる転用であってはならず、あるレベル以上でなければならない。模倣や転用では、真に需要を創出できる意匠が生まれることにはならないため、このような観点から、創作力が要件となっている。平成10年の意匠法改正では、創作力の判断資料が「日本周知のデザイン」から「日本及び外国公知のデザイン」に広げられた。これは、改正の理念である「創作的デザイン保護(広く強い権利)」を実現したものといわれている。iii.その他 「工業上利用できない意匠」「公序良俗に反するおそれのある意匠」「他人の業務と混同を生ずる意匠」「機能上不可欠な形状のみからなる意匠」「後願意匠」などは、意匠登録を受けることができないとされている。b.意匠権の取得手続き 意匠登録を受けるための手続きは、特許に比して簡略化されており、出願公開や審査請求制度はなく、その代わり、出願されたすべての意匠登録出願が審査される。手続きの流れは、下記のフローチャートに示す。補正命令却下処分(拒絶の理由がある場合)拒絶理由通知(拒絶の理由が解消しない場合)拒絶査定一レ意匠公報の発行国は出願人の手続きを一図10・4 意匠権の取得手続きフローc.意匠図面 意匠は、物品の外観デザインであり、それは、図面によって特定される。意匠登録出願は、そのような図面で審査され、また審査の結果発生する意匠権は、図面に基づいて権利範囲が決まる。したがって、意匠登録出願の図面は、特許出願における明細書に相当するものである。このため、意匠図面に関しては、いくつかの決まりがある。(1)図面(写真)をオンラインで出願する場合、線の太さ(実線及び破線にあっては約0.4mm、切断面を表す平行斜線鎖線にあっては約0.2mm)、図の大きさ(横150mm、縦11.3mm以内)、ファイル保存形式、解像度等々の手続上の対応確認を要する。(2) 平面的なものは、表面図及び裏面図の2図、立体的なものは、正面図、背面図、平面図、底面図、左側面図、右側面図、の6図を必要図として提出しなければならない。図面は線図のことであるが、写真やひな形または見本であってもよい。(3) 部分意匠の場合は、意匠登録を受けようとする部分を実線で描き、その他の部分を破線で描くこととされている。この場合願書の「意匠の説明」に、実線部分が意匠登録を受けようとする部分である旨記載する。(4)平成10年の改正では、「図面の多様化、簡素化」をコンセプトとして、図法、断面図、陰影線コンピュータグラフィクスなど多様化された。d.権利維持 意匠出願について、意匠登録の査定があり、これに応じて所定期間内に登録料を納付すると、意匠権の設定登録が行われ、2~3ヶ月して意匠公報が発行される。意匠権は、設定の登録の日から15年間で、年金の納付を条件として存続する。年金は、第1年分から、各年ごとに納付することができる。年金の納付の期限は、満了日の前までであり、徒過した場合6ヶ月間であれば倍額納付することにより存続することができる。
