# 10・11・2 ハーモナイゼーション

> **章**: 第10章 知的財産に関する法制度
> **節**: 10・11 知的財産の動向

a.特許の国際調和 1623年イギリスの専売条例によって確立された特許制度は、その後フランス、アメリカに採用され、19世紀に入るやオーストリア、ロシア、等々と相ついで採用されていった。しかし、これら各国の特許法は当然のことながらその内容は大なり小なり異なっており、運用もまちまちであった。時代の推移に伴い、国際間の交流が活発になるにつれ、各国の特許制度を基本的に統一しようという声が高まった。しかしながら多くの国の利害が対立したために統一特許法の実現はならなかった。次善策として生まれたのが、1883年パリで締結された「工業所有権保護同盟条約」、別名「パリ条約」と呼ばれるものである。日本は1899年(明治32年)にこの条約に加入した。1956年には長い間孤立主義をとってきた旧ソ連(現在のロシア)もこの条約に加盟し、1998年現在における加盟国数は約150ヶ国に達している。その他にも後述する種々の条約等が締結され、検討されてきており、最終的には全世界統一特許法の実現に向け進んでいくと思われる。i.パリ条約 バリ条約には三つの基本的原則が盛り込まれている。その第一は、「内外人平等の原則」、である。同盟に加盟している国の国民は、互いに他の同盟国でその国の国民と同等の条件で特許を取得することができるという原則である。第二は、「特許独立の原則」である。各国で取得した特許はそれぞれ独立で、他国で取得した同一の特許とは無関係に発生し、消滅する。パリ条約は統一国際法ではなく、特許権は属地主義によって、それぞれの国の領域内に限って効力を有し、他国の領域には及ばない。また、同じ発明をA国とB国に出願した場合、A国で特許されたから、 B国でも特許されるべきだということにはならない。基本原則の第三は、同盟国の一国に最初に出願して、これと同じ出願を一定期間内に(特許・実用新案は12ヶ月、意匠・商標は6ヶ月)他の同盟国に出願すれば、その出願は最初の一国に出願したと同じ日に出願したとみなされる「優先権」を認めたことである。優先権制度の採用によって、同一の出願について法制度、方式、言語の異なる他の国へ出願するための猶予期間が確保されることとなった。ii.特許法の統一化 世界各国の特許制度は、パリ条約によって統一化に向かって大きく第一歩を踏み出したが、理想にはほど遠く、パリ条約発効後も理想実現への努力は続けられ、いくつかの具体的構想が提案され実施をみるに至っている。(1) アフリカ、マダガスカル特許協定 中央アフリカ共和国、マダガスカル、コンゴその他の旧フランス領アフリカ地域の12ヶ国によって共同で出願を処理することができるようにした(1964年1月1日)。加入各国は、別個に異なった特許法と特許庁をもつ必要がなく出願人もまた、ただ一つの出願によって12ヶ国の特許を受けることができる利点がある。世界において初めて統一(広域)特許制度を採用実施した点で特許制度史上注目に値する。(2)欧州特許条約(EPC) この条約は、1EEC(現在のEU)国は共通の欧州特許法をもち、一つの出願によりEEC国全部に有効な広域特許を付与すること、2このため欧州特許庁と欧州特許裁判所を設けること、3欧州特許法と各国特許法の併存を認めること、4特許付与手続きとして、出願の早期公開制度と審査請求制度を導入することを特色とする。この条約は、アフリカ、マダガスカル特許協定が無審査主義を採用しているのに対し、審査主義を建前として、しかも加盟国以外の国であっても、パリ条約の加盟国の国民は、この制度を利用することができる点できわめて画期的な特許制度ということができる。この条約は1977年10月に発効し、出願の受理は1978年6月に開始された。現在の加盟国は19ヶ国である(ベルギー一、フランス、ドイツ、イタリア、オランダ、スウェーデン、スイス、イギリス、オーストリア、スペイン等)。(3)北欧4ヶ国特許法の同一化 デンマーク、ノルウェー、フィンランド、スウェーデンの北欧4ヶ国は、ほぼ同一の特許法とする改正法を作成し、1968年1月1日から施行された。(4) 特許協力条約(PCT) 従来の各国特許制度の下では、発明者は一つの発明について複数の国で保護を受けようとすれば、各国別に異なる言語により異なる手続きによって出願をしなければならない。また、各国の特許庁は、同一の内容の出願を個別に審査し、権利を付与している。このような出願人と各国特許庁の双方が負担する重複出願と重複審査による重複した労力を国際協力により軽減すると共に、技術清華としての特許情報の利用促進及び発展途上国を含む技術サービスの提供を主な目的として締結されたのが特許協力条約(PCT)である。特許協力条約による国際出願は一つの受理官庁へ提出することで各指定国へ同時に出願した効果があり、いわば国内出願の束としての特性を有している。各国において調整しやすい出願の方式を統一すると共に出願人の労力及び費用、そして各国特許庁の審査の重複負担を軽減すると共に審査制度の整わない途上国への審査情報の提供、拡散を図ったものである。特許協力条約は出願の方式と審査の面から世界統一法の制定にアプローチした制度といえ、年々着実に出願件数が増大している。β9-227この条約は1978年1月に発効し、わが国においても同年10月1日から効力を生じている。(5) 特許法条約(P:LT) 世界知的所有権機関(WIPO)で、各国ごとに相違する国内出願手続きを統一化、簡素化することにより出願人の負担を軽減することを目的とし、1985年に検討が始まったが、いったん1994年に凍結された。1995年から方式的な手続きに限定した方向で検討がなされ、2000年6月1日より方式的要件の調和を目指したP:LTが採択された。P:Lrの採択により、2000年11月には特許実体法調和条約(実体ハーモ)に向けての作業が開始されることが合意されている。(6)欧州統一特許(コミュニティパテント) 1999年2月に欧州連合(EU)の行政機関である欧州委員会は各国ごと特許制度、欧州特許制度に加えて欧州統一特許の創設を提案した。欧州連合域内で統一された特許権を認めるために、2000年7月置欧州議会に提案された。提案には以下の内容が含まれている。(a) 欧州統一特許は欧州特許庁が発行する。(b) 出願・審査・登録・公開手続は英語・仏語・独語のいずれか一つでなされる。請求の範囲については、他の二つの言語に翻訳することが求められるが、他の言語圏の加盟国を指定してもそれ以上の翻訳は求められない。(c)権利侵害及び有効性を取り扱う専門の裁判所を、欧州司法裁判所の枠組みの中で新設する。iii. TRIPs協定 1995年の世界貿易機関(wTo)の創設に合わせ、貿易関連ルールの一環として知的所有権の貿易関連の側面に関する協定(TRIPS協定)が発行した。この協定は知的財産権の保護についてWTO加盟国が遵守すべき最低基準を示しており、以下の意義を持っている。加盟各国が遵守すべき知的財産保護の最低基準を明確化)))))-り白nδFO(((((既存の国際条約を越える知的財産権保護水準の義務づけ最恵国待遇義務による二国間交渉成果の加盟国への適用権利行使に関する規定統一的な知的財産権分野の紛争処理の適用この協定の発効に伴い、先進国は1996年に協定の履行義務が発生していたが、途上国でも2000年1月1日から発生した。このため、知的財産権保護の法整備が世界的に進んだが、今後はその運用の実効性向上の実現が課題となっていく。iv.日本特許庁の取組み(1) 日米欧三極特許庁長官会合 現在世界の特許出願の8割以上を日本、アメリカ及び欧州特許庁で取り扱っており、各特許庁には共通の課題が多い。そのため、ネットワークを通じた情報交換、サーチ・審査の相互理解の促進、特許情報の有効活用等を相互に協力して解決することを目的として、1983年以降春に専門家会合、秋に長官会合を継続的に開催している。(2) 主要先進国特許庁長官非公式会合 21世紀を見据えたグローバルな視点から、今後のあるべき知的財産権制度の方向性を模索することを目的とし、1999年に第一回が開催された。(3) アジア太平洋経済協力機構(APEC) APECはアジア太平洋地域の21の国・地域をメンバーとして、貿易投資の自由化と円滑化及び経済技術協力を目指す地域フォーラムである。1995年の首脳会議で優先分野の一つとして知的財産権が取り上げられ、APEC知的所有権専門家会合(IPEG)が設立され、日本はその議長国になっている。これまでTRIPS協定の完全履行に向け、法制度の整備に向けての技術協力を行ってきたが、今後は制度の円滑な運用に向けて技術協力を継続する。(4) アジア諸国への支援 アジア諸国のなかには法制度が整っても、審査・審判の体制を整備している段階の国もある。特許庁はそのような国に対し、審査官の受入れ研修や日本審査官の派遣などを行い、審査レベルの向上に向け人材育成支援を行っている。また、審査の促進化のために日本の審査結果を提供している国(タイ・β9-228インドネシア)もある。情報化協力もしている。出旗人が審査結果を提出すれば、審査が促進化される国もある。中国と韓国とは相互の一国の審査結果をもって、他の2ヶ国で特許が得られるようなシステムにすることも検討されている。b.意匠の国際調和 ヘーグ協定は、意匠の登録・寄託に関する国際的制度を構築する条約であり、各国に共通の手続をWIPOの国際事務局が一元化して行うことにより、複数国において意匠登録を行う際に必要となる手続の簡素化及び経費の削減を目的とする。これまで、1934年ロンドン・アクト(改正協定)(寄託の国際的集中化を図る)と1960年ヘーグ・アクト(各州定国に国際登録の効果の拒絶を認める)があり、1999年ジュネーブ・アクトが採択された。このアクトには拒絶通報期間を審査主義国では12ヶ月も選択できる、EUのような政府間機関も締結国になることができる、各国の独自要件を大幅に認める変更が含まれている。c.商標の国際調和 標章の国際登録に関するマドリッド協定議定書(マドリッドプロトコル)は、商標についての国際登録出願手続きにより保護を求めるすべての指定国において、国際登録日から指定国に直接出願されていたと同一の保護を受けられる制度を内容とする条約である。各国で拒絶理由が無ければ、一つの手続で同時に指定嚇すべてにおいて権利の取得ができる。権利移転や更新も一つの手続で可能になる。審査主義の指定国では、その商標の拒絶のためには1年から18ヶ月以内に拒絶理由の通知がなされるので権利取得の可否が早期に確定する。
