# 1・2・2 抄紙機(paper making machine)の構成

> **章**: 第1章 パルプ紙・繊維機械
> **節**: 1・2 製紙機械

a. ヘッドボックス(headbox)抄紙機のヘッドボックス[ストックインレット(stock inlet)]は、原料を幅方向に均一に分配、整流するとともに、フロック生成を抑制して繊維を良好な状態に分散させたうえで、抄紙機幅方向および流れ方向全般にわたり安定した状態で噴出させる装置である。したがって、紙の地合、坪量プロファイル等の基本的な品質がこの部分で決定されることから、抄紙機の中でも重要なパートである。ヘッドボックスは大別して低、中速のエアクッション型と高速に適したハイドロリック型に分けられるが、近年の高速、高生産性のすう勢から、ハイドロリック型が一般的である。図1・27にエアクッション型、図1・28にハイドロリック型の一例を示す。ヘッドボックスの流路はおもに分配部、繊維分散部、噴流部から構成されており、分散部はエアクッション型では円筒状の多孔ロール、ハイドロリック型では回転部がなく原料の流体力により繊維分散を行う特殊な分散機構よりなる。噴流部先端から噴出する原料ジェットは厚さ約10mm~数十mm、幅が最大10mであり、繊維分散を維持しつつ均一なジェットを噴出するためには乱れの適正化と圧力および熱による変形防止が重要となる。図1・23 コーワンスクリーン図1・24 ヤンソンスクリーン図1・25 重量異物用図1・26 軽量異物用1―8産業機械・装置ハイドロリック型の各部の機能と構成要素は、次の通りである。分配部は紙幅方向の流量分布と流向分布を均一化する機能を有し、ヘッダと多数の分岐菅からなるチューブバンクで構成される。ヘッダは紙幅方向に断面積が減少していくテーパヘッダ型が一般的であるが、ほかにヘッドボックス本体とは別のチャンバから多数のチューブでヘッドボックスに接続するものがある。分散部は原料中のパルプ繊維を流体のせん断作用により分散させる機能をもち、チューブあるいは厚み方向に流路を仕切るデバイディングシート、およびこれらを組合わせたものなどがある。噴流部は分散部で生じた乱れを減衰させながら、所定の噴流速度まで加速し、平滑で安定した噴流として原料を噴出させる機能を有し、滑らかに絞られていく流路図1・27 エアクッション型図1・28 ハイドロリック型図1・29長網抄紙機(フォードリニア)図1・30 オントップフォーマと噴出口に幅方向の噴流厚さ微調整装置を設けたスライスリップとで構成される。噴流厚さ微調整装置は幅方向一定ピッチでスライスリップを押し引きし、噴出口開度を変化させることにより、幅方向で局部的に発生する紙の厚薄を原料厚みの増減により補正する装置である。しかし、局部的な開度変化は流向の変化を生じ、繊維配向変化などの品質低下を起こす。このため、最近ではヘッドボックス上流側に幅方向一定ピッチで希釈水を注入し、局部的に希釈水量を増減することで原料濃度を調整する方式により、基本的にスライスリップの微調整を不要とするヘッドボックスが主流となっている。b. ワイヤパート(wire part)ワイヤパートは、ヘッドボックスより噴射された原料液を脱水させ紙層形成を行うところである。ワイヤパートでは、テーブルロール、フォイル、ウエットサクションボックス、ワイヤサクションボックス等の各部に作用させる真空吸引力を、またツインワイヤの場合には両ワイヤ間に働く面圧と遠心力を、円網ではワイヤ上原料の静水頭などを、それぞれ脱水圧として作用させ紙層を形成する。図1・29および1・30に長網および長網の一部をツインワイヤ化した形式(ハイブリッドフォーマあるいはオントップフォーマとも呼ばれる)の場合の脱水機器構成を示す。オントップフォーマの場合、長網の上部に脱水機構を付与し、図1・31に示す外部より脱水圧力を調整できる機能を付加することで、製品の表裏差の改善、地合の向上、製品の印刷適性が向上するなどの特徴がある。前述のフォーマ(former)には長網部と呼ばれるワイヤ上に自由表面があるため、生産速度に上限があった。この速度制限を取り除くために、原料液が噴出された直後から2枚のワイヤに挟み込ん図1・31 脱水圧力調整装置(ローダブルブレード)図1・32 ツインワイヤフォーマ図1・33 各種ロールプレス形式で脱水を行うツインワイヤフォーマがある。その代表的な形式には、図1・32に示すロールフォーマ、ブレードフォーマ、それらを組合わせたロールブレードフォーマなどがある。c. プレスパート(press part)プレスパートでは、湿紙の搾水と、紙層の緻密化による表裏差是正と紙質向上を行う。その構成は、図1・33に示すプレーン、ファブリック、グルーブド、サクションロールプレスと、図1・34に示すシュープレス(shoepress)が単独あるいは組合わせて使用される。それらを組合わせた代表的なプレス配置を図1・35に示し、その搾水比率を図1・36に示す。通常ドライヤパートに入る湿紙の水分が1%低下すると蒸気量が約4%節約され、しかもドライヤパートで水分を蒸発させる費用は、同量をプレスパートで搾水する費用の20倍以上にも達するので、このパートでできるだけ搾水することは抄紙機の収益性を改善する上で重要である。図1・34 シュープレス(モジュール)図1・353番プレスにシュープレスを配置したプレス構成図1・36 搾水量分布を示すサンキダイアグラム(搾水分担図)図1・37 デュアルシュープレス1―9このため、最近の高速抄紙機には、図1・37に示すシュープレスをストレートスルーに二段並べ、プレスパートで湿紙のフリーラン部をなくしたノーオープンドローのデュアルシュープレスやシングルシュープレスなどが採用されつつある。d. ドライヤ(dryer)プレスパートで機械的に脱水された湿紙は、ドライヤパートで最終水分が5%程度となるまで加熱乾燥する。この際、ドライヤでの乾燥によって繊維間に水素結合が生じ、紙の強度が発現する。図1・38はシングルカンバスドライヤと呼ばれるもので、ドライヤロールと真空ロールが交互に紙と接するように設置されている。この方式では、湿紙がつねにカンバスにサポートされているため、高速マシンに適している。図1・39はツーデッキドライヤと呼ばれ、上下がドライヤロールで構成されているものも採用されている。図1・40に、ドレネージシステムを示す。ドライヤロールは、工場で使用された数百kPaの低圧蒸気をロール内で凝縮させることで加熱されている。ドレインはセパレータタンクを経てさらに低圧のドライヤロールへ送られ、最終的にボイラに循環される。最近では、湿紙の走行安定性を確保するために、図1・41に示すような湿紙保持機能をもった真空装置や、幅方向に雰囲気を均一化する図1・42のような熱風噴出し装置も採用されている。さらに、幅方向の水分分布を制御する装置やカールを制御するエアキャップ(air cap)なども開発されている。図1・38 シングルカンバスドライヤ図1・39ツーデッキドライヤ図1・40 ドレネージシステム図1・41 走行安定化装置1―10産業機械・装置e. サイズプレス(size press)サイズプレスは、ドライヤで乾燥された紙の表面に、おもに印刷適性改善、ニジミ防止、防水/撥水処理、表面強度増強等を目的としたサイズ液を表裏両面同時に塗布するパートであり、図1・43に示すように抄紙機ドライヤ(pre dryer)の次に設置される。このパートの塗工装置には、後述1・2・5・a項に示す2ロールサイズプレス、ゲートロール、ロッドメタリングなど、一般にロールコータまたはフィルムプレスと呼ばれるコータが用いられる。これらのロールコータおよびフィルムプレスでは、いずれもアプリケータロールをニップ(圧接)した部分で原紙にサイズ液を転写する。なお最近では、抄紙速度の高速化と抄紙製品の多様化、すなわち上質紙、塗工紙のアンダ塗工および微塗工紙の併抄などへの対応性から、ロッドメタリング型が比較的多く用いられている。このパートで塗布されるサイズ液には、一般に酸化もしくは酵素変性されたデンプン、PVA(ポリビニールアルコール)等を主剤とした水溶液が用いられるが、最近ではサイズ液以外に後述の塗工液(coating color,pigment)を塗布するケースもある。この塗工図1・42 熱風噴出し装置図1・43 サイズプレス図1・44 カレンダの適用分類図1・45 ハードニップカレンダ液を塗布する場合には、アプリケータロールニップ通過後からアフタドライヤまでの間における紙の搬送支持系に、塗工面の傷つき、搬送ローラの汚損を避ける目的で、エアターン(air turn)もしくはエアフロータ(air floater)と呼ばれる空気浮上式の搬送装置が用いられる。またアフタドライヤ前には、塗布液によるドライヤロール表面の汚損を防ぐ目的で、赤外線を用いたIR ヒータ、熱風ドライヤが設置される。f. カレンダ(calender)カレンダは、乾燥した紙の表面を平滑にする装置である。図1・44は、紙嵩と印刷適性によるカレンダの適用分類を示している。図1・45にハードニップカレンダ、図1・46ソフトニップカレンダを示す。一般に幅方向に均一なニッププロファイルを確保するため、ソフトロールにクラウンコントロールロールが用いられる。ソフトニップカレンダは一般的に表面を均質に仕上げることができるので印刷適正に優れている。最近では図得られるシューカレンダが開発されている。g. リール(reel)前述f項に示したカレンダで処理された紙は、リールパートで巻取られる。このリールパート構成概要の一例を図1・48に示す。図1・48に示したリールの各構成要素は、下記の機能を有している。図1・46 ソフトニップカレンダ図1・47 シューカレンダ図1・48 リール。 スプール(spool)紙を巻取る際の軸となる部分。後述のリールドラムに圧接(nip)することでトラクションをかけ、紙を巻取る。最近では紙の巻き硬さを適正に制御するため、スプールに作用するトルクを制御する駆動装置が取付けられる構造となっている。. リールドラム(reel drum)巻取りにトラクションをかける装置。ドラム表面は、空気の作用によって紙がドラム表面から浮上しスリップすることのないように、周方向に溝が形成されている。なお紙の巻き硬さは、巻取りに対するドラムの周速と巻取りのニップ力、および紙に作用させる張力によって制御される。. スプールストレージ(spool storage)一つのスプールに紙を巻き終わるまでの間、新しいスプールを待機させるとともに、枠替え時にスプールを枠替位置に移送する装置。. 枠替装置(turn up device)紙を巻き終わったスプールから、新しいスプールに紙を受け渡す装置。なお図1・49は、枠替プロセスの一例を示したものである。h. ワインダ(winder)ワインダでは、リールで巻取った製品をユーザの使う巻き幅に裁断し、必要な巻き径に巻き直す。図図1・49枠替プロセス図1・50 ツードラムワインダ図1・51 シングルドラムワインダ1―11きが小巻のときはライダロールで押さえ付けられ、ニップ圧を高くして巻きを硬く巻き、大径になると自重で十分なニップ圧が確保できるためにライダロールの荷重は径の大きさにあわせて制御される。あまり大きなニップ圧になると巻きロールの紙と紙との間で滑りが発生するため、ニップ圧を自重と独立して制御できる図1・51のようなシングルドラムのワインダもあり、おもに大径のコート紙などに採用されている。
