# 1・2・4 塗工装置(coater)の構成

> **章**: 第1章 パルプ紙・繊維機械
> **節**: 1・50 にツードラムワインダを示す。2本のロール上に載せられた巻

図1・55にオンマシンブレードコータの構成例を、また図1・56にオフマシンブレードコータの構成例を、それぞれ示す。一般にオンマシンコータでは、サイズプレス後に原紙をカレンダ処理した後、塗工が施される。一方オフマシンコータは、抄紙機でいったん巻取った原紙を、後述のアンワインダから巻出して塗工を行う。a. 塗工液調成装置(kitchen)紙塗工に用いられる塗工液は、一般に顔料(pigment)と、塗工層を原紙に接着させるバインダ(binder)とを主成分として、これに分散剤(disper-sant)、耐水化剤(insolubilizer,water resistant)、消泡剤(deformer)、潤滑剤(lubricant)、蛍光染料(optical bright-ener)等の添加剤が配合された処方となっている。顔料には、カオリン(kaolin)、炭酸カルシウム(ground calcium carbonate)のほか、酸化チタン(titanium dioxide)、プラスチックピグメント図1・52 スーパカレンダ図1・53 カッタ1―12産業機械・装置(plastic pigment)等が用いられる。またバインダにはラテックス(latex)とデンプン(starch)、CMC(carboxyl methyl cellu-lose)等が用いられる。図1・57は、塗工液調成装置の構成と調成プロセスのフローの一例を示したものである。1に搬入された顔料粉は、2のホッパを経て3のミキサで水に分散させてスラリー状態とした後に、のストレージタンクでいったん貯蔵される。一方4~6のサイロに貯蔵されたスターチ等のバインダ粉は、7のクッカ(cooker)で溶解された後、それぞれのストレージタンクに搬送される。b. アンワインダ(unwinder)図1・58にアンワインダの概要を示す。このアンワインダは、オフマシンコータの最上流部に設置され、塗工原紙の巻出し部と、新しい原紙巻取り(newroll)との紙継ぎ(splice)を行うスプライサ(splicer)から構成されている。巻出し部では、巻出されている原紙に適正なテンションを作用させるため、親巻き(parent roll)のトルク制御装置が装備されている。またスプライサには走行中の原紙を新しい巻取り(new roll)に押付けるためのスプライスロールと、紙継ぎ後に親巻き側の原紙を切断するためのナイフが装着されている。このスプライサによる紙継ぎは、次のようなプロセスで行われる。まず紙端図1・54 自動包装機図1・55 オンマシンコータの構成図1・56 オフマシンコータの構成図1・57 塗工液調成設備の構成図1・58 アンワインダの構成に両面テープを貼ったニューロールを原紙走行速度とおおむね同じ周速で回転させ、両面テープがスプライスロール部を通過する直前にスプライスロールをニューロールに押付けて、走行中の原紙とニューロールに巻かれている新しい原紙とを接着させる。これとほぼ同時刻にナイフを親巻き側の原紙に接触させ、親巻きから巻出される原紙を切断して紙継ぎが完了する。なお、高速で紙継ぎを行うスプライサには、原紙のフラッタを抑制するため、スプライスロールのリードインおよびリードアウト側にスタビライザが装着されている。c. 塗工部(coater station)塗工部では、後述
