# 1・3・2 紡績機械

> **章**: 第1章 パルプ紙・繊維機械
> **節**: 1・77 )。

a. 紡績法の分類紡績工程は、綿、毛、絹、麻など著しく性状を異にする天然繊維を対象とする関係上、繊維の種別によって加工工程を異にする。特に天然繊維の場合、原料に含まれる不純物が本質的に異なるため、洗毛、精練などの湿式工程を含む毛、麻紡績、また打綿などの乾式工程による綿紡績、そして同種の繊維であっても繊維長によって梳毛、紡毛などに分かれる毛紡績など、極めて複雑である。しかし綿紡式が紡績全体の8割を占め、毛紡式が1割、その他の方式が1割の割合である。以下に綿紡式の概略を述べる。. 綿紡式工程通常の綿紡式工程は図1・79に示すとおりであり、以下各工程について簡単に説明する。(1) 混打綿(mixing and blowing)原綿は、産地で摘取り、綿繰機により綿実を除去し、圧縮製俵されて運搬される。紡績工場でベールを解いた綿は、本来の柔軟性も膨らみもなく、フェルトのように固くからみ合い、かつ(i)種子およびその破片、(ii)枝あるいは葉などの小片、(iii)砂やごみ、(iv)未熟繊維などの塊、(v)包装用材料の繊維などの不純物が含まれている。混打綿はこの綿を機械的に大塊より次第に小さく解きほぐし、同時に経済的観点から適当割合に使用された綿を混合しながら、不純物を排除して、むしろ状のラップに仕上げる工程である。工程間の連続、自動搬送が進んでいる現在では、ラップに仕上げることなく直接次工程へ空気輸送する方法が多くなってきている。混打綿工程は、単一の機械でなく種々の機能をもつ機械を、処理する原料に応じて効率良く組合わせてレイアウトされる。中番太番用の綿100%を処理する場合の配列の一例を図1・80に示す。使用各種原綿の混合割合に従って並べられたベールから綿は自動ベールオープナにより細かくかき取図1・78 合繊ワインダ図1・79綿、化学繊維(短繊維)紡績工程1―18産業機械・装置図1・80 混打綿機図1・81 フラットカードられ、次に続く各種機械で、開繊・混綿・除じん作用を受け次工程であるカードに送られる。綿はシリンダ、ビータにより打たれて開繊作用を受けると同時にグリッドバーに打ちつけられて不純物が除かれる。またマルチミキサのタワーの数に応じた時間的ずれによってダブリング作用を受けることにより効率的な混綿が行われる。図ロが省かれる。また不純物のない人造繊維の場合にはアキシフロと、マルチミキサのあとのファンコンデンサ、ステップクリーナ、クリーナを除いた配列で処理される。(2) カード(carding)カードは混打綿工程の次工程として配置され、原綿中に含まれ前工程で除去されなかった微細な不純物のほか、ネップおよび短繊維を除去し均整なスライバとしてケンスに収容する機械である。図1・81は主として綿紡績に使用されるフラットカードのイラスト図である。前工程から空気搬送されたタフト状原綿はリザーブボックス内で厚みおよび幅を整え、カードのフィードローラに供給され、テーカイン部で少量ずつ開繊されると同時に大まかな除じん作用を受け、シリンダに渡り、フラット部での整流作用により微細な不純物やネップおよび短繊維が分離除去されてドッファに渡される。ドッファコームでドッファからはぎ取られたくもの巣状の薄いウェブは集束されてスライバとなりケンスに収容される。フラットの一部をローラに置換えたコンビネーションカードやフラットカードを2台連結したタンデムカードもある。(3) コーマ(combing)コーマはスライバ中の短繊維、不純物を除去し繊維の平行度を向上させることを目的とし、高級品質糸を製造する場合に用いられる。コーマに供給する原料は準備工程によってカードスライバを数十本合わせてラップに形成したものを用いる。フィードローラから一定量送り込まれたラップはニッパナイフによって把持され、先端の繊維房が回転コームシリンダおよびトップコームによってくしけずられて短繊維、不純物が除去された後、デタッチングローラに受渡されてスライバに形成される。運転速度は毎分200~250ニップが一般的であるが、毎分350ニップ以上の高速コーマもある。(4) 練条(drawing)練条は複数のスライバ(通常6~8図1・82 練条機図1・83 粗紡機本)をダブリングとドラフトにより、太さむらを少なくし、繊維の配列を整えることを目的とする。フィードケンスから引出されたスライバを無理なく、ローラパートに案内し、ドラフトゾーンで所定の重さになるようドラフトし、ターニングローラから出たフリースを繊維が折曲がらないよう集束しケンスに収容する。均整なスライバが自動的に生産できるよう、オートレベラを装備した機械もある。図1・82に練条機の例を示す。(5) 粗紡(roving)粗紡は練条工程からのスライバを次の精紡工程に適する太さまでドラフトし、加ねん(撚)(twisting)してボビンに巻取る工程である。図1・83に構造の概略を示す。ドラフト装置はおもに4線または3線エプロン方式が使用される。加ねん巻取装置はフライヤを用いた積極巻取り方式である。フライヤによって加ねんされた粗糸は上下動するボビンレール上のボビンに層状に巻取られる。巻取層の変化に対して巻取周長を一定にするため、ボビンは変速機を介して駆動される。フライヤ回転数1200rpmまでのものが多く使用されているが、巻取張力自動制御装置、速度制御装置等の実用化に伴い、さらに高速化が進められている。機械1台の錘(つむ)数は48~124錘まで各種のものがある。(6) 精紡(spinning)精紡は粗糸またはスライバを所要の太さまでドラフトし、所定のよりを加えて糸に形成し、ボビンに巻取る工程である。図1・84に現在最も多く使用されているリング精紡機の構造を示す。3線エプロン方式のドラフト装置によって粗糸を10~50倍の範囲でドラフトするのが一般的であるが、工程短縮のため、5線エプロン方式等の超高ドラフト装置を用いて練条スライバから直接糸を作る方式もある。フロントローラから送り出されたフリースはスネルワイヤを通り、リングの周上を回転するトラベラを経てその回転数だけ加ねんされ、ボビンに巻取られる。リングレールは管糸形成装置によって上下動し、定められた形状に糸を巻上げる。精紡機の生産量を定めるスピンドル回転数はリングとトラベラの相対速度によって制約を受け、現状では18000rpm程度が限度であるが、高速化へ向けて種々の研究が進められており、20000rpm以上の高速のものも試みられている。機械1台の錘数は従来400錘が標準的であったが、近年1000錘前後の多錘台も多く使用されるようになった。
