# 1・3・4 織布準備機械と織機

> **章**: 第1章 パルプ紙・繊維機械
> **節**: 1・87 に示すように仮より装置の前に加熱器を置くことにより、加

a. 織布準備機械織布工程において、良好な製織性を与え、つねに良い織物品質を確保するため、原糸を適当な巻姿のパッケージに巻いたり、糸に油剤やのり剤を付着させる準備工程があるが、この準備工程に用いられる機械を織布準備機械と称する。ここでは、準備機械の中で、最も複雑かつ重要である経糸ののり付機と整経機について述べる。のり付の目的は、フィラメント糸では糸を構成する多数の単繊維を相互に接着し、集束させることにあり、紡績糸では糸の毛羽を押えることにより、織機上で経糸が受ける伸長や動摩擦に耐える性能を与えたり、隣の糸とからみ合わないように、経糸を保護するもの表1・3整経機およびのり付機の性能表機種最大糸速m/min整経本数(本)おもな適用ほか備考部分整経機(部分整経巻)400~600経糸に生産ロットの少ない多色種の整経によい整経機機種最大糸速m/minのり付着量%おもな適用のり液温度°C乾燥方法ユニバーサルのり付機(1本のり付の一種)3~5スパンの中番糸絹糸、ナイロン、小ロット用熱風乾燥(一錘ごと設備)のり付ワーピングサイザ(部分のり付)(巻返機部180)3~14化繊、合繊のフィラメント糸30~55熱風乾燥室とシリンダ乾燥室の併用スラッシャ(一斉のり付)6~18綿糸、スフ糸等のスパン糸アセテート50~95熱風乾燥室とシリンダ乾燥室の併用機である。のり剤は糸の素材によって異なり、のり付機も糸の素材、織物品質、生産ロット、製織方法によって適当な方法が選択される。一方、整経機はのり付工程用のビームや織機用の経糸ビームに糸本数、糸配列、糸張力等を所定のとおり巻き整える機械である。実際には用途、目的に応じてのり付機と整経機は組合わされて用いられている。それぞれののり付機、整経機の組合せの工程は一つのシステムとなっており、のり付方式より見た分類の代表的なシステムを図1・88に示す。なお、このシステムの中にある整経機のおもなものには部分整経機とビーム整経機(ワーパまたは荒巻機)とがあり、その方式については表1・3に示す。また、機械のエレクトロニクス化が進んでおり、システムを総合的に自動制御しながら、のり付、整経ができるように設計されている。b. 織機の原理と織物組織織機は織物を織る機械の総称で種類も多いため、標準的な織機について述べる。図1・87 仮より機図1・88 のり付方式のシステム分類所要経糸数にするには繰返し巻取る。次に織機用ビームに巻返す。次工程ののり付機または織機用ビーム整経機には所要ビーム数にて供給する。ビーム整経機(ワーパ)600~1000各種糸の整経に用いられて、はん用性がある織機用ビームに巻返しは~40m/min図1・89織機の開口状態図1・90 織物組織の基本形図1・91織機の横入れ運動の方式による分類織物を織る原理は、上下方向に開かれた、経糸(開口)の中に横糸を挿入し、おさ打ち後開口を変え、これを繰返すことである。なお、開口状態については図1・89に示す。織物の組織は、経糸と横糸の組合せ、すなわち、経糸の開口配列によって決まることになるが、その基本形を図1・90に示す。なお、1―21図1・92シャットル織機の主要構造図1・93ウォータジェットルームの主要構造複雑な織物組織についても、基本形の組合せや応用である。c. 織機の種類織機は、図1・91に示したように、横入れ運動の方式によって次のとおり分類される。. シャットル織機(shuttle loom)横糸を内蔵したシャットルを用いて横入れをする。. レピア織機(rapier loom)棒状あるいは帯状のレピアといわれる横糸搬送体で別途設けられた横糸の先端をつかんで横入れをする。. グリッパ織機(gripper loom)グリッパと称する超小型の鍵状の金具で横糸の先端をつかんで横入れをする。. ジェットルーム(jet loom)空気または水の噴射を利用し、別途設けられた横糸を開口内にさそい込んで横入れをするもので、空気を利用するものをエアジェットルーム、水を利用するものをウォータジェットルームという。なお、i項のシャットル織機を別名、有ひ( )織機といい、ii~iv項のように横糸を内蔵したシャットルを用いない織機を無ひ織機(シャットルレスルーム)という。従来のシャットル織機はシャットルの重量が400~600g と重く、横入れに費やされるエネルギーやシャットルの往復運動での起動、制動の衝撃が異常に大きいため高速化の障害となっていたが、レピア織機、グリッパ織機(グリッパは50g と軽い)、ジェットルームなどにより高速化されてきた。さらに、多相織機が登場し、生産性の向上に寄与している。織機もあらゆる装置においてエレクトロニクスを導入することにより自動化がいっそう進み、今では横入れの欠点を自動補修できる織機がでている。なお、図1・92に従来のシャットル織機を、図1・1―22産業機械・装置表1・4 織機の性能比較表有ひ織機シャットル織機65~350すべての織物グリッパ織機180~540かなり広範囲の織物はん用性生産性無ひ織機エアジェットルーム150~410スパン織物、親水性フィラメント織物はん用性拡大の可能が大きい(a) タック編み(b) 浮き編み(c) パイル編み(d) 挿入編み(e) ペレリン編み(f) 添え糸編み(g) からみ添え糸編み図1・94 編組織93に超高速織機であるウォータジェットルームの主要構造を示す。d. 織機の性能一般に織機の性能を示すのに横入れ率があり、これは織機で織れる織幅を表すおさ幅と横入れの回数に当たる織機の回転数との積で表現され、横入れ率=おさ幅×織機回転となる。なお、横入れ率は織機の形式、織物の種類、開口装置等によって異なり、表1・4に各形式の織機の性能を示す。e. 織機の副運動と補助装置織機は開口、横入れ、おさ打ちの三つの主運動のほかに、副運動として送出運動と巻取運動がある。送出運動とは織布準備機械で織機ビームに巻かれた縦糸を製織の所要量に合わせて送り出すものであり、また巻取運動とは織布の横糸密度に合わせておさ打ちをして織布を巻取る運動である。なお、これらすべての運動、装置を仕掛け糸、用途等の目的に合わせて設計することでスパン織機、フィラメント織機、毛織機、タオル織機、ベルベット織機、ラペット織機(テープ織機)などに分かれる。
