# 2・7・2 貯蔵(storage)

> **章**: 第2章 化学機械
> **節**: 2・7 粉粒体分級・貯蔵・供給

粉粒体の性質を損なうことなく十分な期間貯蔵できることが重要である。ふつう、プロセスに供給される粉粒体は貯蔵場あるいは大容量貯槽から小容量の貯槽(フィードホッパ)に移されて使用される。プロセスの途中での一時的貯蔵や、貯蔵中に化学的・物理的処理を行うこともある。a. 貯槽の形式。 浅槽と深槽貯槽の高さが貯槽の直径の1.5倍以下のものを浅槽、それより高いものを深槽という。. 単槽と群槽円筒形や矩形の貯槽が単独で独立したものを単槽、多数の貯槽が一体となって構造体を形成しているものを群槽という。群槽は多量の粉粒体あるいは多品種の粉粒体を貯蔵するのに適する。. 貯槽底部の形式粉粒体を排出するためにホッパ部を有するのがふつうであるが、大容量の貯槽では平底形もある。粉粒体、特に粉体は貯槽内で架橋を起こすことが多いので、これを防止するための可動機構を備えた形式もある。なお、貯槽の有効容積は粉粒体の安息角を考慮して幾何学的に計算される。b. 貯槽内粉粒体の流れ。 マスフロー(mass flow)貯槽内の粉粒体を排出するとき、全体が一様に流下し、ホッパ底部の粉粒体が逐次排出されるため滞留する粉粒体を生じない[図2・26(a)].. ファネルフロー(funnel flow)貯槽内の粉粒体を排出するとき、粉粒体の流れる部分が排出口上部の限定された領域に限られ、一様に流下しない[図2・26(b)].このため、壁面に固化層を生じやすく、粉粒体によっては変質することがある。また、偏析やフラッシング、架橋の原因となる。上記いずれの流れとなるかは、ホッパ部の傾斜角と粉粒体の壁面摩擦角によって決まる。(a) マスフロー(b) ファネルフロー図2・26 貯槽内粉粒体の流れ表2・5 粉体供給機選定の目安粉体供給機粒子径A B C D E流動性F G H I摩耗性などJ K L M N Oゲートバルブ△○○○△× ○△△△× △○△△ロータリフィーダ△○○× × ○○× × △× × △× ×テーブルフィーダ△○○○△△○△△○△× ○× △ベルトフィーダ△○○○○△○○△○○○○△○スクリューフィーダ○○○△× ○○△△△× × △△△振動フィーダ○○○○× △○○△○× ○○× ○粒子径:A(100 m以下)、B(100 m~1mm)、C(1mm~1cm)、D(1cm~10cm)、E(10cm以上)流動性:F(非常によい)、G(ふつう)、H(悪い)、I(付着性)摩耗性など:J(摩耗性)、K(壊れやすい)、L(かさ密度小)、M(高温)、N(スラリー)、O(フレーク状、繊維状)記号:○(適用可)、△(適用難)、×(適用不可)表2・6 おもな粉体供給機の動特性粉体供給機操作法制御要素動特性静特性ゲートバルブゲート開度サーボモータおくれ小非線形ロータリフィーダ回転速度VS モータおくれ中線形テーブルフィーダ回転速度VS モータおくれ小線形スクレーパ位置サーボモータすすみ非線形ベルトフィーダベルト速度VS モータおくれ中線形ゲート開度サーボモータむだ時間非線形スクリューフィーダ回転速度VS モータおくれ中線形電磁振動フィーダ電圧SCRおくれ小非線形実用の低速範囲c. 粉体圧(powder pressure)。 静置時圧力深槽では貯槽壁での粉体摩擦により、粉粒体を上向きに支える力が作用する。粉体圧は次に示すヤンセンの式によって表される。はランキン定数であり、粉粒体の内部摩擦角φを用いて次式で定義される。. 排出時圧力排出時の粉体圧は貯槽内粉粒体の流れによって変化し、静置時よりも大きい圧力、すなわち動的過圧力を生じる。
