# 3・1・1 特徴

> **章**: 第3章 食品機械
> **節**: 3・1 食品加工機械

a. 役割人類は食糧革命を3度経験したといわれる。第1は農耕の開始、第2は大航海時代の種苗拡散、第3は飲料水も含め現在進行中の食糧の商品化すなわち食品化である。食糧の公平な分配は正義の一要件と哲学上みなされ、増産と分配は永遠の課題でもある。原始、ヒトの器官では消化できなかったデンプンが加熱糊化することで可食化され、また、自然毒を熱分解することでタロイモが可食化され、さらに、脱殻・粉砕することで穀物が可食化され主食の地位も得た。資源の可食範囲を広める器具機械が飢えとの戦いに太古より利用された。特に、保存技術の進歩が遠隔資源を食品化し、安定供給と商品化を可能にした。ろ過装置と容器の出現が水までも商品化した。人間に代わって労働を単に軽減するためではなく、未利用資源の食糧化という本質的役割も当該機械の特徴である。将来、生体触媒反応等によって無機物から食糧を直接獲得する可能性もある。現に、いくつかのアミノ酸は商業生産されている。食品に期待される機能は、第1にヒトの成長や活動に必要なエネルギー源としての栄養機能、第2に美味しさを満足させる嗜好機能、第3に体調を整えるための生理機能とされている。食糧が不足していた時代にはもっぱら第1機能が重視され分析化学的研究が主流であった。やがて第2機能にも関心が寄せられ、嗜好機能は単なる化学成分のみに依存するのではなく、物理的構造性質、例えばパンの気泡の大きさ・密度・きめ、弾力、硬さ、装飾などが支配的であり、好ましい構造を付与するための加工法および機構の開発が盛んになった。機能性食品とは第3機能を指し医学的接近も必要である。b. 設計条件食品の健全性を適切に評価することは末端消費者にとって通常不可能であるから、食品および器具製造者ならびに国家の責任義務が憲法第25条の精神のもと食品衛生法(1947年法律233号)に規定され、関係法体系も整備された。最終製品に含まれなくとも製造工程で接触または混入する可能性のある物質も規制される。アメリカFDA(Food and Drug Administration)が推奨する設計基準は実用的で日本でも利用される。滞留した微生物が数分間で倍に増殖するので窪みの許容最小直径など詳細な指針を与えている。水および食塩など例外とし原料は生物由来であるから、構造が複雑のため危害物質を排除し可食部を摘出する方法が難しい。品種、産地、収穫時期などが同じでも個体差がある。機械設計の立場で必要な物性資料も未整備である。また、ヒトの嗜好も、甘いから嫌いという人もあれば、甘いから好きという人もある。原料の性質が複雑曖昧で、評価関数も不定という困難な設計条件も特徴である。生物由来の有機物であることは、(1)微生物等危害物質で通常は汚染されているうえに、増殖に適した栄養をもつから、原料、装置および作業空間の洗浄殺菌と検査がつねに遂行できる構造とし、(2)工程での微生物制御および排除措置等が必要であり、(3)自己消化等品質劣化が激しいので、迅速な安定化処理も通常必要で、(4)収穫が特定の季節地域に集中するため、年間稼働率が著しく低く、貯蔵流通の機構整備も不可欠である。その際、容器包装がなければ食品は実現できないといわれるように容器包装は食品設計の基本事項とされる。c. 加工法収穫直後の原型および品質を可能な限り維持することを貯蔵(storage)といい、選別・分級、洗浄、分画、包装などの処理は最小限にとどめる。これに対して、可食化および嗜好性向上のために、原型の破棄または成分の変化も伴う処理を加工(processing)という。特に、保存の目的で、微生物、酸素、光および異物の侵入を阻止する封蔵、劣化を阻止する乾燥、凍結、塩蔵および糖蔵などの加工を保蔵(preservation)という。時間移動(保存)と場所移動(輸送)に本質的な違いはなく保蔵は流通の基盤とみなされる。食品加工の川下段階は、機械工学での加工(work)または工作組立に類似している。分級、洗浄、皮むき、切断、切削、分画、除骨、バリ取り、混合・ねつ(捏)和、圧延・成形など塑性加工、熱処理、充てん・圧入、盛り付け・肉詰め、接合、および搬送など機械加工的に加工することが多い。ただし成分の約80%が水で、工業材料に比べ物性値が大略2けた違い非線形現象が支配的で、柔軟で形状構造が不定複雑なため保持位置決めも難しく独特の工具ジグが用いられる。多彩微小規模のため機械化および解析が進まず、労働集約型である。原料を特別の物理的条件(濃度、温度、液位、pH、圧力など)におくと、物質移動、化学反応、分離、溶解、晶析など特別の変化が顕著に起こり、希望する食品または中間製品が出現する。望む変化を実現させる物理的条件を人為的に作り出すことを操作といい、通常数段階の操作を経て製品にする。個々の操作は、他種製造工程でも共通に存在するので単位操作(unit operation)といい、組合せであらゆる製造工程を説明し、操作原理は少数に限られるとみなして体系化を企てる立場さえあった。このような産業を装置産業といい、精糖、製油、飲料製造、醸造、アミノ酸製造、乳製品製造、デンプン製造、魚粉等ミール製造、冷凍すりみ製造、および製塩など川上産業の主要工程が該当し、製品の純度が重視される。その際、大多数の単位操作は、石油化学工業でも散見され、国内外の化学工学便覧が網羅する装置と同等で小型であるが、殺菌、除菌、醗酵、搾汁、抽出、晶析、凍結、洗浄、分級、および選別などにおける操作原理は食品加工固有の特色がある。
