# 3・1・2 糖質源食品群の加工機械

> **章**: 第3章 食品機械
> **節**: 3・1 食品加工機械

a. 製粉小麦粒の中心部分は白色でデンプンを多く含み、周辺はやや褐色でタンパク質が多い。寒冷乾燥地麦粒はガラス質、温暖多湿地では粉質である。麦粒の中心部分から毎回微量の粉を繰返し削り取り分けることで、胚乳一粒から12段階以上の性質の異なる粉を生産する。小麦粉の粒子直径は5~130 mである。原料小麦は寸法、風力、形状、磁気、比重、摩擦、および光学による選別操作で峡雑物を排除し洗浄する。加水し(フスマ)の性を強化調質する。研磨機で表面を清浄化した麦粒は配合して粉砕工程に送る。粉砕工程は、ブレーキ(目立て)ロールで麦粒を2~3分割に破砕したものを三とおりにふるい分ける。胚乳中心部が純化機で選別されスムース(滑面)ロールで挽砕され、さらにふるい分けして上がり粉となる。分級残渣は再度同様な工程を繰返し、性質の違う上がり粉となる。挽砕機はロール(外径200~300mm、長さ1500mm)を2本平行に並べ、すき間、目立て方向、速度差をパラメータとして使い分ける。粉砕工場(図3・1)は5階建で、5階はレシーバサイクロン、4階はふるい機、3階は純化機、2階は分配ダクト、1階は挽砕機および空気輸送装置があり最上階へ送る。一粒の胚乳は5階から1階まで数回往復する。上がり粉は配合して50種もの製品になる。b. デンプン製造デンプン粒子の直径、形状はばれいしょ10~90 m卵形、トウモロコシ3~35 m多面体、小麦5~80 m凸レンズ形、真密度は1270~1610kg/m、水に不溶で水力輸送・選別が多用される。原料は選別水洗する。乾燥穀粒の場合は50°Cの0.2~0.5%亜硝酸温水で50時間膨潤する。直径約500mmの円筒に金属切削用帯のこぎり状の刃多数枚を回転軸に平行に取付け、水を加え回転磨砕する。殻皮または胚芽は沈降分離する。スラリーは水でかくはん洗浄し、横型遠心沈降装置、分離板式遠心分離機およびマルチクロンで比重選別純化した後、回転円筒型真空脱水ふるい(図3・2)で水分35%にし、熱風乾燥して製品とする。加工工場よりも原料集荷図3・1 製粉粉砕工場(左)、挽砕機(右)図3・2回転円筒型真空脱水ふるい(左)、リング抽出機(右)場や用排水設備の面積が大きい。国産ばれいしょの半量はデンプン加工されるが操業期間は短い。c. 精糖糖類消費量は欧米で約50kg/年・人、日本ではその半量である。甘しょ(cane)またはてん菜(beet)の搾液にショ糖(sucrose)が約20%含まれる。ショ糖は希酸または酵素でブドウ糖(glucose)と果糖(fructose)に加水分解する二糖類である。デンプンを酵素分解してブドウ糖にし、その1/2を酵素で果糖にした液糖を異性化糖という。甘しょまたはてん菜搾液に石灰、炭酸ガス、亜硫酸ガスまたはリン酸を添加し非糖分をコロイド化して除き、活性炭またはけい藻土で脱色する。糖蜜を含む清浄液は含蜜糖(黒砂糖)といい、晶析して洗浄遠心分離した糖は分蜜糖という。残渣は廃糖蜜として醗酵原料となる。分蜜糖は耕地で仕上げる直消糖(耕地白糖、粗糖、和三盆糖)および精糖(精製糖、加工糖、液糖)に供する原料糖がある。砂糖は精製糖を指し、糖度95、粒径0.07~0.24mmの柔軟な車糖(上白糖、中白糖、三温糖)および糖度99.9、粒径0.17~2.4mmの双目(グラニュー糖、白双目、中双目)がある。顆粒糖、紛糖、氷砂糖、角砂糖は加工糖という。液糖は、ショ糖型(ショ糖)、転化糖型(果糖+ブドウ糖+ショ糖)および異性化糖型(果糖+ブドウ糖+オリゴ糖)がある。精糖工場にはあらゆる単位操作があるともいわれる。甘しょ処理量5000t/日の規模では、幅約2mのコンベアベルトに乱載された甘しょ茎を回転刃物で切断し移送密度を整え細裂機(shredder)または圧搾機(mill)に送る。細裂機(処理量1000t/日、100kW)は角鋼材製の固定かご(直径1000mm、長さ2000mm)内で回転する円盤に自由支持された多数のハンマ(厚み20mm、幅60mm、長さ200mm)とかごとのすき間(3~13mm)で裂断粉砕する。圧搾機は水平平行な2本のロール(直径900mm、長さ2000mm)の双方に外接する上部ロールを油圧で押付け搾汁する。水または希薄搾汁を含ませては4段階搾汁する。段当たり動力は処理量毎時1t当たり10~20kW である。抽出率が高く所要動力の低い抽出機(diffuser)が甘しょ搾汁の下段階またはてん菜搾汁で1―51用いる。抽出機は細裂原料層の移送方向に対向して水を流すことで物質交換収率を上げる。かご約20個を直鎖状または円環状(図3・2)に配し1時間で1巡させ、工程終末のかご上部から温水を散水し糖分を拡散溶出し、滴下液はくみ上げ一段上流側のかごへ散水する。横型または縦型スクリュー抽出機もある。抽出残渣はパルプに加工する。搾汁液はろ過、凝集剤添加および沈降澄清の後、液膜流下多重効用缶または蒸気再圧縮濃縮缶で糖度約60に濃縮し、煎糖(結晶化)工程に送る。晶析缶は真空タンク下部にカランドリアまたは伝熱管を設け、粒度の揃った種結晶マグマを加え過飽和に濃縮し結晶を成長させる。縦または横型、伝熱方式、かくはん方式および寸法など異なる多くの形式がある。1回約5時間の濃縮で原液の約36%を晶析する。結晶は洗浄、遠心分離の後、乾燥して1番原料糖とする。残液は次番煎糖工程に送る。3番煎糖の仕上げの一部は種マグマとし、残液は温度を下げ結晶を成長させ、その残液は糖蜜とする。番を重ねると純度は下がる。これらの煎糖工程では、新たに発核(偽晶)すると粒度が揃わないので過飽和度を厳しく管理する。また、かくはんが不十分だと結晶が凝集(聚晶)して後工程の洗浄に支障をきたす。本州では、臨海大型工場は原料糖を煎糖する工程が主体となる。米やデンプンから水飴や異性化糖も製造される。北海道にはてん菜精糖もある。水およびエネルギー多消費型である。熱源装置には高圧段のみのタービン発電機を設け背圧(1MPa)を精糖工場に供給する。d. 製めん小麦粉の成分概略は、糖質70%、タンパク質10%、脂質2%で、そのタンパク質はグルテン(gluten)といい伸展性の強いグリアジン(gliadin)と弾性の強いグルテニン(glutenin)からなる。含水グルテン量は強力粉35%、薄力粉25%以下である。小麦粉に水と塩を加えてねつ和するとグルテンのゾルが可塑化し塑性整形可能な生地となる。茹でるとグルテンはボソボソ(stale)の食感に脆化し、代わりにデンプンが糊化して弾性食感を発揮する。生地を圧延または伸線する方法の違いによってグルテン網目組織に方向性が生じ独特の食感を出現する。めん類の嗜好価値は形状と粘弾性でほぼ決定される。歯触り(rubbery)を重視するスパゲティ類ではグルテンの多い強力粉を選び、口当たり(mouth feel)を重視するうどんでは粘性の強いデンプンを含む中力粉を使う。中華めんに添加するかん水(炭酸カリウムと炭酸ナトリウムの水溶液)はタンパク質の粘度を増加する。製めん機械は伝統的手作業にならった。模範の手打ちうどんとは、小麦粉1kg に対して、ボーメ度12の食塩水を0.48kg 加えながら均質に水と粉を混合する目的で5分間ねつ和して生地とする。約3分足ぶみし広がった生地は折畳む。これを6~8回繰返す。1~3時間熟成後、再度足ぶみすることで水を均質に拡散する。このとき、生地のスプリングバックはなくなり塑性整形が可能になる。うどん、そば、かんめん(桿麺、カム・ミェン)は生地をめん棒で圧延し裁断してめん線にする。そうめん、らーめん(拉麺、ラー・ミェン)は生地を伸線してめん線にする。手打ちうどんの生地調整は、標準小型ねつ和機のトルクが一定値に達する加水量とトルクの経時変化を記録する商品名ファリノグラフで加水量の目安を知り、生地の引張試験をする商品名エキステンシメータで食塩添加量や熟成時間の目安を得る。糊化デンプンの粘性は高いことが好まれ、外筒回転型ねじれ粘度計の一種で小麦粉懸濁液を1.5°C/分で昇温しつつトルクを記録する商品名アミログラフで検定する。官能検査のほか、上下運動するプランジャ荷重を記録する商品名テクスキュロメータが使われる。いずれも現象モデルが十分解明されていない。測定装置を決定論的に設計できる状況ではない。上記を模倣した連続製めん機では、混合機で粉に塩水を散布ねつ和し、供給機で2台のロール圧延機に送る。2枚のめん帯はロール複合機で圧着し厚み6~10mm、関東では幅215mm(7寸)の粗めん帯にする。粗めん帯は4回のロール圧延によって所望の厚さにする。矩型または半円形の溝を一定ピッチで円筒表面に旋削したロールを2本かみ合わせた切出機でめん線にする。JIS では幅30mmのめん帯から切り出されるめん線数を番手という。番手5~6はひもかわ、8~16はうどん、18~24は冷麦、そば、中華めん、26~50はそうめんに使う。原状の機械は模範操作を完全に再現していない。粘着防止のため加水量を手打ちより約25%低く、茹で時間を約30%長くする。加水性の優れためん帯を中芯とし両側に加工性の優れためん帯を複合する三層構造もある。未糊化状態の生めん、冷凍生めん、生めんを乾燥した乾めん、熱湯、蒸気または熱油で糊化(α化)させた茹めん、蒸しめん、冷凍茹めん、即席めんがある。即席めんは加熱糊化中に急速乾燥することで多孔質にする。中心部まで湯をよく吸水する。断熱容器に即席めんを個装したカップめんは世界で年間約40億食生産されている。マカロニ類はタンパク質の多い小麦粉に30%加水し、脱気ねつ和した生地を、押出機で8MPaに加圧しめん線状に射出整形する。予備乾燥で水分20%、最終乾燥で水分12.5%のガラス質に仕上げ製品とする。管状をマカロニ、中実棒状をスパゲティ、細いスパゲティをバーミセリ、卵を加えたものはヌードルという。e. 押出機歯車ポンプを軸方向に伸張し歯にリードを与えると流体は軸方向に流れ、プラスチックスの射出整形に用いられる。食品用は長さ約2m、外径約50mmの台形ねじを、バレル内で1または2本回転させる。かみあいすきま、回転方向、ねじピッチ、軸テーパなど多様の形式がある。デンプン質を主原料に水を加え射出機に入れると、入口付近では混合およびねつ和され、先端では摩擦熱と圧縮加熱で約8~20MPa,180°Cの溶融状態になる。直径約5mmのノズルから空中に噴射すると、急速蒸発して多孔質膨化乾燥食品ができる。
