# 3・6・3 ショーケースの構造

> **章**: 第3章 食品機械
> **節**: 3・6 食品貯蔵装置(ショーケース)

ショーケースの種類は前述したように多種多様であるため、ここでは代表的な構造としてオープンタイプ(図3・15)とクローズドタイプ(図3・16)について、また冷却方法として、強制循環方式と自然対流方式について、最後に除霜方法について説明する。a. オープンタイプ平型や多段型など庫内と庫外を分ける扉がないものの総称で、商品は取出しやすいが、開口部からの熱侵入が問題となる。そこでエアカーテン(air curtain)を用いて外気の表3・5 ショーケースの機能別分類項目分類名分類要約大型長さ1800mm以上または総内容積500L以上サイズ小型上記未満のもの多段型商品収容部が複数段のもの陳列段数平型収容部が単段のものデュアル型多段、単段の複合タイプセルフサービス消費者が直接商品をとる対消費者対面販売店員が商品をとり消費者に渡すオープン商品陳列部がオープンで商品の取出しが容易陳列部の構造クローズド商品陳列部にガラスや断熱材の蓋・扉がある別置き冷凍機を別に設置、現地工事が必要冷凍機の設置内蔵冷凍機を内蔵、コンセント接続で使用可能図3・15 オープンショーケース(open display case)の構造図3・16 クローズドタイプ図3・17 エアカーテン1―62産業機械・装置図3・18 自然対流方式図3・19ロールボンド表3・6 除霜方法除霜方式除霜原理オフサイクル式冷却器の運転を止め、周辺空気を熱源とし除霜を行う。エア式オフサイクル式の変形で、除霜時に風量を上げたり、逆転運転を行う。ヒータ式冷却器にヒータを取付け、加熱した空気または、直接加熱して除霜を行う。ホットガス式圧縮機から吐き出された高温高圧のガスを冷却器に送り、除霜を行う。中温高圧を用いる方式もある。図3・20 デフロスト回路侵入を防止しているのが特徴である。冷蔵では二重、冷凍では三重のエアカーテンを用いるのが主流である。また、エアカーテンは外気との混合を防ぐため、垂直に近い方向の気流を形成することが望ましく、複層のエアカーテンを形成する場合、吐出口の風速分布が重要な要素となる。b. クローズドタイプ多くの小型ショーケースはこのタイプであり、多段タイプで扉を備えているものをリーチインショーケース(reach-in display case)と呼ぶ。扉部にはガラスを用いているため、結露により商品の展示効果が低下しないように、複層ガラス、熱線反射フィルム、防露ヒータを使用するなど工夫がなされている。c. 強制循環方式庫内の空気をファンなどにより強制的に循環させるもので、オープンショーケースの場合、底面または背面に置かれた冷却器により熱交換を行い、冷却した空気によりエアカーテン(図3・17)を形成し、外気の侵入を防止している。この方式はリーチインショーケースでも採用されている。d. 自然対流方式冷却コイルによりその周りの空気が冷やされて下降し、他の冷却されていない部分の空気が上昇する。この循環によりケース全体を冷やす方式である(図3・18)。強制循環方式ほどの冷却能力は得られない。一般にクローズドタイプで用いられている。特殊な例として、スポット型ショーケース(催事用)がある。この場合、チューブオンシート(tube-on-sheet evaporator)やロールボンド(roll bond evaporator)(図3・19)と呼ばれる冷却器が内面材に使われ、熱伝導を利用して商品を冷却している。e. 除霜(defrost)方法ショーケースの除霜方法は大きく分けると表3・6に示すように4種類に分類できる。除霜の設定はタイマにより開始時刻やデフロスト周期時間を設定するものがほとんどである(図3・20)。近年、冷却装置の稼働時間を積算して除霜を行う積算タイプや、着霜センサを用いてデフロスト周期の最適化を行っている機器も登場している。
