# 4・5・3 二軸延伸ブロー成形機

> **章**: 第4章 プラスチック加工機械
> **節**: 4・39 )。また、ガスバリア性などの要求から多層化を行うが、その

熱可塑性樹脂の中でも特に結晶性の樹脂は、その融点以下の温度で延伸することにより引張強度、落下衝撃力、ガスバリア性、透明度などが向上する性質をもつ。この性質をブロー成形に適用したものが二軸延伸ブロー成形(bi-axially stretch blow molding)である。対象樹脂はおもにPET,PPなどである。成形機も押出し法と射出法、さらにシングルステージタイプとツーステージタイプとの組合せにより多くの種類がある。射出ブロー成形と異なる点は、延伸棒(stretch rod)により縦延伸を行うことである。延伸棒の利用により、成形時の延伸倍率を高く設定でき、より成形品の性能を向上できる。成形工程は射出法によるシングルステージタイプ(ホットパリソン法)の場合、まず射出成形によりプリフォームを成形し、プリフォームの内外面をヒータにより延伸温度まで均一に加熱する。次いでブロー金型に移送し、延伸棒にて軸方向に延伸するとともにブロー成形し二軸延伸を行った後、成形品を取出す。この成形法は、生産速度は遅いが、型数が少なく、型替え性に優れているので多品種1―81(e) 製品取出し(d) ブロー(c) ブロー金型閉じ(b) パリソン引抜き(a) パリソン成形図4・41 射出ブロー工程図図4・42 二軸延伸ブロー工程図小ロットの生産に適する。また、射出法によるツーステージタイプ(コールドパリソン法)の場合、これはPET ボトルの成形によく用いられる方法であるが、成形工程を図4・42に示す。まず、射出成形でプリフォームを成形した後、いったん室温まで冷却させる。そして、プリフォームを近赤外線ヒータで再度最適成形条件まで加熱し、その後ブロー金型内部に移動させ、高圧空気を金型内部に吹込みながら、延伸ロッドによりプリフォームを延伸し、ブロー成形を行う。この方法はブロー成形のプリフォーム加熱条件を均一にでき、また、射出成形の成形間隔に依存しないため、生産速度を速くでき、少品種大ロットの生産に適する。しかし、型数が多くなるため、設備費は高くなる。最近では、共射出成形(co-injection molding)による多層プリフォーム(multilayer perform)のブロー成形が行われている。ブロー成形の段階では、多層プリフォームを単層プリフォームと同じ工程で二軸延伸ブロー成形している。共射出成形法は、射出金型の中に異なる樹脂を交互に射出して、中間層としてガスバリア性樹脂などを封入した形態の多層プリフォームを成形する方法である。圧縮成形(compression molding)機は、材料に熱と圧力を加えて成形するためのもので、主として熱硬化性樹脂の成形に用いる。圧縮成形とは、図4・43のように雌雄金型の中に成形材料を投入し(a)、金型を閉じ、加熱加圧して材料を硬化させ(b)、金型を開いて成形物を取出す(c)というもので、この金型の開閉や加熱加圧するのが圧縮成形機で、図4・44にその代表的な形式のものを示す。圧縮成形機は型締方式により機械式プレス、油圧式プレス、機械油圧併用プレスの三つに分類される。機械式プレスはねじプレスあるいはクランクプレスともいわれる方式で、加圧力をトグルなどの機構に求めたものである。油圧式プレス(水圧を用いる場合は水圧式プレス)は、油圧によって可動盤を上下させ、可動盤と固定盤の間に取付けた金型を締付ける方式のものである。機械油圧併用プレスは機械式型締方式と油圧式型締方式を併用したものだが、これにはねじ付き油圧プレスとトグル式油圧プレスがある。ねじ付き油圧プレスは、ねじプレスで仮型締めを行い、次いで下部可動盤を油圧で持ち上げて本型締めを行う。トグル式油圧プレスは、トグル機構1―82産業機械・装置を油圧によって作動させ型締めを行う。圧縮成形機の型締方式の分類は上記のような作動する力の発生方法によるもののほかに、下押し式と上押し式という型開閉動作方向による分類がある。下押し式は、油圧シリンダが可動盤の上にあり、上型が下降してきて型が閉じる。上押し式は、上方に固定盤、下方に可動盤がある形式で、可動盤の下に油圧シリンダがあり、可動盤を持ち上げて型を閉じる。
