# 5・2・1 高炉

> **章**: 第5章 製鉄機械
> **節**: 5・2 製銑設備

鉄鉱石をコークスの燃焼によって得たCOガスにより還元し約1500°Cの溶融した銑鉄(pig iron,hot metal)を生産する。銑鉄1tの生産には約1650kg の鉄鉱石などの鉄源と約500kg のコークスなどの熱源を必要とする。高炉(blast furnace)に投入される鉄鉱石は焼結鉱やペレットとして事前処理した状態で使用され熱源として投入されるコークスも経済的観点から一部を微粉炭に代替されるケースが多く見られる。また一部の高炉では産業廃棄物プラスチックを熱源として利用する試みも始められている。高炉を構成する設備を概略、図5・4に示す。a. 高炉本体設備(blast furnace)高炉のプロフィールを図り炉内下部で鉄鉱石が溶融されることに伴い順次降下する。羽口からは熱風炉(hot stove)で予熱された燃焼用空気(通常1000~1300°C)を吹込みコークス等の熱源を燃焼させ鉄鉱石の還元に必要なCOガスを生成している。高炉の大きさは出銑口下端レベルと炉頂部の原料レベル(ストックライン)との間の内容積(innervolume)で表示され、現在最大の高炉は5000mを超えており日図5・5 高炉プロフィール図5・4 高炉設備の構成1―9 2産業機械・装置産11000t以上の生産能力を有している。高炉の生産能力は出銑比で表示され、内容積1m当たりの1日の出銑量を示す。高炉は炉頂部で0.15~0.30MPa、羽口部で0.30~0.50MPaの圧力を受けるため厚肉鋼鈑の円筒容器とし、内側に耐火物をライニングした構造となっている。また耐火物保護の目的でステーブや冷却盤等を容器の内側に設置し耐火物を冷却している。b. 炉頂装入装置(furnace top charging equipment)炉頂部での操業圧力が0.15~0.30MPaと高圧のため炉内に原料装入する際いったんホッパ内に原料を投入後炉頂圧にホッパ内を均圧してから炉内に装入している。原料装入後はホッパ内を排圧し大気圧に戻してから原料を受け入れる。炉頂装入装置の形式例を図5・6に示すが、最近ではP.W 社(ルクセンブルク)の開発したベルレス式装入装置を採用する高炉が主流となっている。ベルレス式炉頂装入装置でも最近は2バンカ並列配置方式のほか3バンカ設置型やバンカを上下に配置する方式等も導入されている。原料を炉頂バンカから炉内に装入後排圧するが、従来大気放散されていた高炉ガスを大気汚染防止およびエネルギー回収の目的で清浄B ガス(高炉ガス)配管内に回収する炉頂ガス回収装置も設置されている。c. 鋳床設備(casthouse equipment)高炉は通常2~4個の出銑口を設け炉底湯溜り部に溜まった溶銑と副産物の溶滓を開口機を利用し出銑口を開口し炉外に排出する。排出完了時にはマッドガンを使用しマッドで出銑口を閉塞する。この出銑・閉塞作業は通常1日当たり10回前後行われるが、大型高炉ではほぼ連続出銑状態となる。出銑された溶融物は主樋通過中に比重差により溶銑と溶滓(slag)に分離され溶銑は製鋼工場へ運搬され溶鋼処理される。一方溶滓は溶滓樋でドライピットへ導入され、散水冷却によりバラスとして処理されるか水砕設備に導入され噴射水により急冷された水砕スラグとして処理される。高炉で発生したスラグはセメント原料としても利用されている。d. 熱風炉設備(hot stove)高炉の羽口から炉内に吹込むコークス燃焼用空気は事前に熱風炉にて1000~1300°Cに加熱昇温される。熱風炉の内部は燃料を燃焼する燃焼室と燃焼により発生した熱を蓄える蓄熱室で構成される。蓄熱室内部にはチェッカレンガと呼ばれる多穴れんがが多数設置され、燃焼時は蓄熱を送風時は放熱を繰返すことで熱風炉の熱交換機能を維持している。熱風炉は燃焼室と蓄熱室の組合せで1基と呼ぶが、通常高炉1基当たり3~4基の熱風炉を有し順次燃焼・送風を繰返し高炉へ連続的に高温の燃焼空気を供給している。熱風炉には一つの容器内に燃焼室と蓄熱室を内蔵させた内燃式熱風炉(図5・7)と燃焼室と蓄熱室を分離させた外燃式熱風炉(図e. ガス清浄設備(gas cleaning equipment)炉頂で発生する高炉ガスは上昇管・下降管を通過し除塵器に導入される。高炉ガスはダストを多く含んでおり重力沈降により除塵器(dust catcher)で粗いダストが除去される。その後細かいダストを除去するために図5・6 炉頂装入装置の形式例図5・7 内燃式熱風炉図5・8 外燃式熱風炉ベンチュリスクラバと呼ばれるガス清浄器を通過し、高圧散水処理によりダスト除去され最終的には5mg/m[normal]以下となっている。f. 炉前原料設備(material stock and charging equipment)高炉には鉄源として鉄鉱石、焼結鉱、ペレットを熱源および還元剤としてコークス、微粉炭、重油等を使用するがさらに溶銑、溶滓の成分調整用副原料として石灰石、マンガン鉱石、転炉滓などを高炉に装入する。そのため高炉では炉前に個別原料槽をもち、つねに半日程度の原料保管と品種ごとの個別切出しをしており、大型高炉では炉前原料槽は30槽を超えるケースもある。また原料槽から高炉に原料を切出す際コークスと焼結鉱はスクリーンにて細粒を除去し高炉内での通気性の向上を図っている。高炉に送られる原料はスクリーンで細粒除去をした後、秤量器で正確に計測され投入量を管理している。炉前原料設備で切出された原料は装入コンベヤにて炉頂装入装置の頂部に運搬され炉頂のホッパに投入される。g. 付帯設備(auxiliary equipment)。 燃料吹込み設備(fuel injection equipment)コークスの補助燃料としてかつ、羽口先燃焼帯の温度制御用として羽口から重油(あるいはタール)を吹込むが最近では経済的見地から重油に代わって微粉炭(通称PCI: pulverized coal injection)を吹込んでいる高炉が多い。. 炉頂発電設備(top gas energy recovery turbine)ガス清浄設備の後流側にタービン・発電機を設置し高炉ガスを導入して圧力と温度エネルギーを電力回収している。大型の高圧高炉での回収電力は20000kW を超えている。. 熱風炉廃熱回収設備(waste gas recovery equipment)熱風炉の燃焼排ガスが保有している顕熱(通常200~350°C)を熱交換器を通して回収し、熱風炉燃焼用ガスおよび空気を連続的に予熱することによって燃焼用ガスの消費量の低減を図っている。熱交換器の形式によっては燃焼空気の予熱のみに制限される。
