# 6・2・2 積込み機械(loader)

> **章**: 第6章 土木建設機械・鉱山機械
> **節**: 6・2 掘削、積込み、運搬機械

積込み機械は、ホイール(タイヤ)式または履帯式の車両に土砂の掘削、積込みおよび運搬用のバケットなどを装着し、走行および作業装置の操作により作業を行うもので、ホイール(タイヤ)式トラクタショベル、履帯式トラクタショベルおよびずり積み機の3種類に大別される。車格は通常バケット容量で表示される。図6・9油圧ポンプの-曲線図6・10 パイロット弁と制御弁の特性図6・11 作業装置a. ホイール式トラクタショベル。 ホイール式トラクタショベル概要ホイール式トラクタショベル(ホイールローダとも呼ばれる)は積込み機械の代表的な機種であり、生産台数、機種の展開においても油圧ショベルに次ぐ発展をとげ、種々の分野で使用されている。国内では、小型はバケット容量0.1m級10kW 以下、重量1t未満のミニサイズから大型は20.0m級1165kW、重量210tまでが使用されている(図6・12)。性能要求は大型では作業効率、サイクルタイム(cycle time)、時間当たりの積込み量および機械の維持費等から算定される総合コストの最適化にある。この要求は大型化するほど特定の用途を限定して詳細に検討される。小型機では用途の多様化とはん用性の要求に対応するための設計が要求される。中型機は、両者の混在する性能が要求される。年間稼動時間は大型になるほど増加し、長時間の耐久性が必要となる。設計の基本要目としてバケット容量、ダンピングクリアランス(dumping clearance)、ダンピングリーチ(dumping reach)、最大掘起力(ブレークアウトフォース)、最大けん引力、バケット上昇時間、走行車速、車両の安定性、最小回転半径等がある。バケット容量は、車両の安定性と密接な関係があり、バケット積載荷重が車両前方への限界転倒荷重の1/2以下であることが安定性の基準となっている。. 構造ホイール式トラクタショベルの基本構造は、車体図6・12 ホイール式トラクタショベル図6・13 車体屈折図6・14 建機構造1―127が中央部でピン結合された車体屈折式でかつ四輪駆動式のものが主流となっている(図6・13)。車体屈折式の場合の利点としては、一体型車体と比べ、操向装置の単純化、旋回半径が小さい、(屈折点が前後輪の中央にある場合)前後輪が同一軌跡の走行をするため、走行面の荒廃防止、軟弱地での走行性能の向上等がある。一方、車体結合部の複雑化、ドライブシャフト構造の複雑化等の欠点もある。車体屈折式の場合、エンジンは後部に搭載される。車体の屈折角は、片側35~40度が多い。通常、車体結合部は前述の利点のため、軸距の中心に置くことが多い。. 動力系通常、建設機械仕様のディーゼルエンジンが使用される。動力はトルクコンバータを介してパワーシフト付変速機へ伝達されるものが主流となっている。この際、動力はトルクコンバータ、変速機、ドライブシャフト、差動装置、終減速装置を通して車輪に伝えられる(図6・14)。トルクコンバータは、三要素一段一相が大勢を占めるが、走行効率を向上し作業機への動力分配のための特殊クラッチを採用しているものもある。パワーシフト式変速機は遊星歯車式が主流で、作業車両としての要求から前後進とも同じ3~4速の速度段をもつものが多い。常用ブレーキは、積込み機としての性格上、過酷な性能が要求される。現在では、密閉湿式多板ディスクブレーキが多用されており、ブレーキの位置(制動箇所)は各車軸の終減速機よりも前に置き低トルク高回転の箇所を制御するものと、終減速機より後で制御するものがある。小型では、変速機の出力軸に装備するものもある。駐車ブレーキは、ドライブシャフトを湿式ディスクまたは内部拡張式にて制動するものが多いが、大型では常用ブレーキが兼ねるものもある。ブレーキの操作系統は、全油圧式・空気作動油圧式等が主流となっている。パワーシ図6・15 ホイール式トラクタショベルの油圧式駆動機器1ハイドロリックタンク2オイルフィルタ3歯車ポンプ4コントロールバルブ5ダンプシリンダ6リフトシリンダ7ステアリング回路リリーフバルブ8ステアリングコントロールバルブ9ステアリングシリンダ10メーンリリーフバルブセフティバルブ図6・16 油圧系統図1―128産業機械・装置フト式では、中立以外でエンジンを始動した場合の自走防止のため電気または機械式の安全機構を装備している。小型機ではパワーシフトに加え、油圧駆動方式等の開発が進んでいる(図6・15)。油圧駆動方式では動力を油圧ポンプおよび油圧モータを介しドライブシャフト、差動装置、終減速装置に伝達する。ホイール式トラクタショベルの高圧油圧系統は作業装置用および舵取り装置用とに大別される。両者を合わせた必要馬力はエンジン出力の70~90%に達する。リリーフ設定圧は14~20MPaが多いが、高圧化の傾向にあり国内では32MPaの例もある。作業装置油圧系統はリフトアームを上下させるリフト系およびバケットを前後傾させるためのチルト系が基本となり、特殊用途のためのバルブを追加できる設計となっている(図6・16)。また、近年小型機においては、HST(hydrostatic transmis-sion)が採用されている。b. 履帯式トラクタショベル(crawler type tractor shovel)。 履帯式トラクタショベル概要履帯による不整地走行性能を生かして掘削、積込み両面のはん用性に優れている(図6・17)。かつてはブルドーザと並んで建設機械の代表的な存在であったが、油圧ショベルおよびホイール式トラクタショベルの普及による適用作業の分化とともに生産台数が減少してきた。しかしながら現在でも廃棄物処理、製鉄所内荷役作業等の過酷な現場で多用されている。国内では、0.4~3.2m級まで販売されている。性能要求、車体の安定性とバケット容量の関係、作業装置の形状、仕様はホイール式トラクタショベルに準じる。. 構造車体の構成は、トラクタ部と作業装置に大別される。また、履帯式トラクタは油圧駆動方式を採用しているものが主流で、動力伝達装置の配置の自由度を活用し、前方視界の改善および重量配分の容易化のためエンジンを後部に置く例が多い。. 動力系履帯式トラクタショベルの動力伝達系統はブルドーザと同様な構成であるが、最近は油圧駆動(HST : hydro-図6・17 履帯式トラクタショベル図6・18 HST 系統図static transmission)を採用している機種もある。HST では、動力を油圧ポンプと油圧モータを介して終減速機へ伝達し、動力伝達効率は、ダイレクトドライブ式とパワーシフト式の中間とされている。また、定速走行と無段変速が可能となり、作業に最適な車速・けん引力の設定が容易になるとともに、左右の駆動モータを逆転させてのその場旋回、左右の駆動回転数の差によるパワーターン等従来の履帯式車両の操向方式にはない操縦が可能である(図6・18)。. 操作系運転装置の配置はブルドーザに準じるが、操向装置は動力伝達方式にかかわらずペダル式が一般的である。
