# 6・2・3 ブルドーザ(bulldozer)

> **章**: 第6章 土木建設機械・鉱山機械
> **節**: 6・2 掘削、積込み、運搬機械

a. ブルドーザ概要ブルドーザは土を掘削、運搬する機械であり、履帯式が一般的である。車両重量は、最小3tから最大129tのものまであり、また用途により各種の種類がある。おもなものは、作業装置の形状から(1)ストレート(&チルト)ドーザ、(2)アングル(&チルト)ドーザ、また足回りの形式から(1)一般用(乾地用)ブルドーザ、(2)湿地ブルドーザ(swap bulldozer, lowground pressure bulldozer、図6・19)がある。特殊なものとしては、水深7mまで稼動可能な水陸両用ブルドーザ等が挙げられる。b. 構造車体は、(1)作業機装置、(2)足回り、(3)駆動装置、(4)操作系装置、(5)運転席から構成されている。c. 動力系ブルドーザの駆動装置は、ダイレクトドライブ、ダイレクトドライブパワーシフト、パワーシフト、油圧駆動(HST)の四つに大別される。それぞれの方式は、車両のサイズに応じて適用範囲が異なる。駆動方式の特徴は、車両のけん引力の特性(けん引力vs車速)に見られる。ダイレクトドライブは、エンジンの動力をクラッチを介してトランスミッションに伝達するため、エンジンのトルク以上のけん引力は出せないが、動力伝達効率および燃料当たり生産性が高い。現在は一部の小型ブルドーザで採用されている。パワーシフトは、動力をトルクコンバータを介してトランスミッションに伝達するため、エンジンのトルク以上のけん引力を出すことができ、車速零のとき最大けん引力となりこの状態でもエンジンはストップせず操作が容易である。現在、中・大型のほとんどの機種がパワーシフトを採用している。ダイレクトドライブパワーシフトはダイレクトドライブのもつ動力伝達効率の高さとパワーシフトの操作性の容易さを兼ね備えており、動力をダンパを介してトランスミッション図6・19ストレートチルトドーザ(湿地ブルドーザ)の例図6・20 駆動形式別走行性能線図例(9.5t車両)(a) フィンガーチップ式(b) レバー式図6・21 操縦装置図6・22 各種前方作業機へ伝達する。一部の小型ブルドーザに採用されている。油圧駆動は、動力を油圧ポンプ、油圧モータを介して伝達するため、無段変速、スポットターン等ができ、近年一部の小型ブルドーザに採用され始めている。また近年、ホイール式トラクタショベルと同様、小型機にHST が採用された。図6・20に駆動方式別のけん引力特性図を示す。d. 操作系操作装置は、燃料コントロール、前後進および変速コントロール、操向コントロール、作業機コントロールから構成される。燃料コントロールは、エンジン回転数を一定にセットする役割を果たす。また、変速・前後進切換え操作時に車速を落とすためにデクセル(エンジン回転数を落とす)コントロールが装着されているのも特徴である。前後進・変速コントロールは、駆動形式別にその方法は異なるが、基本的には手元レバーで操作される。操向コントロールは、旋回したい方向のレバーを引くことなどにより行う。作業機コントロールは、最多6方向のブレード操作を1本のレバーで操作できるようになっている。各操縦装置は、操作力を軽減、操作量を小さくするよう種々の工夫がなされており、最近では電子制御式操縦装置も一部採用されている(図6・21)。e. 作業装置作業機は、車体の前部に装着される前方作業機と、後部に装着される後方作業機に大別される。前方作業機は使用目的に応じて種々あるが、最も一般的なのは、ストレート(&チルト)ブレードで、その他石炭鉱山等で大土量運搬用としてU ブレード等が採用されている。アングル(&チルト)ブレードは、おもに中小型車両に広く普及しており、作業のはん用性を拡大する目的で使用されている。ブレードの大きさ[ブレード容量といい、a×(ブレード高さ)×ブレード幅で表される。aは掘削難度係数(例えば、固まった粘土:0.8)]は、車両の出力または車両重量に対して一定の関係で決められており、使用目的に応じて最大限の作業量を発揮できるように選定されている(図6・22)。車両後部に装着される後方作業機で最も一般的なものに、岩の破砕を行うリッパがある(図6・23,6・24)。このリッパの能力は破砕できる岩の硬さ(弾性波m/sで表される)で評価される。そのほかに、森林作業で普及している木材の引出しに使われるウインチがある。
