# 6・3・2 移動式クレーン(mobile crane)

> **章**: 第6章 土木建設機械・鉱山機械
> **節**: 6・3 節では、建築工事に使われるクレーン等について述べる。

建築工事では機動性が要求され、トラッククレーン、ラフテレーンクレーン、クローラクレーンが多く使用されている。近年、建築工事の都市型化、建築構造物の大規模化に対応して、多様な幅広いクラスの建築工事用移動式クレーンが開発、実用化されている。a. 種類と特徴。 トラッククレーン(truck crane)機械式トラッククレーンは、そのブーム構造上、道路走行、組立分解時間、現場内の移動、などで制約を受けることから、建築工事ではほとんど使用されなくなった。また、積載型トラッククレーンはおもに資材のトラック積み下ろし用で、メインとなる建築工事用クレーンとはいえない。したがって、i項では油圧式トラッククレーンについて述べる(図6・31)。[特徴](1) ボックス構造伸縮ブームで、ブームの組立・分解が不要なため、作業前後の段取りが極めて容易である。(2) 中型クラス(50t級)までは、全装備姿勢で公道走行ができ、現場への機動性に優れる。(3) 大型クラスでは、分解姿勢での公道走行が必要であるが、現場内での機動性を高める前後輪ともにステアリングができるオールテレーンクレーンタイプが増えつつある。(4) 大型クラスでは、荷重条件に合わせたフロントアタッチメントも設定されており、最適仕様の選択幅が広がっている。. ラフテレーンクレーン(ホイールクレーン)ホイールクレーン(wheel crane,mobile crane)は、1基のエンジンで走行とクレーン作業を行い、専用のホイール式台車を具備したものであるが、近年は中でもラフテレーンクレーン(rough terrain crane)と呼ばれるタイプのものが大半で、建築工事に多く使われている(図6・32)。ラフテレーンクレーンの構造は、専用のホイール式台車に運転席図6・31 油圧式トラッククレーン図6・32 小型ラフテレーンクレーンを備えた上部旋回体を架装し、ホイール式台車は一般的には二軸四輪で四輪駆動と四輪ステアリングができ、ブームはボックス構造伸縮式でジブを備え、全装備で公道走行が可能な車両となっている。建築工事に使用されるホイールクレーンの他のタイプとしては、ホイール式台車に運転席とボックス構造伸縮式ブームを備えた比較的小型のものもあるが、補助的楊重作業に使用されることが多い。[特徴](1) 全体的外形がコンパクトで設置スペースが小さくてすみ、四輪ステアリングを効かすことで狭隘な都市型建築工事現場等の走行機動性に優れる。一つの運転席で走行とクレーンの運転操作ができることから、クレーンの設置作業や通行障害回避の待避作業が能率良く行える。. クローラクレーン(crawler crane)クローラクレーンは、足回りが履帯式(クローラ)であることから、不整地や軟弱地での走行性に優れる。フロントアタッチメントのブーム構造上2種類のタイプがあり、ラチスブーム式とテレスコピックブーム式がある。後者は近年小型クラスで増えてきたタイプで、そのほかに、油圧ショベルでバケットを装備したまま容易にクレーン仕様に変更できるタイプも出現している。これらのうち、建築工事の主要楊重機として使用されるのは、ラチスブーム式の比較的大型のクラスで、タワークレーン仕様も多く使われる。[特徴](1) ラチスブーム式(latticed boom type)はラチス構成の単位部材の継ぎ足し式で、テレスコピックブーム式に比べ軽量にできることから、特に作業半径の大きい所でのつり上げ能力に優れる。(2) 同上理由で、ラチスブーム式はより長尺のブーム長さが設定できる。(3) フロントアタッチメントは、中型クラス以上にはタワークレーン仕様が設定され、近年はブームとジブが各々傾動できるラッフィングタワー仕様が増えている。さらに超大型クラスでは能力増大仕様の設定もされている。(4) 中型クラス以上の公道運搬は、ブームやカウンタウェイト等の分解輸送が必須条件である。(5) クレーンの設置スペースは、クローラ式のためアウトリガ式のものに比べ格段に小さくでき、現場スペースの有効利用が図れる。
