# 6・3・3 工事用エレベータ(construction elevator)

> **章**: 第6章 土木建設機械・鉱山機械
> **節**: 6・3 節では、建築工事に使われるクレーン等について述べる。

a. 概要エレベータの定義は、人および荷をガイドレールに沿って昇降する搬器にのせて、動力を用いて運搬することを目的とする機械装置である。エレベータを大分類すると、常設エレベータと工事用エレベータに分けられる。常設エレベータは一般公衆の用に供されるもので、例えば駅ビルに設けられるエレベータでもっぱら荷または作業員以外の者に供されるものをいう。ここで記述するエレベータは土木・建築等の工事作業に使用される工事用エレベータである(表6・14)。表6・14 エレベータの種類と分類大分類用途による分類構造による分類常設エレベータ乗用エレベータ人荷共用エレベータ荷物用エレベータ寝台用エレベータ自動車運搬用エレベータ常設ロープ式エレベータ常設油圧エレベータ常設ラック式エレベータ工事用エレベータ工事用エレベータ工事用ロープ式エレベータ工事用ラック式エレベータロングスパン工事用エレベータロングスパン工事用ラック式エレベータb. 種類と分類エレベータは用途と構造より、次のように分類される。. 用途による分類1常設エレベータ(図6・33)(イ) 乗用エレベータ人を運ぶのが主目的で、デパート、オフィスビル等に設置される。近年は個人住宅用のホームエレベータは構造、性能に関する規制が緩和され、普及率が高くなっている。(ロ) 人荷共用エレベータ人と荷物を運ぶのが目的で、おもに倉庫、工場等に設置される。運搬する荷物の形状揚程等によって、構造が異なる。(ハ) 荷物用エレベータ荷物運搬専用のエレベータで、トラック等に荷物を載せたまま昇降運転できるような、大型のエレベータもある。(ニ) 寝台用エレベータおもに病院にて患者の寝台を運ぶためのエレベータで、同一階に図6・33 常設エレベータ構造記号名称マストヘッドシープかごカウンタウェイトワイヤロープモータ減速機ラックギヤ図6・34 工事用エレベータ構造1―133二つの出入口を設けることが特例として認められている。(ホ) 自動車用エレベータ自動車を運搬する専用エレベータ。2工事用エレベータ(図6・34)(イ) 工事用エレベータおもに建築、土木工事の作業現場において、人と荷物を運ぶのが目的のエレベータ。建築物構築高さに合わせて、ガイドレールの継ぎ足し(クライミング)が可能で、エレベータの組立、解体が容易な構造となっている。近年は、荷物を運ぶだけの建設用リフトから工事用エレベータに移行する傾向にある。超高層建築においては、インバータ制御による高速型エレベータが使用され、起動、停止時の乗り心地が向上されている。現在使用されているエレベータの最大積載荷重は4t、昇降速度は100m/minである。(ロ) ロングスパン工事用エレベータおもに、低層の建築物(5F~15F程度)に使用され、長尺のパイプ等が運搬対象となる。ロングスパン工事用エレベータの条件としては、搬器長さが3m以上、昇降速度10m/min以下とされる。工事用エレベータと比較して、昇降路の囲い、出入口扉、搬器床面積等の規制が緩和されている。設置場所の条件、運搬する荷物の形状に合わせて搬器の長さが荷台の組合せにより0.9mごとに変更できるものが主流となっている。. 構造による分類1ロープ式エレベータ(rope type elevator)ロープ式エレベータの構造を大別すると、搬器とカウンタウェイト(釣合いおもり)をつるべ式につり下げ、ワイヤロープと巻上シーブの摩擦を利用して駆動するトライション式と巻取りドラムにワイヤロープを固定し、巻取りドラムの回転によって搬器を昇降させる方式に分類される。常設エレベータにおけるロープ式エレベータは、昇降路頂部に機械室を設け、その中の巻上機によって搬器が昇降される方式が一般的である。工事用エレベータにおいては、構築高さに合わせたガイドレールの継ぎ足し(クライミング)が必要で、ロープ式エレベータは構造が複雑でコストアップになることから機種は少ない。2ラック式エレベータ(rack pinion type elevator、図6・35)おもに工事用エレベータに採用される駆動方式で、一般にはガイドレールにラックギヤが取付けられ、搬器にピニオンギヤを取付け、ラック&ピニオンのかみあわせにより、ピニオンを回転させることで搬器を昇降させる。ラック付のガイドレールを継ぎ足したり、取り除いたりすることで、エレベータの揚程を自在に変更できる構造のため、工事用エレベータに適している。図6・35 ラック式エレベータ1―134産業機械・装置
