# 6・3・4 高所作業車(rigid suspension)

> **章**: 第6章 土木建設機械・鉱山機械
> **節**: 6・3 節では、建築工事に使われるクレーン等について述べる。

a. 高所作業車の概要高所作業車の種類には以下に示すように、大きく分けて構造体によってブーム式と垂直昇降式下部走行体により自走式と、トラック式に分類できる。また、構造体においてもさらに細かく種類があり、使用目的によって適切な構造体と走行体を組合わせた高所作業車を選択、使用する必要がある。1987年になると、建築ビル内部で脚立やローリングタワーを使っていた設備工事、内装工事、消防配管工事等での安全が論じられ始めた。これは2m程度の高さを甘く見た、作業者の慣れと油断から転落事故が多発し、これの防止が現場の課題となった。これに対し、小型で揚程も3~4m程度の高所作業車が現場に提案され、安全とともに作業効率も向上することが認められ、今では建築現場でのこれら小型高所作業車の存在は当たり前になっている。このように、日本の高所作業車の歴史は電気、通信工事業界から始まり、今では建築、維持管理、道路作業、鉄道工事など、およそ人が高いところで作業する現場には必ずといってもよいほど一般的に使われている。b. 種類。 構造体による分類伸縮ブーム型屈折型ブーム式屈折ブーム型先端屈伸型多段屈折型シザース型垂直昇降型――――――マスト型∑型。 走行体による分類トラック式―――トラックマウント型自走式――ホイール走行型クローラ走行型。 構造体別の種類と特長ブーム式のうち、伸縮ブーム型高所作業車は直伸式とも呼ばれ最も種類が多く、各種の走行体と組合わせて広く使われている。伸縮ブーム型は操作が簡単かつ故障も少なく、現場での車両管理もしやすいなどの特長をもち、トラック、自走式併せて多種多数の高所作業車が市場で用いられている。屈折ブーム型高所作業車の歴史は古いが、国内ではいまだ稼動数が少なく、屈折式の特長を生かせる現場環境で特殊な使われ方がされてきた。しかし、高所作業車が特殊な作業車でなく、ごく一般的な建設足場車両として広く使われるようになった昨今、真っ直ぐに伸縮するだけの伸縮ブーム型から、より広い使い方ができる高所作業車の出現を希望する声が大きくなってきた。屈折型とはブームのなかほどから大きく二つに折れるタイプで高揚程(30~40m)に多い。先端屈伸型とは直進式ブームの先端部分が1~2m程屈折するタイプで、中揚程(12~26m)に多い(図的狭いが軽量化が図れるため自走式の小型機種に最近使われている(図6・37)。海外の製品では比較的多いタイプである。垂直昇降式はビル建築などで最も多く使われている(図6・38)。このタイプの高所作業車は1985年ぐらいに、建築現場の内装工事、設備工事などでの脚立に代わる足場として登場し、現在では完全に脚立に置換えられた。揚程では3mから4m程度が内装工事、設備工事に最も多く使われ、それ以上の揚程の高所作業車はロビーや地下機械室などの、階高の高い場所で使われる。先のブーム式高所作業車が、おもに屋外の作業に使われるのに対し、垂直昇降式高所作業車はビル建築内部工事での主役といえる(図6・39)。これは日本だけに見られる現象で、海外のビル建築では高所作業車の上部階への搬入搬出手段がクレーンしかないこともあり、中高層ビル建築での使用例は極めて少ない。. 走行体別の種類と特長トラック式は文字どおり、トラックシャシにマウントされた高所作業車で、トラックの機動力と道路上どこでも設置して看板取付などの軽作業が簡単にできる利便性を兼ね備えている。普通免許で運転できる小型トラック(2~4tクラス)に架装したものから、20tクラスに架装した40m揚程の超大型高所作業車まで各種ある。図6・39垂直昇降式高所作業車(マスト型)図6・38 垂直昇降式高所作業車(シザース型)図6・36先端屈伸型高所作業車図6・37 多段屈折型高所作業車図6・41 クローラ式高所作業車図6・40 ホイール式高所作業車自走式は作業現場の路面状況に合わせて、ホイール式とクローラ式が用意されている。ホイール式は路面がコンクリート舗装、あるいは転圧路面での使用を想定しており、造船所や工場、倉庫などでの無足場作業を可能としている(図6・40)。クローラ式は不整地での走行が可能なように、無限軌道を装備して軟弱地での無足場作業を可能にしている(図6・41)。c. 高所作業車による効果高所作業車に対して適切な揚程と作業半径、現場の環境に合った車両の選定を行うことで、作業の安全と工期短縮、仮設コストの総合的低減などが図れる。. 安全性建設業の重大災害の大部分は墜落、転落事故が占めている。高所作業車を使った作業では、作業者はバケットやプラットフォームの中で、安全帯を締めての作業となるため、規定外の作業姿勢をとったり無資格者による操作を防止する限り、労働災害は縮減する。現場作業での安全確保のための手段として、高所作業車の使用は非常に大きな効果を発揮する。しかし、高所作業者の管理を適切に行わないと重大事故の発生もありうる。よって、車両の始業前点検と月例点検の実施、故障時の適切な修理、さらに重要なのは高所作業車の操作者は必ず資格保有者に限定することの徹底である。高所作業車の操作資格は、揚程2m以上10m未満は特別教育受講者、揚程10m以上は技能講習修了者であることが必要である。
