# 6・10・1 建設分野でのロボットの活用

> **章**: 第6章 土木建設機械・鉱山機械
> **節**: 6・10 建設ロボット(robot for construction work)

建設ロボットとは、1周辺の状況を判断して最適な動きを自律的に決定し行動する機械、2あらかじめ設定した手順に則って動くシーケンス制御型機械、3直接または離れた所から操縦できる建設機械や機械搭載の作業装置の総称である。活用分野として建設作業、計測、維持管理がある。表6・18に土木・建築ロボットの分類と定義例を示した。自律型建設機械(autonomous construction machinery)は自ら作業環境の認識と最適化の判断をして移動や作業を行う。実用段階で全操作を自律化したものはない。しかし地下や水中施工機械などオペレータが視認できない部分をセンサとコンピュータの判断に委ねる部分的な自律機能をもつ機械はすでに存在する。機械の運転操作の効率化や安全性確保のために、センサやコンピュータシステムを用いた最適操縦システムも開発された。複数機械での施工時の最適協調行動自律化の研究も行われている。トンネルボーリングマシン、シールド掘削機、ケーソン等立孔掘削システム、地下連続壁掘削機、捨石均し機械などはプロセス制御型の自動化システムを用いている。締固め機械やダンプトラックの無人走行もあらかじめ設定した手順で動くシステムである。遠隔操縦型の建設機械は製鉄所、鉱山、水中作業など危険・苦渋な現場で使用されていた。揚上機械やコンクリートポンプ車など機械と作業装置操作を一人で行うための運転補助システムも開発された。1992年の長崎県雲仙普賢岳の噴火に伴う火砕流災害の復興工事は安全対策として、全作業をIT+ロボット技術で施工する無人化施工(unmanned construction system)が採用された。遠隔操縦型建機(remote controlled construction machinery)を中心に、締固めや搬送に半自律型の機械を投入した新工法である。以来10年間、全国で50件を超える無人化施工が実施されている。全作業の機械化が必要な無人化施工では、標準型のラジコン建機で行ってきた、掘削、集土、積込み、運搬などに加え、従来人手を介していた把持、揚上、設置、整形、出来形計測などの遠隔施工を実現した。事例として、1遠隔操縦建機で整形した土砂を型枠とし1―157表6・18 土木・建築ロボット建設ロボットの分類定義自律型感覚制御、適応制御、学習制御、人工知能によって行動を決定するシーケンス制御型設定、教示された手順で動く機械操作型作業機械の一部またはすべてを直接操作する。離れた所からすべての作業を行う遠隔操縦型の施工(無人化施工)表6・19建設ロボット発達史年代建設機械のロボット化モータグレーダのブレード角度制御、ブルドーザのブレード高さ制御製鉄所の炉下や鉱滓処理を行うトラクタショベルの遠隔操縦クレーン、ダム用コンクリートバケットの脱着装置の遠隔操作化シールド掘進機械自動化1980~コンクリートプラント、地下連続壁掘削機、グラウト機械、NATM 用コンクリート吹付け機などのコンピュータ制御転圧機械の無人運転1982~油圧ジャンボワンマンコントロール化、コンクリート吹付けロボット、小口径推進機械、シールド機械自動化向上、サーフェースリサイクル機械、耐火被覆材吹付けロボット、大深度地下連続壁施工機械、転圧ローラの自動運転1985~自動玉掛け外し装置、重量鉄筋配筋機械、コンクリート床均しロボット、ビル外壁塗装ロボット、外壁タイルはく離診断ロボット等複数の機械群の管理を前提とした振動ローラの自動化システム1990~全自動ビルディング建設システム、ダンプトラック群の無人走行システム雲仙普賢岳の復興工事における無人化施工機械の周辺検知や転倒防止などの安全システム関越トンネル東京湾アクアライン清掃・設備点検本州四国連絡橋における維持管理システム遠隔制御機構を採用した浅海工事用の水中ブルドーザ無線LAN を用いた無人化施工と情報化施工て建設した砂防ダム、2特殊な把持装置を用いたブロックや土のう等の設置、3スリットダム建設、4コンクリート吹付け、5緑化工事などがある。無線の効率利用と施工情報管理の高度化を目的とし、中継などによる長距離化、多重伝送、双方向通信など無線伝送路の高度化が進んだ。ネットワーク型の無線LAN の採用によっても、複数機械の協調、施工全体の最適化管理など情報化施工との融合も実現しつつある。
