# 7・4・1 コンバインの形態と発達

> **章**: 第7章 農業・水産機械
> **節**: 7・4 コンバイン

コンバイン(combine)とはその名のとおり、収穫機(ハーベスタ、harvester)と脱穀機(スレッシャ、thresher)をコンバインドした作物収穫機で、イギリスではコンバインハーベスタ(com-bine harvester)と称され、トラクタと並んで最も重要な農業機械1―171図7・30 全自動型ポット苗用移植機(歩行型)図7・31 全自動型ポット苗用移植機(乗用型)図7・32 自脱コンバイン(三菱農機)図7・33 普通コンバイン(コーンヘッダ付軸流コンバイン、CaseNH)の一つである。世界各地で作付けされるさまざまな作物の特性に合わせて異なったコンバインが発達してきた。わが国は1970年代に高度経済成長期に入り、農村の所得向上と労働力不足が生じ、農業機械化の条件が整った。当初、欧米のコンバインの導入が試みられたが、このコンバインは、わが国で栽培される脱粒難で倒伏しやすいジャポニカイネを刈り取れない、未脱粒米が多く脱穀損失(grain loss)が多い、湿田を走行できないなど水稲の収穫には適さなかった。このため、図7・32に示すわが国独自の自脱コンバインが開発された。自脱の由来は、茎の一方を回転するチェーンで挟持し、穂先のみを自動的に脱穀部に供給するわが国独自の脱穀機を、それまでの人力脱穀機(人脱)、動力脱穀機(動脱)と区別するため自動脱穀機(自脱)と称したことによる。図7・32に示す自脱を搭載したコンバインを欧米のコンバインと区別するため、自脱コンバイン(head feeding combine)と称し、図7・33に示す欧米のコンバインを普通コンバイン(conventionalcombine)と称してきた。わが国でも図7・34の普通コンバインが開発されている。しかし、1990年代に入り東南アジアでも経済発展が進み、農業機械化が進展してきた。東南アジアでは茎が太く脱粒しやすいインディカイネが栽培されるので、これに適した図1―172産業機械・装置普通コンバインおよびインディカイネコンバインを区別する必要が生じてきた。a. 自脱コンバインわが国ではほとんどのイネが田植機により植付けられるため、30cmの条間(北海道33cm)に合わせて、2条から6条までの自脱コンバインが使用されている。倒伏しやすいジャポニカイネに対応するため、まず条ごとにディバイダで分離し、イネを引き起こしながら刈り取り、脱穀する。軟弱な水田を走行するため独自に開発されたゴムクローラ(rubber crawler)が用いられる。わが国の水田は危険の分散、田面の水平維持のため約0.3haに区画整理されてきたため、狭い水田で効率よく作業できるように独特のトランスミッションが開発されている。刈幅・エンジン出力は、最も普及している2条刈で刈幅800mm以下・搭載エンジン出力6~15kW,4条刈で刈幅1500mm以下・出力25~35kW,6条刈で刈幅2000mm以下・出力60~70kW である。エンジンはほとんどが水冷立型ディーゼルエンジンで、近年、他用途のものと同様直墳エンジンが増加している。普及台数はピーク時には120万台を超していたが、2000年では約110万台である。出荷台数の傾向で見ると4条以上は1995年の6500台から、2000年の5500台とそれほど減少していないが、2,3条刈は1995年の55000台/yから2000年は35000台/yと減少傾向にある。しかし、ドイツでのコンバイン生産台数約2300台/yと比べると多い。近年、中山間地向けの軽量な2条刈の増加もあり、コンバインからも経営規模の二局化が進展していることが読取れる。b. 普通コンバイン普通コンバインには、こぎ胴軸を進行方向と直角に配置し、作物をこぎ胴軸と直角に供給する直流コンバイン(tangential flow combine)と、こぎ胴軸を進行方向に取付けこぎ胴の周りをらせん状に回転させて脱穀する軸流コンバイン(axial flow combineまたはrotary combine)がある。欧米では直流コンバインをコンベンショナルコンバインと呼んでいる。刈取部は、図7・34,7・35のようなリール(reel)と呼ばれるかき込み装置の装着を標準とするが、作物に合わせて各種の刈取部が使用される。図7・33はコーンヘッダを装着した軸流コンバインである。走行部は車輪であるが、水田ではハーフクローラが用いられる。普通コンバインは、ムギのほかあらゆる作物の収穫が可能なため広く使用されている。自脱はイネの脱穀には最適であるが、実をつける位置が低いダイズの収穫には適さない。このため、わが国でも図7・図7・34 普通コンバイン(軸流コンバイン、クボタ、生研機構)図7・35 インディカイネコンバイン(Kaset Phatana、タイ)図7・36 インディカイネの脱穀(フィリピン、中央ルソン2000年)34に示す刈幅3.6mの大型の軸流コンバインがイネ、ムギ、ダイズの収穫に適するはん用コンバインとして開発され、主として北海道で使用されている。水田走行のため走行部はクローラである。また、自脱と併用するダイズ専用コンバインとして、直流コンバインであるがこぎ胴への供給コンベアを上下二重に設置し速度差を与え、供給直前にコンベアで一瞬挟持することで、こぎ胴を小型化したわが国独自の刈幅1.4~2.1mのダイズ・ソバ用コンバインが開発されている。c. インディカイネコンバイン東南アジアの主食であるインディカイネは、茎が太く、脱粒が容易でたたきつければ脱粒する。このため、図7・35に示すコンバインが1990年中頃からタイを中心に普及してきた。刈取部は普通コンバインと同様リールが用いられる。脱穀部は東南アジアで独自に発達した図7・42(c)に示す軸流脱穀機を搭載している。走行部はクローラが用いられる。こぎ室に供給された作物はらせん状に旋回しながらこぎ胴軸に沿って移動し、こぎ室外に放出される。図7・36はインディカイネコンバインに搭載しているスレッシャを用いての脱穀風景である。中央の作業者がイネを脱穀機に投げ込み、脱穀後のワラが空中に放り出されている。10人で作業を行っているが、コンバインを使用するとこの作業を1人で行うことができる。
