# 7・8・5 前処理機械

> **章**: 第7章 農業・水産機械
> **節**: 7・81 )。

水産加工品は、製品の需要期(例えば、カマボコは年末)や原料の漁獲期に偏りがあり、加工工場における繁忙期では多くの労働力を集中的に投入し生産量を確保しなければならない。このため、水産加工機械は、多量の労働力が集中する工程の機械化に開発の焦点が置かれる反面、多種多様な1魚種1工程用処理機械が多いのも特徴である。特に、最近の消費者は、魚介類に対して、包丁の処理が難しい、腐敗しやすい、臭う、などの理由で不要部分を除去し、処理をしないで食卓にのせられる製品を要求する。また、水産加工業者は経費の軽減を目的に、ある程度の処理済原料を購入する。このことから、水揚地では前処理を行い出荷することで商品価値を高めている。これらの前処理機械と加工機械を区別して記述する。a. 魚体洗浄機魚体洗浄機(fish washer)は、魚介類の表面を洗浄し、ぬめりや付着物を除去する。水没または半水没状態の回転するドラム内(直径700mm、長さ2000mm、穴径20mmのパンチングメタル製)に魚介類を送り、回転スクリューで魚介類間並びに魚介類とドラム内面との接触により洗浄する回転ドラム式と、コンベヤ上の魚介類に四方から高圧水を噴射させて洗浄する水圧式がある(図7・82)。b. 除りん(鱗)機除りん機(scale remover)は、電動回図7・82 魚体洗浄機図7・83 頭部切断機1―188産業機械・装置転歯を魚体表面に接触させてうろこを取る工具的なものと、魚体表面に高圧洗浄水を噴射させて連続的にうろこを除去する水圧式除りん機があるが、作業効率のよい装置はあまり見当たらない。c. 頭尾そろえ機頭尾そろえ機(fish head direction settler)は、単独で使用されることがなく、次段の処理機械への整列供給機械として使用される場合が多い。傾斜ベルトコンベヤ式と振動式などが見られるが、両者ともうろこによる頭尾方向の摩擦抵抗の相違を利用する。傾斜ベルトコンベヤ式は、頭部が下方に向いていると、摩擦抵抗が小さく、魚体はコンベヤの傾斜により下方に滑り落ちる。そして反転機により反転したあと、別のコンベヤに送り出される。振動式は、魚体を乗せた振動板が水平方向に往復運動すると、魚体は頭部を先にして移動することで、頭尾方向がそろえられる。d. 頭部切断機頭部切断機(head cutting machine)は、魚体の頭部を切断する機械であり、上下または左右にある一組のベルトコンベヤにより魚体が固定されながら回転刃に送られ、切断される。切断面としては、魚体中心線に対して垂直に切断する直さい法、斜めに切断する斜め直裁法、2枚の回転刃によるV カット法などがあり、50~100尾/minの能力を有する(図7・83)。また、冷凍大型魚を切断するために、ベルトメタルソーによる切断機もある。なお、これらの処理では、魚体を切る刃物にディスクカッタが用いられる。金属の切削機構と異なり、魚肉は包丁のように鋭角の刃物で押切る機構を採る。そのとき、刃先稜線に沿って刃物を運動させると、刃先端に接する狭い範囲のみの魚肉組織が切断され、きれいな仕上げ面が得られる。このため回転円板刃が多用される。刃先の丸み半径が約0.045mmまで鈍ると、組織破壊の範囲が広がり加工限界になる。骨も同時に切るときは円板外周を部分的に切欠切削機構を併用する。e. 背腹そろえ機傾斜面に沿って、その傾斜方向と直角に魚体を供給すると、魚体が滑り落ちるとき、腹を下にして落ちる現象がある。これを利用して、腹を下に、背を上に向けた状態に保持して、魚体を外部に搬送すると背腹そろえ処理が可能になる。これが背腹そろえ機(fish body direction settler)であり、他に振動式背腹そろえ機などがある(図7・84)。f. つぼ抜き機つぼ抜きとは、イワシやサバなどの頭部を内図7・84 背腹そろえ機図7・85 エビ用皮むき機図7・86 割截機図7・87 採肉機臓ごと引抜く工程をいい、これに用いられる処理機がつぼ抜き機またはノビングマシン(nobbing machine)である。内臓除去は、つかんで引出す方式、ブラシでかき出す方式、減圧吸入方式があるが、処理能力の点から減圧吸引方式が多く用いられる。上記の頭部切断機の直さい法により魚体背びれ方向から中骨まで切断した後、頭部を一組の回転チャックにくわえ込ませ、チャックの回転により内臓ごと引抜く方法と、頭部を切断後、小穴のあいたプレート面を密着させ、小穴から内臓を吸引させる方法などがある。両者とも、缶詰などの原料処理に使用される。g. エビ用皮むき機エビ用皮むき機(shrimp peeler)は、接触させた同方向に回転する2本のゴムローラと、それらの接触部の直上に逆転するねじローラが設置され、全体が傾斜している。回転するロール上にエビを供給すると、穀のみがローラに挟み込まれ、ロール上には滑りやすいエビ肉質が残り、エビはねじローラで下方に送り出される構造である。この機械の処理能力は45尾/min程度の小型機であり、大型機になると200kg/hを有する(図7・85)。
