# 7・8・7 冷凍冷蔵装置

> **章**: 第7章 農業・水産機械
> **節**: 7・81 )。

漁獲物は、水揚げ直後から短時間のうちに腐敗が進行する。このため、漁獲物の鮮度保持や長期間の貯蔵には、氷や凍結装置が必要不可欠である。したがって、これらの装置は、漁獲物および水産加工品の鮮度保持のための加工処理と考えられるので、水産加工機械に含める。なかでも、漁船における凍結装置および凍結技術は、漁獲物の品質、すなわち商品価値に大きな影響を及ぼすので、漁ろう機械と一体で運用されることが多い。a. 低温貯蔵貯蔵あるいは輸送中の魚介類劣化の原因は、(1)細菌、酵母類、カビ類等の微生物の繁殖(いおう化合物や窒素化合物が分解されて不快臭、不快味、有毒物質を生じる腐敗、炭水化物が分解や酸敗される変敗、病原性微生物の汚染、微生物の生成した酸化黒変)、(2)魚介類にもともと含まれている酵素による自己消化(酸化還元酵素による褐変や退色、加水分解酵素によるタンパク質や脂質の分解および脂質の連鎖的自動酸化)、(3)血球や筋肉中の酸素担体色素の酸化褐変(メト化)、脂質の酸化、糖分とアミノ酸の結合による褐変、(4)水分や香りの蒸散等が知られ、温度の低いほどその反応速度が小さい。例えば、脂質分解酵素リパーゼの活性は、40°Cでの活性を1とすると、-20°Cでは1/1000,-30°Cでは1/10000である。このような反応を零次反応とみなして、好ましくない生成物の濃度を、経過日数をτ、絶対温度を=τ、定数をおよびとおくと、低温の狭い温度範囲で次式が成り立つ。τ=exp-(7・1)濃度が可食限界濃度に達する限界貯蔵日数は、=exp-τ(7・2)貯蔵中温度が一定の場合は、=lnとして、ln=+(7・3)多脂肪魚で、=-19.8,=6100、少脂肪魚で、=-22.6,=6900くらいである。式(7・3)または式(7・2)により適正保管(輸送)温度を定めうるとする考え方をT-TT 概念といい、その限界を品質許容温度限界(time-temperature tolerance)という。ただし、マグロ等のメト化は-37°Cまで顕著である。氷を用いて漁獲物を冷却するには、砕氷を漁獲物に接触させるあげ氷法と、海水や清水に砕氷と漁獲物を投入する水氷法がある。イカ釣り漁船などでは前者を、イワシ、サンマなどの巻網漁船では後者を採用しているが、両者とも船上には製氷装置をほとんどもたない。b. 凍結魚介類はおよそ70%前後の水分を含み、常温では水溶性タンパク、塩類、糖分の水溶液系の溶媒や分散媒として、あるいは高分子成分等の結合水として存在している。この溶液系の固液平衡相図は二元合金の基本共晶形状態図に酷似している。横軸に溶質濃度、縦軸に摂氏温度をとると、原点は純水に対応し、固液平衡線は原点を通る右下がりの曲線になる。このために、淡水魚は-1°C前後、海水魚は-2°C前後で純粋な氷の初氷を析出し始める。この温度욥を凍結点(freezing point)という。さらに、温度を下げると氷の析出に伴い、局所的に濃度が上がり、-60°Cになっても凍結は完了しないこともある、ただし、魚肉に関する共晶点の存在については不明であり、実用上-60°Cとみなす。平衡曲線を原点通過直線で近似すると、全水分に対する氷の割合を意味する凍結率(ice content)は次のHeissの式となり、熱物性の概算に使われる。=1-욥=1-욥(욥:初期濃度)(7・4)ただし、無水状態の肉質の比熱を1.47kJ/kg・K、密度を1300kg/m、熱伝導率を0.87W/m・K として水と重加平均する。式(7・4)の傾向より、凍結点近傍の温度域では多量の氷結晶を析出するため、わずかな温度変動があっても、組織の破壊、pH 変化、結晶粒の粗大化等一般に食品として好ましくない変化も著しく、この温度域はふつう貯蔵に適さないだけでなく、凍結操作中も速やかに通過することが望まれる。この温度帯を最大氷結晶生成帯といい、-5°C前後にある。このため、低温貯蔵の温度帯は、ふつう、2~15°Cの冷蔵(cold storage)、-2~2°Cの氷温冷蔵(chil-ling storage)、および-18°C以下の凍結貯蔵(freezing preserva-tion)に区分される。凍結は、漁獲物の品質に大きな影響を及ぼすため、魚体細胞内の氷結晶が最も多く生成される最大氷結晶生成帯を早く通過させることを急速凍結と呼んでいる。漁獲物を急速凍結させるには、送風式、管棚式、接触式、ブライン浸漬式などがある。. 送風式凍結法エアブラスト法とも呼ばれ、送風機と蒸発器が一組になったユニットクーラを用いて、冷気送風のみによって凍結する。マグロ類などの大型魚では、魚体ごとに凍結されるバラ凍結(IQF: individually quick freezing)を行う。このため、マグロ延縄漁船では凍結室の天井に走行用レールが設置され、マグロを懸架させて凍結する省力化装置も実用化されている(図。 管棚式凍結法凍結室には側面および天井と、凍結物を乗せる棚にヘアピン式冷却管を張り巡らせ、送風と接触により急速凍結を行うもので、セミエアブラストとも呼ばれている。なお、この方式では、接触式と同様に、ユニットクーラは用いられず、送風機の場合が多い(図7・91)。. 接触式凍結法軟体なイカやすりみなどの凍結には、鋼板製の容器(冷凍パン)に入れて凍結されるカタマリ凍結(BQF:block quick freezing)を行う。このため、冷凍パンを油圧により上下に可動できる管棚に乗せ、上下面を接触させて熱伝導を高め凍結させる(図7・92)。冷凍パンに詰めるパン立て操作を経て、管棚(エアブラスト)または接触凍結装置で凍結し、パン抜き後数秒冷水に浸し酸花防止と昇華(凍結やけ)防止のために表面に5mm程度着氷させ、外装図7・90送風式凍結装置図7・91管棚式凍結装置箱詰めして凍蔵する。この作業をグレージングと呼んでいる。また、小型魚では初めから清水を満たしてパン立てすることもあるが、緩慢凍結になりやすい欠点がある。. ブライン浸漬式凍結法ブラインとは0°C以下になっても凍らない液体である。例えば、23%の食塩水では-20°Cまでのブラインとして使用可能であり、濃度29%の塩化カルシウムでは-40°Cまで使用できるほか、プロピレングリコールやエタノールなどがある。このブライン中に漁獲物を浸漬し、凍結させる。カツオ一本釣り漁船では-20°C前後までこのブラインにより急速凍結させる。凍結後はブラインを排出し、側面、天井、床に張り巡らしたヘアピン式冷却管による低温保持の魚倉庫として貯蔵される。凍結所要時間は、管棚式で7~10時間、接触式で3~6時間、浸漬式で10時問、マグロの空冷で30時間程度である。マグロはメト化防止のため-55°C以下で凍結され-55°C以下で貯蔵されるが、その他の近海魚は-25°C前後、遠洋魚は-30°C前後で凍蔵される(図c. 冷凍冷蔵装置冷凍装置は、ガス冷媒による二段圧縮一段膨張式が主流であり、圧縮機にはスクリュー式や高速多気筒式が多く採用される。膨張弁は電子式膨張弁が用いられ、コンピュータ制御による液バックの防止や冷凍サイクルの高効率運転が行われている。冷媒は、世界的な規制措置によりCFC12(クロロフルオロカーボン系)を用いた装置は見られないが、2020年に全廃予定のHCFC22(ハイドロクロロ-フルオロカーボン系)は2001年において依然多くの新造冷凍装置に使用されている。また、塩素が入っていないHFC(ハイドロフルオロカーボン系)の混合冷媒であるR 404C,R 407C,R 407Eなども一部に見られるが、地球上層にあるオゾン層を破壊せず、気球温暖化の原因である温室効果のない次世代冷媒はまだ決定されていない。
