# 7・8・9 包装機械

> **章**: 第7章 農業・水産機械
> **節**: 7・93 )。

現在、小売店舗で見られる水産物や水産加工品は、そのほとんどが包装され、また生鮮魚介類や頭、内臓を除去したドレス、むき身、切り身でも、最終的に袋に入れられ、消費者に渡されている。これらの包装作業は、商品である水産物の衛生管理の向上や商品価値の向上、購買意欲の促進などに大きな影響を及ぼし、流通過程において必要不可欠なものになっている。a. 袋包装機袋包装機は袋を使用して水産物を包装するものである。使用される袋はポリエチレン、ナイロン、ポリプロピレン、ポリスチレン等各種の材料が使用され、またその用途も湿気を通さない、凍結に耐える、電子レンジ使用可である、100°C前後の殺菌に耐えるなど各種の袋材料が供給されている。これらの機械は、多種多様であるが、袋包装装置とトレイラップ装置に大別できる。袋包装装置は、機械に袋を供給し、被包装物を中に入れて、熱シールするか、またはテープ、クリップ、クロージャ等で結束して封をする袋シール型と、熱接着性を有するロール状フィルムを機械に供給し、袋を作りながら被包装物を包み込み、袋詰作業を連続して行う製袋型がある(図7・94)。トレイラップ装置は、トレイ上の被包装物をストレッチフィルム1原反フィルム、2ダンサロール、3三角板、4図柄合わせ光電制御装置、5フィルムガイド、6縦シール熱板部、7底シール熱板部、8フィルム移送装置、9枚葉カッタ装置、10枚葉袋移送部、쑦썬袋開口装置、쑦썭第一充てんステージ、쑦썮第二充てんステージ、쑦썯第三充てんステージ、쑦썰第四充てんステージ、쑦썱封口部シール熱板部、쑦썲製品排出部、쑦썳製品排出シュート1―19 2産業機械・装置またはシュリンクフィルム等でトレイごと包装する機械である。さらに、パック入りモズクの包装機として、下側の容器となるトレイもロール状フィルムから加熱成型され、被包装物を充てん後、上側のカバーとなるフィルを熱シールして包装するものもあり、日付捺印装置も取付けられる場合が多い(図7・95)。b. 自動組合せ式計量機自動組合せ式計量機は、サンマやアジなどの多獲性魚介類をトレイに所定量を自動で秤量して充てんする装置である。10~24個の計量ホッパに魚介類を1尾ずつ入れて、各尾の重量を計測しコンピュータ処理する。そして、所定量に最も近く、かつ所定量を下回らない組合せを瞬時に選び出し、包装機械に送り出すものである。この場合、パック詰めする尾数も設定できる形式もある。なお、サザエ、ホタテ等の単価の高いものは、個別計量選別機のように、個々の重量計測を行い、あらかじめ決められた重量ランクに選別する機械もある。c. 異物検出器食品である水産物および水産加工品への異物の混入は、消費者の信頼低下に直結し、企業の存続を左右する重要な問題である。特に、危害分析重要管理点方式(HACCP: hazardanalysis and critical control point of evaluation、ハサップ)における危害にあたり、危害防止の重要管理点となる。金属検出機は、磁気を利用したもので、磁気発信コイルと直列に接続された二組の磁気受信コイルからなり、その間を被検査物に混入した金属が通過すると、受信コイルの起電力が変化し検出できる。X 線異物検出機は、被検査物の上方からX 線を照射し、その透過像をセンサで検出し、画像解析による異物の自動判定を行っている。ただし、毛髪、昆虫、木片、紙、糸屑等は検出できない。
