# 8・1・5 気相エピタキシャル成長装置(epitaxial reactor)

> **章**: 第8章 電子機器製造機械・装置
> **節**: 8・1 基板材料製造装置

エピタキシャル成長とは、基板結晶の結晶軸をそのまま伸ばす結晶成長であり、ウェーハの表面に形成された膜をエピタキシャル膜、得られたウェーハをエピタキシャルウェーハと呼ぶ。半導体シリコンではシラン系のガス(SiH,SiHCl,SiHCl)を原料として使用する。成長時の雰囲気は水素ガスであり、その圧力は0.1~0.01MPa、温度は1100°C付近である。これにより、CZ 結晶より高品質のシリコン結晶膜を表面に形成できる。図8・9鏡面研磨機図8・8ラップ機(a) 水平型枚葉式(b) 水平型枚葉式(c) パンケーキ型(d) バレル(シリンダ)型図8・10 工業生産用シリコン気相エピタキシャル成長装置図8・11 クラスタ構造1―19 5シリコンエピタキシャル成長に用いられているおもな装置を次に示す。図8・10(a)と(b)はシリコン基板を1枚ずつ成長させる方式(枚葉式)であり、大きなシリコン基板に大きな成長速度でエピタキシャル膜を形成する。一方、図8・10(c)と(d)は複数のシリコン基板を同時に成長させる装置であり、図8・10(a)と(b)に比較して成長速度は小さいものの一度に複数枚のエピタキシャルウェーハを作れる利点がある。シリコン基板の直径が150mm以下では図8・10(c)と(d)が主であるが、200mm以上の直径では図8・10(a)と(b)が主である。いずれの装置においても、シリコン基板およびサセプタ(基板の支持台)が高温で、反応容器(cham-ber)壁が低温のコールドウォール型である。図8・10(a)および(b)のように1枚ずつ成長するリアクタにおいては生産性を高めるために、図8・11のようにロボットの周りに複数台のリアクタを配置して同時に運転することが多い。このような配置をクラスタ構造と呼ぶ。マスクへのパターン形成には、電子ビーム描画によるものとレーザ描画による方法とがあるが、先端マスクでおもに用いられている方法は解像特性に優れる電子ビーム描画による方法である。電子ビームによるマスク描画の方式を電子ビームの走査方式により分類すると次の二とおりがある。(a)ラスター走査:電子ビームを試料上で高速にオンオフしながら一定速度で偏向器により一方向に走査してパターンを形成する方式。(b)ベクター走査:電子ビームを描画するところにのみ偏向して描画する方式。また、電子ビームの結像方式により分類するとおもに次の二とおりとなる。(ア)丸ビーム方式:電子ビームをそのままレンズで細く絞って照射する方式。複数段のレンズの励磁を調節することにより、試料上のビーム直径を変えることができる。(イ)可変成形ビーム(VSB)方式:電子源下流に2枚のアパーチャを設け、第一のアパーチャに電子ビームを照射し、その像をレンズにより第二のアパーチャ上に結像させ、さらにその縮小した像を試料上に照射する。ここで、2枚のアパーチャの間に偏向器を設けておいて、像の重なり具合を変えることで異なる寸法の矩形あるいは三角形のビームを得ることができる。市販されているおもなマスク用描画装置の分類を表8・1に示す。図8・12はベクター走査VSB 方式の電子ビーム描画装置の描画表8・1 市販されている先端マスク描画用電子線マスク描画装置製造者東芝機械日立日本電子イーテックシステムズ商品名EBM-3500 HL-950M JBX-9000MVIIMEBESeXara加速電圧(kV)ビーム走査方式ベクターベクターベクターラスタービーム形状VSBVSBVSB丸ビームVSB:variably shaped beam(可変成型ビーム)図8・12 VSB 方式電子ビームマスク描画装置の描画方法1―19 6方式を示す。電子銃には比較的輝度が高く、アパーチャ上で一様な電流分布が得られる六硼化ランタン(LaB6)カソードを使用するのが一般的である。電子銃から放出された電子ビームは矩形開口を有する第一成形アパーチャを照明する。第一成形アパーチャを透過した電子ビームは矩形断面を有する。さらにこのビームは第二成形アパーチャに照射される。第一成形アパーチャと第二成形アパーチャとの間には投影レンズが設けられており、第一成形アパーチャの像が第二成形アパーチャ上に結像するように調整されている。また、成形偏向器が設けられており、これにより、第一成形アパーチャ像と第二成形アパーチャとの重なり具合を制御する。第二成形アパーチャの像は対物レンズにより、試料面上に縮小して結像される。この際、対物レンズ付近には対物偏向器が設けられており、試料上の電子ビーム照射位置を制御する。対物偏向器はできるだけ広い範囲を高速で描画するため、主偏向器と副偏向器とから構成され、主偏向器は偏向速度は低いが偏向幅が大きく、逆に副偏向器は偏向幅は小さいが偏向速度が高くなるように設定されている。一方、ラスター走査の丸ビーム方式の装置では一度に照射できる領域が狭いため、電子銃に高輝度が得られる電界放出型のカソードを用いている。また、電子ビームのオンオフを高速で行うために、ビーム偏向を行うための電極を伝送線路構造とし、かつ、馬蹄形状にして、二段のブランキングを行う高速ブランカ構造が開発されている。マスク描画装置は上記の電子光学系に加えてデータ処理系、搬送系等から構成されるシステムである。例として、図8・13に東芝機械製電子ビームマスク描画装置(electron beam mask lithogra-phy system)EBM-3000のシステム概要を示す。EB データ変換システムCATSにより変換された描画データは、データサーバ計算機にいったん格納され、描画に必要なさまざまな処理を施し描画制御計算機のメモリに蓄えられる。同じデータを近接効果補正回路とデータ展開回路に送り、ショット分割回路で電子ビームのショット形状と近接効果補正を加えたショット時間が割り当てられる。ショット形状と時間はビームの偏向制御回路とブランキング回路に送られ描画が行われる。制御計算機はマスクを搭載した高精度ステ図8・13 電子ビームマスク描画装置のシステム構成図8・14電子ビームマスク描画装置EBM-3000ージやマスク搬送系、電子ビーム光学系を制御すると同時に描画ソフト全体を管理している。図8・14に本体の外観を示す。電子ビームを用いたパターン形成においては描画精度の劣化を招くさまざまな現象が起きる。これに対して電子ビーム描画装置では必要な精度を得るためにさまざまな対策が施されている。パターン寸法精度を劣化させる要因の代表的なものとして近接効果(optical proximity)がある。近接効果は試料内に入射した電子が散乱により試料表面に戻り(後方散乱電子)、レジストを感光するために起こるものである。例えば50keV の電子ビームでは後方散乱電子の広がりは半径10 m程度である。これは入射した電子による照射量分布に加えて後方散乱電子による背景照射量が与えられることを意味する。したがって、パターンに粗密があると背景照射量が分布をもち、パターンの寸法が所望の値とは異なるものとなる。これを近接効果と呼んでいる。近接効果の補正方法としては本来のパターンを描画しない領域にぼかしたビームを照射することで背景照射量の均一化を行う方法(GHOST 法)と、照射量分布そのものを調整して、正しいパターン寸法を得る照射量補正法とが代表的である。そのほかに寸法変動を起こす要因としては成形偏向器の帯電によるビームドリフト、入射電子ビームのエネルギーによりレジストの温度が上昇して、レジスト感度が変化することによってパターン寸法が変化するレジストヒーティングや、後方散乱電子が対物レンズ下部で再反射して試料に入射しレジストを感光させることで起きるかぶり現象等が知られている。また、外部磁場の変動や環境温度の変動等の環境の変化はパターン位置の変動を起こす。先端マスクの描画にあたっては0.01°Cオーダの温度管理が必要とされる。描画精度に加えて、マスクへのダスト付着の防止も重要な技術である。電子ビーム描画装置は真空機器であるため、マスクの描画時には真空化と大気化のプロセスがある。この際に、真空容器内でダストが巻上げられ、これがマスクに付着することがある。この問題への対策として、マスクをフィルタを設けた小容器に収納した状態でロードロックチェンバ内で真空化/大気化を行うことでロードロックチェンバ内のダストがマスクに付着することを防止する技術が開発されている。
