# 8・3・2 エッチング装置(etching apparatus)

> **章**: 第8章 電子機器製造機械・装置
> **節**: 8・3 半導体チップ製造装置

a. 概要半導体デバイスの微細化がどこまで可能かは、リソグラフィーとともにエッチング技術がその鍵を握る。エッチングは、マスクと呼ばれる耐食性のパターンをリソグラフィーなどで基板上に作り込み、基板を腐食加工することにより、マスクを写真でいうネガとして回路パターンを基板に転写する技術である。マスクはフォトレジストと呼ばれる樹脂や、あるいはハードマスクと呼ばれるSiN(シリコン窒化膜)やSiO(シリコン酸化膜)で形成される。エッチングはドライエッチングとウェットエッチングの2種類に大別される。ドライエッチングは微細パターン形成のキー技術であり、プラズマエッチング(plasma etching)装置が用いられる。ウェットエッチングは薬剤溶液によるエッチングで、アンダカットと呼ばれるマスク下のえぐれを生じるために微細加工には向かないが、生産性が高いので、現在でも酸化膜や金属膜の全面はく離など工程によっては利用されている。ここではドライエッチングについて述べる。b. エッチング装置に要求される特性材料が多様化し、デバイス構造も複雑化する中で、エッチングに要求される特性も多岐にわたるが、以下は基本的に重要な項目である。. 加工形状マスクパターンから設計どおりのパターンを基板にエッチングする。そのために高度な異方性加工が要求される。. 速度微細加工の観点から速度は犠牲になりがちだが、生産性の観点からは高速性が要求される。. 選択比(selectivity)マスクや他の材質とのエッチング速度に差をつけることによりエッチングが自動的に停止するようにすることが重要である。. 均一性基板が大径化するに従い、エッチングの基板面内均一性も素子の歩留り向上のために要求される。. 低ダメージ高度な異方性をイオンにもたせるために高速のイオンを用いる傾向があり、素子部分のチャージアップとも絡んでダメージ低減は重要な要求である。c. ドライエッチング装置の分類とその機構エッチング機構による分類と、プラズマの発生機構による分類がよく用いられる。エッチング機構による分類では(1) 物理的なイオンの衝撃によるスパッタエッチング(2) 化学反応によるケミカルドライエッチング(CDE)(3) 両者を組合わせた反応性イオンエッチング(RIE)に分けられる。スパッタエッチングはエッチング速度が遅く、半導体製造プロセスではあまり用いられることはない。以下RIEとCDEについて述べる。. 反応性イオンエッチング装置(RIE: reactive ion etch-ing)基本的にはプラズマ発生とエッチングが同一のチャンバ内で行われ、プラズマによる分解反応の結果生じる活性な反応種の表面への吸着と、イオンの衝撃エネルギーによる吸着サイトに対するエッチングをその機構とする装置をいう。圧力の高い領域で行われ(b) 誘重結合型(ICP)(a) 容量結合型(CCP)13.56メガHz 主流数Pa以下10cm周波数:数メガ~数十メガHz圧力:数Pa~数十Paプラズマ密度:10~10cm図8・21 反応性イオンエッチング装置(RIE)るものを、単にプラズマエッチング装置と呼ぶこともある。この方式は、イオン照射表面のみエッチングされるので、イオンの直進性により高度な異方性エッチングが可能である。したがってLSI製造で必要とされる極微細なパターン形成には必須の技術である。反応性イオンエッチング装置はプラズマを発生させる機構の違いにより、次の型に分類される。(1) 容量結合型(CCP: capacitively coupled plasma)図8・21(a)に示すような平行平板を電極とする電界型放電を利用した装置。プラズマ密度はあまり高くないため、低圧力でのエッチング速度に問題がある。比較的大面積にわたって均一なプラズマを作りやすい。上部または下部電極にプラズマ発生電源を印加するだけで基板に直流負電圧が発生し(自己バイアス)、正イオンを基板に垂直に引き込むことができるため、微細加工に必要な異方性エッチングが可能である。しかし、ダメージも考慮したさらに高度なイオンエネルギーの制御を行うためには、バイアス制御用電源をもう一つ基板側に設けるのが普通である。このバイアス電源はプラズマ発生電源周波数より通常低めに設定される。(2) 誘導結合型(ICP: inductively coupled plasma)コイル電流が形成する磁界の時間的変化で電界を誘導し、その電界で加速された電子がプラズマを形成するため誘導結合型と呼ばれる[図8・21(b)参照].高度な異方性のエッチングを達成するためには、イオンの直進性が要求され、イオン加速領域(シース領域)付近における気体分子との衝突による散乱を避ける必要がある。そのためエッチング装置は低圧力化を進めてきたが、プラズマ密度も同時に低下するのでエッチング速度が低下し、生産性が低下する問題もあった。ICPは数パスカル以下の低圧力でも高い密度のプラズマ10cmが生成可能である。CCP型と同様に、イオンを基板に垂直に加速するためのバイアス用電源が基板側に設けられる。(3) その他高密度のプラズマを発生させる目的でさまざまなプラズマが提案されている。例えば(a)プラズマの表面波をマイクロ波で励起する表面波プラズマ(SWP: surface waveplasma)、(b)磁場の周りの電子サイクロトロン運動を利用しCCPの弱点であるプラズマ密度を改善したマグネトロンエッチング装置[図8・21(c)参照]、(c)電子サイクロトロン共鳴を利用する電子サイクロトロンエッチング装置(ECR : electron cyclotronresonance)[図8・21(d)参照]などがあり、マグネトロンエッチング装置は特にシリコン酸化膜のエッチングに多用されている。ECR エッチング装置も実用化されている。1―19 9(d) 電子サイクロトロン共鳴(ECR)型13.56メガHz 主流1Pa以下10cm(c) マグネトロン型数メガ~数十メガHz数Pa~数十Pa10~10cm図8・22 ケミカルエッチング装置(リモートプラズマエッチング装置)。 ケミカルエッチング装置(CDE: chemical dry etching)代表的な例は図8・22に示すように、プラズマを発生させてラジカル種などの化学的に活性な反応種を作り出す部分と、基板を処理する部分が別々になっている。この形態の装置はリモートプラズマエッチング装置とも呼ばれ、イオンを使わない等方的エッチングなので、微細加工には不向きであるが、荷電粒子がエッチングに寄与しないので、ダメージの心配がない。またこの方式の装置は、酸素プラズマを利用してフォトレジストをはく離するアッシング装置としても使われている。d. 使用ガスRIE装置もCDE装置も、エッチングする対象となる材料により使用するガス種が異なる。配線材料(Al,W 等)やポリシリコンなどのエッチングに対しては、Cl,BCl,HBrなどのハロゲン系ガスを用いることが多い。シリコン酸化膜のエッチングにはフロロカーボン系のガスを用い、側壁に形成されるポリマ状の保護膜を利用して高いアスペクト比のホールを形成することができる。また、フロロカーボン系のガスのように下地のシリコン基板や、ポリシリコン、あるいはゲート側壁のシリコン窒化膜とのエッチング選択性が高いことも重要な要素である。初期にはCFが多く用いられてきたが、このような選択性の観点や、地球温暖化の問題からCFやCF等のガスが使用されることが多くなってきている。
