# 10・3・1 物上げユニット

> **章**: 第10章 物流機械
> **節**: 10・3 荷役・運搬機械

a. 巻上機(lifting equipment)。 チェーンブロック(manually operated chain hoists)手鎖の操作により荷物を巻上げ、巻下げを行う巻上機であり、その構造は、図10・1のように、フレーム、歯車機構、メカニカルロードブレーキ、ロードチェーン、フックなどより構成され小型で軽量である。ロードチェーンは、最小破断応力1000N/mmの性能のものがおもに使用される。定格荷重は、0.5~50t、揚程は2.5~3.5m、巻上手引力25~55kg である。I形鋼、H 形鋼に懸垂して横行されるトロリには、手押横行式、鎖動横行式がある。. チェーンレバーホイスト(manually operated chainlever hoists)レバーの操作により、巻上げ、巻下げ、けん引を行うもので、用途はチェーンブロックより広く、運輸、鉄骨橋りょう、土建など多方面で使用される。構造はチェーンブロックと類似であるが、持ち運びが容易にできるように小型、軽量が要求される。またロードチェーンの長さの調整を迅速に行うため遊転装置が設けられている。チェーンレバーホイストの定格荷重は0.25~9t、揚程は1.5m、手引力は29~37kg である。. 電気チェーンブロック(electric chain hoists)電動機でロードチェーンとかみあうロードシーブを減速回転させることによって、荷物を巻上げ、巻下げするもので、電気ホイストに比較して本体が小型にでき、製品の自重も軽い。電気チェーンブロックには、巻上装置単独のものと、横行装置(トロリ)付きの懸垂型、ダブルレール型などの形式があり、制御は押しボタン操作によって行うのが一般的であるが自動制御機能をもたせる製品もある。巻上速度は1速のものが多いが、用途により電動機の極数変換で2段速のものやインバータ(inverter)による無断変速のものなどの速度制御できるものがある。また爆発のおそれのある場所で使用される、耐圧防爆のものや、過負荷を防止する装置を取付けたものなど多様化している。電動機は単相または三相からなり、定格荷重は0.1~20t、揚程は3~6m、巻上速度は0.8~10m/min、電動横行式の横行速度は10~24m/minである。. チェーンブロック用リンクチェーン(link chain forchain hoists)チェーンブロック用リンクチェーンにはロードチェーンと手鎖がある。JIS B 8812「チェーンブロック用リンクチェーン」には、最小破断応力1000N/mmの高強度ロードチェーンの規定があり、多くの巻上機にこのロードチェーンが使用され巻上機の小型化に寄与している。ロードチェーンの性能として、最大使用荷重、製造者試験荷重、静的強さ、疲れ強さ、表面硬さ、全浸炭硬化層深さ、曲げ強さに加えロードチェーンの衝撃試験を行い、チェーンリンク衝撃値で靱性を評価する方法の規格化が行われている。. 電気ホイスト(electric wire rope hoists)電動機を用い、ドラムを減速回転することによって、荷を巻上げ、巻下げする機構をもつもので、横行装置を設け移動させるものもある。巻上機の構造は、中央に全体を支えるフレームとドラムがあり、それに電動機、減速歯車、電磁ブレーキ、過巻リミットスイッチなどが一体となって組立てられている。電気ホイストは、巻上装置単独のものや横行装置(トロリ)付きの普通型(図10・2)、ローヘッド型、ダブルレール型がある。電気ホイストは、有線式あるいは無線式の押しボタンスイッチにより床上から直接運転するため操作が簡単であること、コンパクトな一体構造で保守点検が簡単であることから、おもに重量物を取扱う天井クレーンの巻上装置に使用されている。電気ホイストの定格荷重は0.5~32t、揚程は4~12m、巻上速度4~14m/minの1速型が標準であるが、作業能率操作性の向上から速度制御を行えるものも増加している。. 空気ホイスト(air hoists)エアモータで駆動し、フレーム、歯車、ブレーキなどから構成され、横行装置を備えたものもある。火気・爆発雰囲気のあるところでも送気配管さえあればどこでも使用できる。エアモータはロータリベーン型またはピストン型が用いられ、ロードチェーンがかみあっているロードシーブを減速1―221回転させる空気チェーンホイスト(air chain hoist)とワイヤロープを巻付けてあるドラムを減速回転させる空気ワイヤホイスト(air wire hoist)がある。操作方法は引きひも式とペンダント式があり操作加減により速度制御ができる。定格荷重は、0.5~20t、揚程3~5m、巻上速度5~25m/min、使用空気圧0.39~0.59MPa、使用空気量1~2m/minである。b. テーブル型リフトテーブル型リフトは一般的にメーブルリフタまたはシザーリフトと呼ばれており、垂直方向への搬送、垂直方向高低の調整用、昇降式作業台、昇降足場として使用される。例えば、トラックへの荷物の積込み、積卸しの際、プラットホームとして使用したり、テーブル上面にローラコンベヤ、チェーンコンベヤを取付けて、生産工場内での工程間の接続用に使用する。テーブルの昇降は、パンタグラフ式のリンク機構によりアクチュエータで駆動し、油圧式とねじ式が一般的である(図10・3,10・4)。. 油圧式テーブル型リフト油圧式テーブル型リフトはアクチュエータに油圧シリンダを用いるものでその標準的な使用例を表10・1に示す。また特殊用途として積載質量120000kg(120t)、揚程10m、テーブル寸法が幅5m、長さ20mのものまで製作される。昇降速度は、高速の場合300mm/sまであり、この場合は油圧回路中に加減速用の回路を設ける。動力源は手動式と電動式とがある。手動式は軽荷重、小揚程のものに使用され、手動により油圧ポンプを動かす。電動式には交流または直流電動機により油圧ポンプを駆動する。直流式は蓄電池を使用し、車輪により移動するテーブル型リフトに多い。油圧の制御は、安全弁、逆止め弁、流量制御弁、電磁弁を一体化した専用油圧制御弁により行う。また特殊用途の場合、駆動源にエアモータ、防爆形電磁弁を使用することがある。操作は、通常、押しボタン、または足踏みスイッチによるが、コンベヤ間の接続、専用機械などに使用されるものは、他の機械と連図10・2 電気ホイスト(普通型)図10・1 チェーンブロック図10・3 油圧式テーブル型リフト1―222産業機械・装置積載質量kg上昇速度mm/s動して作動させる。安全のために、行き過ぎ防止リミットスイッチを取付けたり、テーブルの下面に人や異物が入らないように、セーフティや蛇腹を取付ける場合もある。足場として、人がテーブルに乗るものには油圧ユニットと油圧シリンダ間の配管の破損による作動油の流失にそなえて、落下防止弁をシリンダに直接取付け、テーブルの落下を防ぐ。. ねじ式テーブル型リフトねじ式テーブル型リフトはアクチュエータにボールねじまたは台形ねじを用い、動力源は電動機を用いて昇降させ、油圧式の弱点である油漏れ・自然下降がなく、バウンド・荷物の移載時の沈み込み(浮上がり)などに優れているため油圧式の代わりに近年使用することが多くなっている。ただし油圧式に比べ下降端最低高さが低くできない。
