# 10・3・3 移動式クレーン(mobile crane)

> **章**: 第10章 物流機械
> **節**: 10・13 にけたの断面図(参考例)を示す。それぞれのフックは主、

安定性が重力に依存するジブクレーン(jib crane)であり、原動機を内蔵し、自走または輸送によって容易に広範囲に移動できることが特徴である移動式クレーンは、下部走行体の種類により、ホイール、クローラ、浮きの三つのクレーンに大別される。a. トラッククレーン、ホイールクレーン下部走行体の走行部にタイヤを使用しているため、移動速度の速さによる優れた機動性をもっている。一部の小型機を除き、つり上げ能力向上のため、アウトリガを装着している。. トラッククレーン(truck crane)トラックの荷台を外し、クレーン旋回体を搭載した小型のもの(28kN{2.9tf}~98kN{10tf}つり)から専用シャシに旋回体を搭載した中大型のもの、さらに最大つり上げ能力が9807kN{1000tf}に達する超大型まである。トラッククレーンは走行用運転室がキャリヤ側に、クレーン用運転室が上部旋回体側にある。走行用原動機としてはディーゼル機関が使われ、クレーン作業用の油圧ポンプも同じ原動機により駆動され、旋回中心にあるスイベル管継手を通して上部旋回体に作動油を供給する。ただし最大つり上げ能力が784kN{80tf}以上のものはクレーン専用の原動機を上部旋回体側に搭載している。ジブには箱型状のものと、ラチス状のものと2種類があり、箱型ジブ(telescopic jib)が主流である。箱型ジブ[図10・24(a)]は2~6段の伸縮式に形成され、内部に複数のブーム伸縮シリンダまたはワイヤロープが配列されて伸縮動作を行い、さらに外部に位置するジブ起伏シリンダにより起伏動作を行う。ジブは起伏シリンダとジブフットで支持された片持ばりであるため、あまり長くできないのでさらに作業範囲を増すときは、ジブ先端に補助ジブを装置する。ラチスジブ(lattice jib)付きのジブおよび補助ジブの構成は、後述するクローラクレーンと全く同じである。キャリヤ部にはアウトリガ(outrigger)があり、これを張り出してクレーン作業時の安定度を増大させる。キャリアの設計に当たっては「移動式クレーン構造規格」、「クレ(a) 箱型ジブ付き(b) ラチスジブ付きーン等安全規則、第3章移動式クレーン」に従うことが義務付けられており、安定度についてはこの中で、定格荷重の1.27倍相当の荷重をつって地切りできる安定度を有するよう記載されている。クレーン作業時の安全装置としては、ジブの長さ、起伏角度、起伏シリンダの負荷圧を検出し、あらかじめコンピュータに記憶されている定格荷重と比較演算し、警報さらには動作停止機能をもつ過負荷防止装置(overload preventive devices)、フックブロックの巻上げ過ぎによるブームとの接触を防ぐフック巻過防止装置、操作レバー中立位置で負荷を保持する逆止弁、過負荷時の油圧安全弁などが装備されている。また安全面の強化からアウトリガ張出幅自動検出と旋回領域制限装置、ブーム作動範囲制限装置などが装備されてきている。. ホイールクレーン(wheel crane)1台の原動機で走行とクレーン装置を駆動し、下部走行体がホイール式で荷をつったまま走行できるのが特長である。走行およびクレーン操作をすべて上部旋回体にある運転室より行うことができる。トラッククレーンと同じように、ジブにはラチス状のものと箱型状のものがあるが、ジブが伸縮する箱型ジブのラフテレーンクレーンがほとんどを占めている。ただ、移動時に路面を傷めず、水切り作業等のヘビーデューティ作業が要求される港湾荷役などには、ラチスジブ付きのもの(図10・25)が使用されている。. ラフテレーンクレーン(rough terrain crane)走行およびクレーン操作をすべて上部旋回体にある運転室より行い、四輪駆動、四輪ステアリングができ、不整地の走行を得意としたホイールクレーンである(図10・26)。クレーン機能は油圧式トラッククレーンと同じであるが、走行機能に特徴をもち、ステアリングはハンドルの回転数に応じて吐出される高圧作動油がスイベル管継手を介してステアリングシリンダに伝達するシステムであり、図10・27に示すような走行パターンが可能である。この小回り性とクレーン全体としてのコンパクト性により狭あい地への進入能力がトラッククレーンより優れており、需要はラフテレーンクレーンに急速に移行してきた。大型特殊自動車に属し、一般道路走行が可能であるが、最高速度は50km/h未満に制限されている。最大つり上げ能力も48kN 4.8tfから5686kN 70tfまで機種の拡充が図られてきた。図10・25 ホイールクレーン図10・26 ラフテレーンクレーン図10・24 トラッククレーン。 オールテレーンクレーン(all terrain crane)ラフテレーンクレーンのキャリヤ部に走行用運転室を追加した形をしており、公道上での高速走行はキャリヤ側運転室、作業現場内の低速走行とクレーン作業は上部旋回体側の運転室で行う(図10・28)。オールテレーンクレーンはラフテレーンクレーンとトラッククレーンの双方の特長を併せ持ったクレーンとして、ヨーロッパで発達した。. 積載型トラッククレーン(loader crane)はん用トラックの運転室の直後にクレーンを搭載したもので、つり上げ能力が49kN{5tf}未満のものが多く、荷役と運搬の両方の機能を有す図10・27 四輪ステアリング方式図10・28 オールテレーンクレーン図10・29積載型トラッククレーン図10・30ラチスジブクローラクレーン1―231る。はん用トラックとしては20kN{2tf}~118kN{12tf}車級のシャシが使用され、つり上げ能力は呼称10kN{1tf}~49kN{5tf},2~5段の箱型伸縮ジブを装備し、ジブ長さは1.5~13mで、一般トラック並の高速走行が可能である(図10・29)。b. クローラクレーン(crawler crane)下部走行体にクローラベルトを使用しているため、走行速度は1~3km/hと遅いが、建設現場での不整地、軟弱地盤に対する走破性、アタッチメント装着時の走行安定性さらに左右のクローラ走行速度・方向を変えることができるため小回り性に優れており、土木・建築・港湾施設でどの工事にも幅広く使われている。小型機では輸送時に左右のクローラ間の幅を油圧シリンダにより縮小する形式のものが多く、大型機は輸送時にクローラを取り外す。ジブは、ラチス状がほとんどであるが、最近は機動性のよい伸縮ジブのものも使われてきている。. ラチスジブクローラクレーン(lattice jib crawler crane)ジブが軽量なラチス構造に加え、ジブ先端を支持する構造が特徴であり、現在、日本で製作されている機種としては157kN{16tf}つりから7840kN{800tf}までの範囲がシリーズ化されている。一般工事用としては本体を分解せずに輸送できる490kN{50tf}級までのものが、大型機としては1960kN{200tf}級のものが多く使用される。4410kN{450tf}級以上の超大型のものは発電所建設、橋りょう工事、石油堀削用のジャケットの組立などに使用される。各作業装置の駆動方式には動力を歯車やチェーンにより伝達する機械駆動式と油圧ポンプ、油圧モータによる油圧駆動式とがあり、最近では後者のものが多い。巻上ドラムにはクラッチとブレーキを備え、フックの自由降下を可能としたものが多く、グラブバケットの作業もできる。大型のものではクレーン用に専用化して、フックの自由降下が全くできない構造に単純化したものもある。クローラクレーンは安全装置として過負荷防止装置(overloadpreventive devices)を備え、構造は油圧式トラッククレーンのものと同様であるが、負荷の検出は起伏用ワイヤロープの張力を利用するものが多い。フロントアタッチメントは、ジブ、フックブロック、ジブ支持装置などから構成される。ジブは高張力鋼管を使用した全溶接構造のものが多く、基本ジブの間に継ぎジブを挿入してピン結合により必要な長さにする。ラチス構造のため箱型に比べて軽量であり、ジブの長大化が可能となるが、輸送時には分解する必要がある。大型機ではジブの輸送容積を減少させるため主ジブの中に補助ジブを格納する形式となっているものがある(図10・30)。小型のクローラクレーンではクレーンアタッチメント以外にクラ(a) ヘビーリフト(i)(b) ヘビーリフト(ii)(c) ヘビーリフト(iii)図10・31 大型クローラクレーンの特殊アタッチメント1―232産業機械・装置ムシェル、ドラグライン、パイルドライバ、リフティングマグネットなどのアタッチメントを取付けできるものが多い。クローラクレーンのジブの代わりにタワーアタッチメントを取付ければ塔型ジブクレーンとして使用でき、垂直なポストの上端付近に起伏式ジブを装着しているため建築物に接近して作業ができる。大型のクローラクレーンは道路輸送上、寸法および質量の制約があって、これ以上本体を大型化するのは得策でなく、特殊なアタッチメントを追加することによりつり上げ能力を増大させる方法が普及している。図10・31に日本での実施例を示す。. 伸縮ジブクローラクレーン(telescopic jib crawlercrane)輸送時に組立・分解が不要な伸縮ジブとクローラの組合せで、分解・組立の経費節減、機動性や狭所での作業性の良さを特徴に、小規模な基礎土木工事用途に普及してきている(図10・32)。小型はショベルベースで28.4kN{2.9tf}から大型はクローラクレーンベースで735kN{75tf}まである。ジブは箱型でジブフットはラチスジブと異なり後方に配置されていることから、最小作業半径が小さく、手前作業での懐も大きいため、手前作業や高さ制限のある作業に有利となっている。図10・32 伸縮ジブクローラクレーン図10・3340207kN{4100tf}2本ジブ起伏式浮きクレーンクレーン形式非旋回ジブ起伏式非旋回ジブ起伏式旋回式旋回式最大定格荷重kN{tf}40207{4100}35304{3600}17652{1800}16671{1700}揚程(海面上)117.9主寸法m107.3c. 浮きクレーン(floating crane)浮きクレーンの形式は、クレーンの旋回式/非旋回式と台船の自航式/非自航式に区分されている。適用法規は、国際航海しない非自航船および総トン数300t未満の自航船には厚生労働省法規の「クレーン等安全規則(safetyordinance for cranes,etc.)」「移動式クレーン構造規格」が適用され、総トン数300t以上の自航船および国際航海するものには国土交通省法規の船舶安全関連規則が適用される。. 非旋回式浮きクレーン(sheer leg type floating crane)喫水の浅いポンツーン上にジブを設けた浮きクレーンであり、非自航のものが多い。ジブは固定式もあるが75%は起伏式である。重量物の港湾荷役、造船所でのぎ装作業、護岸工事および海難復旧作業に使用されているものが多いが、近年の港湾造成用ケーソンや橋りょう構造物の大型化に伴い、つり上げ荷重、揚程およびアウトリーチが巨大化の傾向を示している(表10・8、図10・33)。クレーンの定格荷重はつり上げ対象とする荷重とつり具の質量により、またアウトリーチは荷の大きさや荷取り場所への船体の接近可動距離などにより、そして揚程は荷の上架高さ、玉掛けロープの長さおよび作業時の喫水や船体傾斜による揚程への影響を考慮し決定する。. 旋回式浮きクレーン(slewing type floating crane)非自航ポンツーンまたは自航船の旋回台上に設置した旋回式クレーン図10・34 17652kN{1800tf}超大型旋回式浮きクレーン図10・35 多目的・旋回式浮きクレーン表10・8国内保有超大型浮きクレーンの例所有者(船名)寄神建設(海翔)深田サルベージ(武蔵)森長組(第一豊号)吉田組(第60吉田号)アウトリーチ旋回半径47.6―29.3――36.5―36.37.5駆動方式ディーゼル機関電気式ディーゼル機関油圧式ディーゼル機関電気式ディーゼル機関電気式備考2本ジブ式図10・332本ジブ式杭打・グラブ兼用船図10・34杭打兼用船(図10・34,10・35)であり、起伏可能なジブと駆動装置を収納した旋回フレームおよび下部旋回支持体とからなり、後部にカウンタウエイトを有する。国内現有船では、自航式は10%以下である。旋回式浮きクレーンは非旋回式に比べ自由度が大きく、自船甲板上への荷役や、狭い港湾での迅速な荷役が可能なばかりでなく、航行時にはジブを架台上に置き、船体の安定度の向上を果たしている。国内旋回式クレーンの最大定格荷重は、国土交通省の積算基準・損料規定に記載されている範囲の245kN{25tf}から2940kN{300tf}つりクラス機までの範囲が大多数である。これらの浮きクレーンの中には、つり具をフックからグラブバケット(grab bucket)に取替えて、浚渫作業や石ハンドリング作業を行う兼用機が多くあり、砕岩作業や杭打作業との兼用機もあり、49000kN{500tf}クラスまでの大型機も建造されている(図10・35)。上記浮きクレーンの駆動方式は、船内電源を使用した電気式もあるが、クレーン上にディーゼル機関を備えて、旋回と起伏は油圧駆動、巻上はトルクコンバータ駆動または油圧駆動が最近の機械の主流である。一方、上記クラス機よりさらに大きな定格荷重×作業半径を有した超大型旋回式浮きクレーンがあり、国内保有船としては、定格荷重6865kN{700tf}~24517kN{2500tf}のものが1997年までに7隻建造され、大型機には電気式が多い。石油、天然ガスをはじめとする海底下の資源開発用の構造物の建設や海底パイプライン敷設などに使用する旋回式浮きクレーンは、オフショアクレーン(offshore crane)と呼ばれ、波浪の大きい外洋での作業に対応した構造・性能となっている。(注) 台船に対するクレーンの位置関係は左図状態だけではないので、動揺慣性力は各アイテムにおいてピッチング・ローリング慣性力、と記載している。図10・36 浮きクレーンに作用する荷重図10・37 バケットエレベータ型連続式アンローダ1―233した定格荷重137290kN{14000tf}×作業半径40mで、船底からブーム先端までの高さが200mに及ぶ巨大旋回式浮きクレーンもある。港湾荷役を行う浮きクレーンには、デリック付はしけ、小型のジブ固定式浮きクレーンや、台船上にホッパを備えた旋回式浮きクレーンなどもあり、外航船より内航船への積替え等に使用される。造船所などの工場で使用される浮きクレーンは、旋回式ジブクレーンをポンツーン上に固定したものがあり、おもにぎ装工事に使用される。これらの浮きクレーンの船体(hull)が動揺する条件で使用されるクレーンにおいては、動揺に起因する荷重条件(図10・36)も考慮する必要があり、その検討には、船体とともに水槽実験やシミュレーションを行うことがある。
