# 10・3・5 産業車両

> **章**: 第10章 物流機械
> **節**: 10・13 にけたの断面図(参考例)を示す。それぞれのフックは主、

a. フォークリフトトラック(fork lift truck)フォークリフトともいい、荷を積載するフォークなどを上下させるマスト(mast)を備えた動力付荷役運搬のできる産業車両である。物流の合理化、荷役運搬の省力化および環境改善の進展に伴い、フォークリフトは顧客ニーズの多様化に対応し、外観形状(カウンタバランス、リーチ等)、動力(ガソリン、ディーゼル、バッテリ等)、車輪タイプ(ニューマチック、クッション)、操縦方式(座席式、立席式、歩行式)、定格荷重(3kN{0.3tf}~421kN{43tf})、最大揚高(2~8m)、アタッチメント(ヒンジドフォーク、サイドシフト等)などの各分類でのワイドセレクション化が図られてきた。最近は、時代や環境の変化の影響を受けメカトロ化による高性能、高品質化がいっそう進み、労働対策、環境対策、安全性について配慮するとともに技術のいっそうの向上が図られている。. 種類と特性(1) カウンタバランスフォークリフト(counterbalanced forklift truck)フォーク等およびこれを上下させるマストを車体前方に備え、車(b)(a)図10・57 払出し能力図10・58 スクレーパ式リクレーマ1―237体後方にバランスウエイトを設けたフォークリフトである(図10・60)。マストは、一対の固定マストと一対の上下移動するマスト(二段マスト)で構成され、フォークはリフトシリンダに掛けられたチェーンにより、内側マストに沿って上下する。揚高は、標準揚高の3mが一般的で6m程度まであり、高揚高は三段マスト(一対の固定マストと二対の上下移動するマストからなるマスト)とする場合が多い。また、マスト高さを変化させないでフォークを上げることのできるフリーリフト機構を備えたものも多い。マストは荷役作業を容易にするためや走行時の荷の安定をよくするために、標準仕様で前傾6°後傾12°の傾斜ができる。リフトシリンダやティルトシルンダの油圧は10MPa(100kg/cm)~20MPa(200kg/cm)の範囲である。タイヤは、空気入りニューマチックタイヤ(pneumatic tire)が一般的で、ニューマチック型クッションタイヤやソリッドタイヤも用いられている。また、ほとんどが前輪駆動・後輪操舵式である。前二輪・後一輪のバッテリ式三輪フォークリフトの場合は、前輪駆動式と後輪駆動式があり、その場旋回ができる。マストを操作する油圧は、エンジンまたはモータで駆動される油圧ポンプによって発生させ、運転席でコントロールバルブの油路を切替えることにより各シリンダに分配されている。符号名称符号名称最大荷重フォーク長基準荷重中心フォーク調整間隔(外側)最大揚高フォーク幅前傾角マスト傾斜角後傾角フォーク厚さボデー高さフリーリフトヘッドクリアランス最小旋回半径バックレスト高さ最小直角通路幅ドローバ中心高全長リヤオーバハング全幅フロントアクスルからフォーク前面までマスト下降時全高マスト上昇時前輪荷重ホイールベース後輪荷重前輪トレッド後輪最低地上高ヘッドガード高さ図10・60 カウンタバランスフォークリフト図10・59橋型リクレーマ1―238産業機械・装置荷役作業の性質上、ハンドルの切返しや前後進の切換えが多く、軽快・迅速なハンドル操作やペダル操作を必要とする。そこでほとんどがパワーステアリング式となっており、ペダル操作力を油圧または空気圧により、軽減する装置が装着されている。エンジン式フォークリフト(internal combustion fork lifttruck)は、一つのエンジンで、走行・荷役および操舵を行うが、バッテリ式フォークリフトでは、バッテリーをエネルギー源として、走行・荷役および操舵をそれぞれ別々のモータで行うのが一般的である。また使用されるモータの種類は直流モータと交流モータがある。バッテリ式フォークリフト(storage battery fork lift truck、蓄電池式フォークリフト)のモータ制御方式には、モータと直列に抵抗を接続し、抵抗による電圧降下を利用した抵抗制御方式および半導体素子を使用したチョッパ制御方式がある。符号名称符号名称最大荷重フォーク長基準荷重中心フォーク調整間隔(外側)最大揚高フォーク幅前傾角マスト傾斜角後傾角フォーク厚さボデー高さフリーリフトヘッドクリアランス最小旋回半径バックレスト高さ最小直角通路幅リーチ量全長リヤオーバハング全幅フロントアクスルからフォーク前面までマスト下降時全高マスト上昇時前輪荷重フレーム幅後輪荷重ホイールベース最低地上高前輪トレッドヘッドガード高さ図10・61 リーチフォークリフトかつては、抵抗制御方式が採用されていたが、半導体素子技術の向上により、制御方式として半導体で作られたサイリスタ(thyris-tor, SCR)やトランジスタ(transistor, Tr)が用いられるようになった。そのため非常にきめ細かい制御を行うことが可能となり、必要とするエネルギーだけを有効に利用することができる。バッテリは寿命の長いクラッド式(clad type)を使用し、バッテリを充電するために必要な充電器を車体に搭載した車載式と別置きにした定置式がある。また、充電器においても放電量に応じた適切な充電を行う全自動マイコン充電器も多くある。(2) リーチフォークリフト(reach fork lift truck)前輪を装着したリーチレグを車体前方に張り出して車体の安定を保ち、マストまたはフォークを前後に移動し荷をリーチレグの上に引き込めるフォークリフトである(図10・61)。おもに屋内で使用されるためバッテリ式である。運転席は立席式が多く、マストごとフォークが前後に移動できるものとフォークだけが前後に移動できるものがあるが、前者のほうが多い。前二輪は遊輪、後輪はブレーキを備えた操舵兼駆動輪で、前二輪の中央を中心としてその場旋回ができるので、小型軽量で倉庫内の狭い場所での使用に適する。前後輪ともにソリッドタイヤを使用し安定性が良いため高揚高時の最大荷重を大きくできる。今後も操作性向上、省エネルギー、メンテナンスの容易化などが進められる。(3) サイドフォークリフト(side fork lift truck)マストを車体側方に備え(図10・62)、油圧シリンダによりガイドレールに沿って移動し、車両側面の荷役作業を行い、荷台に載せて運搬できるので、狭い道路での側方荷役や長尺物の運搬に適している。エンジン式は後輪駆動・前輪操舵式でバッテリ式は前二輪が遊輪で、後二輪のうち一方が操舵兼駆動輪で他方はキャスタホイールである。(4) その他荷役装置とともに動く運転台に位置する運転者によって操舵するフォークリフトで、棚に置かれた品物のピッキング作業(pickingoperation)に使用されるオーダピッキングトラック(図10・63)、車両の前方および左右両側に対し荷の積付けができ、倉庫のラック内で使用される三方向スタッキングトラック(図10・64)、運転者が歩行しながら操舵し小型で自重が軽く倉庫の2階などでの使用に図10・62 サイドフォークリフト図10・63 オーダピッキングトラック図10・65 ウォーキフォークリフト図10・64 三方向スタッキングトラック適するウォーキフォークリフト(図10・65)、空気中の爆発性ガスにより、爆発または火災の発生する危険性のある場所で使用される防爆用フォークリフト、冷凍加工食品などを保管する冷蔵庫内に出入りして使用される冷蔵庫用フォークリフトなどがある。. アタッチメント(attachment)フォーク作業以外の各種の荷役作業が効率良くできるように、フォークの代わりに装着される(図10・66)。今後も荷役効率向上や安全確保、省力化などの面で市場要望が多様化し、アタッチメントの種類はますます増加する傾向にある。. 選定要領(1) 種類の選定(表10・12,10・13参照)。(2) 定格荷重の選定取扱う荷の重量と重心を把握し、それに見合った定格荷重のフォークリフトを選定する。また、実際に積める許容荷重は揚高と荷の重心位置によって異なるので注意を要する(図10・67)。(3) 最大揚高の選定パレット(load-backrest)の厚さやフォーク(fork arm)の厚さなどを考えて、取扱う荷の高さよりも若干高めの最大揚高を選定する必要がある。なお、屋内で使う場合、入口の高さや天井の高さなどの制限によりマスト高さを決める必要があり、そのマスト高さでは必要な揚高が得られない場合は、三段マストやフリーリフトが特に大きいフルフリーマストを選定する必要がある。(4) 作業現場に合った大きさの選定作業現場の広さや通路幅に対して、最小旋回半径や最小直角通路原木や建材、差込み式バケット、ボックスパレットを運搬する。フォークは上下に動き、荷を抱えられ荷くずれの心配がない。(a) ヒンジドフォークボックスパレット、差込み式バケット等を運搬する。フォークが360°回転するので目的の場所への放出が容易である。(c) 回転フォークフォークを左右にシフトさせることができ、機台の切り返し操作をすることなく、荷物の的確な位置決めができる。木製パレット等の代わりにシートパレット(紙製品)を使用する。木製パレットなどの高騰による経費削減および労働条件の改善。(h) スプレッダ(g) プッシュプル図10・66 おもな各種アタッチメント1―239図10・67 最大荷重・許容荷重(例)図10・69直角積付通路幅図10・68 最小直角通路幅製紙工場や倉庫等で、ロール紙の運搬を行う。クランプは左右に360°回転し、縦積み、横積み等ができる。(b) ロールクランプ原綿、紙、布などの梱包物、袋づめで穀物など多少弾力性のあるものを直接クランプする。(d) サイドクランプ軽すぎて荷くずれの心配があるものおよびビン類で破損しやすいものを上から押さえるもので運搬に最適である。(e) サイドシフト(f) ロードスタビライザコンテナをつり下げて運搬およびトラック等へ積込み、積み卸し作業を行う。1―240産業機械・装置幅、および直角積付通路幅より、20cm程度は小さいフォークリフトを選定する必要がある(図10・68,10・69)。(5) 上記のほか、1回にどれくらいの荷物をまとめて運搬するのが効率的かなど、総合的に見て選定する必要がある。b. ショベルローダ(shovel loader)バケット(bucket)など荷を積載する装置およびこれを昇降させるアームを備えた二輪駆動の産業車両である。フォークに比べ遠い位置までバケットが届きばら物荷役に適する。ガソリン式エンジン、ディーゼル式エンジンがあり、ほとんどは前輪駆動、後輪操舵式でフォークリフトと同様の部品で構成されているものが多い。リーチ機構付きはリーチなしに比べトラックの荷台などの奥までバケットが届く特徴を有する(図10・70,10・71)。ショベルローダ選定時の留意事項は下記のとおりである。表10・12 動力形式による種類の選定バッテリ式フォークリフトバッテリ車ディーゼル式ディーゼル車エンジン式フォークリフトガソリン車ガソリン式LPG 車種類特徴ディーゼル車低回転域でのトルク低下が少なく、燃料費も安く、耐久性に優位性があることから、2~3t以上の高負荷で使用する所を中心に屋外で使用されている。ガソリン車同排気量のディーゼル式エンジンより高性能であり、車両価格も比較的安く、1~2t系を中心に数多く使用されている。LPG 車ガソリンに比べ燃料費が安く、排出ガスに有害な物質の含有が少ないという特徴より、倉庫などの屋内作業で使用されている。CNG 車(圧縮天然ガス車)ガソリン・LPガスに比べ燃料費が安く、地球温暖化や酸性雨の原因となるCOやSO욍の排出はほとんどなく、次世代のクリーンエネルギー車として期待されている。種類特徴カウンタバランスフォークリフトサイドフォークリフト・マスト装置を車体側方に備えたフォークリフトで、アルミサッシ、鋼管などの長尺物を取扱う分野に使用される。(1) 1回に積込もうとする容積から表10・14を使って重量を試算する。(2) 積込もうとするトラック荷台、貨車などの高さ、奥行に合ったダンピングクリアランス、ダンピングリーチを決める。(3) 主要諸元と比較する(表10・15)。(4) 上記のほか作業現場の広さや通路など総合的に見て適切な機種を選定する。なおバケット容量を大きくすると寸法が大きくなりダンピングクリアランスの減少や重心の移動などにより積載荷重が低減する場合があるので注意を要する。c. ストラドルキャリヤ(straddle carrier)荷役運搬物を跨いで荷役し抱えた状態で走行が可能な車両で、おもに長尺物の荷役運搬を行う産業車両である。国内では労働安全衛生法施行令第13条第44号に規定されたストラドルキャリヤに該当し、ストラドル・搭載したバッテリによって駆動されるモータを動力源とするフォークリフト・軽油を燃料とするエンジンを動力源とするフォークリフト・ガソリンを燃料とするエンジンを動力源とするフォークリフト・LP ガスを燃料とするエンジンを動力源とするフォークリフトCNG 車・CN ガスを燃料とするエンジンを動力源とするフォークリフトLPG/ガソリン切替車・LP ガスおよびガソリンを燃料とするエンジンを動力源とするフォークリフトCNG/ガソリン切替車・CN ガスおよびガソリンを燃料とするエンジンを動力源とするフォークリフトバッテリ車排気騒音や排気ガスがなく、静かでクリーンな動力源である長所より、食品・倉庫業をはじめ衛生・騒音環境を配慮する所で使用されている。表10・13 機能形式による種類の選定・車体前方にマスト装置を備え、車体後方に設けたカウンタバランスウエイトで、積み荷とのバランスをとるタイプで、バッテリ式とエンジン式がある。・またバッテリ式には四輪式と三輪式とがあり、後輪が一輪の三輪式は、四輪式に比べ全高も低く、コンパクトで狭い場所での作業に有利である。リーチフォークリフト・車体前方にリーチレグを設け、マスト装置全体が前後に動く構造になっている。したがって、小型軽量で旋回半径も小さく、高揚高で屋内作業に極めて有利である。オーダピッキングトラック・棚上の荷を取るためにマスト装置に運転者が乗り、人と荷物を昇降させるタイプで車両の運転操作も昇降する運転台で行う。ラック内での煩雑な選別、小出し作業の効率化に役立つ。三方向リーチフォークリフト・ラック倉庫専用に作られたもので、車両の進行方向両側に対し、荷物の積付作業ができるリーチフォークリフトで、ラック間通路を狭くでき倉庫内の積荷スペースの拡大ができる。ウォーキフォークリフト・運転者が歩きながら操縦する非乗車形のフォークリフトで小型軽量、操作が簡単、かつ、狭い場所や床面強度の制限のある階上でも使用できる。キャリヤ構造規格に合致している。日本ではおもに国際大型コンテナ(container)の荷役運搬に使用され定格荷重299kN30.5tf~392kN40tfの車両が生産されている。1台の車両で運搬と荷役が行えるため海上コンテナターミナル(container terminal)ではマーシャリングヤード(marshal-ling yard)内でコンテナの運搬、段積み、積替えに使用される主力機器として使用されている。コンテナの積付け効率を向上するため国内では四段積み三段通過が主流である(図10・72)。海外はヤ表10・14バケット容量と荷役対象物質量表(参考)単位:kgバケット容量m取扱い物0.60.80.91.01.11.21.41.5砂糖984 1150 1230肥料960 1080 1200 1320 1440 1680 1800乾砂1050 1400 1580 1750 1930 2100 2450 2630砂利1200 1600 1800 2000 2200 2400 2800 3000生コンクリート1380 1840 2070 2300 2530 2810 3720 3450表10・15 ショベルローダの主要諸元(例)バケット容量(平型)mダンピングクリアランスmmダンピングリーチmmリーチ機構最大荷重kg0.4なし0.70.70.850.9付き0.91.0図10・70 リーチ機構なしショベルローダ図10・71 リーチ機構付ショベルローダ最小旋回半径(最外側)全長車体幅バケット幅全高(バケット地上)全高(バケット最高位置)ホイールベース前輪トレッド後輪1―241ードレイアウトの違いから3段積み3段通過が主流であるが、近年では四段積み四段通過できる車両も生産されている。そのほかにレジャーボートや鉄鋼(スラブ、コイル、条鋼)の荷役運搬に使用する車両も生産され、使用方式、用途は多岐にわたる。図10・73はボート用ストラドルキャリヤを示す。原動機はディーゼル機関が用いられている。走行はトルクコンバータとトランスミッションによる機械式駆動、油圧ポンプと油圧モータを使用した油圧式駆動、発電機と電動モータを使用した電気式駆動があり、いずれも前後進同速での走行が可能である。ステアリングは全油圧式パワーステアリングで、旋回半径を小さくするため全輪が操行可能な構造となっている(一部の車両ではその場旋回が可能)。荷役方式は荷役装置をチェーンでつり油圧シリンダで昇降表10・16 港湾用ストラドルキャリヤの仕様(例)駆動方式電気駆動式電気駆動式荷役方式油圧シリンダ、チェーン式電動ウインチ、ワイヤロープ式定格荷重kN{tf}299{30.5}392{40}無負荷時km/h走行速度負荷時km/h無負荷時mm/s上昇速度負荷時mm/s15820121901355015500主要寸法mm1185012000車両重量tf機関出力kW{ps}257{350}257{350}最低地上高最大揚高ダンピングクリアランス(45°前傾)ダンピングリーチ(45°前傾)リーチ量最大リーチ1―242産業機械・装置図10・72 港湾用ストラドルキャリヤ図10・73 ボート用ストラドルキャリヤ図10・74 無人搬送車させる方式、ワイヤロープでつり油圧または電動ウインチで昇降させる方式がある。荷役装置はスプレッダ(spreader)と呼ばれ、コンテナ上面にあるすみ金具にやじり状のつり具を引っ掛けてつり上げる。スプレッダはコンテナの長さに合わせて伸縮が可能で、左右方向に移動、旋回が可能である(一部の車両では前後方向に移動可能)。表10・16は代表的な港湾用ストラドルキャリヤの仕様を示す。ストラドルキャリヤの保守作業は労働安全衛生規則第151条第38~41号に定められた年次点検、月例点検、始業前点検の実施と3年間の点検記録の保存を義務付けられている。d. 無人搬送車(AGV : automated guided vehicle)。 無人搬送車の種類無人搬送車はその機能、形状から無人搬送車、無人けん引車(automated guided tractor)、無人フォークリフト(automated guided forklift-truck)に大別できる。無人搬送車の荷の移載方式としては、荷の重量、形状、地上側装置条件により、人手による積卸しのほかに、荷台にコンベヤを設けた方法、プッシュプル装置で荷を押出し引き込む方法、荷台が昇降するようにし荷受台の下に潜り込み荷を移載する方法、ロボットを搭載し荷をロボットアームで把持する方法などがある(図10・74~10・76)。. 無人搬送車の誘導方式誘導方式は床面にガイドを設ける方式と、自律走行を基本としたガイドレス方式に大別できる。(1) 電磁ガイド方式床面に誘導線を埋設し、高周波電流を流すことにより誘導磁界を発生させAGV がこの磁界を検出し追従走行を行う方式。誘導線の周波数、電流を地上側から制御することにより複雑な合流分岐制御が可能で最も歴史が古く安定した技術である。図10・75 無人けん引車図10・76 ロボット搭載無人搬送車(2) 光学ガイド方式反射テープを床に貼付けAGV に光源をもち、この反射光を検出し追従走行する方式。パッシブガイドであるため埃など外乱に弱い欠点はあるが、安価でガイド工事も簡単なためシンプルなレイアウトで用いられている。(3) 磁気ガイド方式磁気テープを床に貼付けまたは埋設しAGV がこの磁気を検出し追従走行を行う方式。アクティブガイドであるため埃などの外乱に強く、ガイド工事が比較的簡単なため多く採用されている。(4) ガイドレス方式(地上援助式)エンコーダによる自律走行を基本とし、AGV は走路から一定範囲内の柱面、壁面に配置したマークを常時検出し三角測量の原理で現在位置(座標)を補正しながら走行する。走行ルートの変更はソフトマップの変更で対応できる。屋外であればGPS を使ったものが実験段階である(図10・77)。(5) 自律走行方式ジャイロ等を用い外部援助をいっさい必要としない方式で無人搬送車の最終形。精度、価格などの問題点から実用化されていない。. 無人搬送車の車輪配置と操舵方式無人搬送車の車輪配置は、三輪車タイプの駆動輪軸操舵方式が一般的である。このほかに用途に応じてスピンターンができる二輪速度差操舵方式、横行・斜行が可能な前後輪独立駆動独立操舵方式および全輪駆動全輪操舵方式などがある(図10・78)。. 無人搬送車の運行制御無人搬送車の運行制御は、走行経路を制御的に独立した区間に分割し、地上側制御で各区間に1台以上の無人搬送車が進入しないようにした区間制御方式と、無人搬送車自体で先行する無人搬送車との距離を検出し減速、停止を行う自律走行制御方式がある。合流・分岐部では前者、その他の部分では後者が多く用いられている。また、走路上の自動扉などとは無線や光信号を用いて相互のインタロック制御を行っている。. 無人搬送車の安全対策無人搬送車はその走行領域を人と共有することを前提に以下の安全対策が講じられている。障害物検知装置/脱線検知装置/過速度検知装置/走行中警報装置(光と音)/発進時警報装置/方向指示装置/外部から容易に操作できる非常停止装置/上記のほかに、人の回避動作時間確保のために走行速度はおおむね1.0m/s以下の場合が多い。. 無人搬送車の用途無人搬送車は蓄電池を動力源とし走路面に機械的な軌道をもたず、あらかじめ定められた経路を無人誘図10・77 ガイドレス方式の概念図図10・78 AGV 車輪配置と操舵方式1―243導、選択走行するため機動性、汎用性、融通性が高い。無人搬送車はこれらの特性を生かし生産、物流、サービスの分野で広く用いられている。特に近年ではクリーンルーム内の工程間搬送にクリーンブースを備えた無人搬送車が多く用いられている。物流の現場では時間帯による搬送量のばらつきが少ない生産工程と製品倉庫間の搬送などに多く用いられている。e. 有軌道台車(RGV : rail guided vehicle)。 有軌道台車の種類有軌道台車はその形状から天井設置型と地上設置型に大別できる。天井設置型はおもに産業用に用いられる懸垂型台車と、図書館や病院などで書類搬送などに用いられる三次元走行台車とがある。地上設置型は作業者とは隔離された領域(専用走路)で高頻度自動運転を前提としたものと、動作領域が作業者の動線と重なり低頻度運転を前提とした運搬台車とがある。. 天井設置型有軌道台車(over-head rail guided vehicle)(1) 懸垂型有軌道台車本機は搬送台車、走行軌道、分岐・合流・昇降の各装置および制御装置で構成される。運搬物の重量で軽量型、中量型、重量型がある(図10・79、表10・17)。台車の駆動方式はインバータ制御による誘導電動機が一般的である。特に高速走行を必要とする場合などにおいてはリニアモータ(車上一次)による駆動方式を使用しているものもある。給電は軌道側面に沿って取付けたトロリ線と台車に取付けた集電子によるのが一般的である。クリーンルームなどのように発じんを嫌う環境、離線によるスパークの発生を防止する必要のある環境などの場合は高周波電源を利用した非接触給電方式を使用している。搬送台車の運行制御は、全経路を制御的に独立した区間に分割し各区間に1台以上の搬送台車が進入しないようにした区間制御方式と、搬送台車が先行する搬送台車に接近するとその距離を検出し減速、停止を行う自律走行制御方式がある。合流、分岐、曲線走行部では区間制御方式が、直線走行部では自律走行制御方式が多く用いられている。有軌道台車の移載装置は、ハンガタイプ、キャリヤ部にコンベヤを設けたコンベヤタイプ、昇降装置とハンガもしくはコンベヤを組合わせたものなどが代表的である。本機は、走行特性、レイアウト構築上の融通性の高さ、自動化への対応性、情報系との接合性の良さ等自動化システムに欠くことの図10・79懸垂型有軌道台車表10・17 懸垂型有軌道台車仕様(例)軽量型中量型重量型搬送荷重kN{tf}2.5(0.25)9.8(1.0)34.3(3.5)搬送速度m/minmax 120max 100max 80電動機kW0.2~0.40.4~0.752.2~3.7制動装置無励磁作動型電磁ブレーキ精度インバータ制御mm±5±5±5位置決め機構付mm±1±1±1運行制御方式自律走行制御方式または区間制御方式最小軌道半径mm1―244産業機械・装置図10・80 三次元走行台車とレール断面できない機種で、組立ライン、部品供給ライン、工程間搬送などに多く用いられている。(2) 三次元走行台車本機の特徴は垂直搬送を含む三次元のレイアウトが可能なことである。本機は、搬送物を収納する容器を備えた台車、アルミ押出し成型材の走行軌道、分岐・合流装置および制御装置で構成される。可搬質量はその用途から20kg 程度のものが多い(図10・80)。本機の駆動装置は合成ゴム製の車輪と駆動歯車を備え、水平走行部では前者とレールの摩擦力により、傾斜あるいは垂直走行部では後者とレールに取付けられたラックのかみあいにより走行する。近年走行速度の高速化を反映して駆動部にリニアモータ(車上一次)を使用する場合が多くなってきている。この場合台車はリニアモータでは水平走行のみを行い、垂直走行はリフタを使用するのが一般的である。本機の運行制御は、搬送台車が先行する台車に接近するとその距離を検出し減速、停止を行う自律走行制御方式を基本とし、分岐・合流部等自律走行制御方式では制御困難な部分では区間制御方式を用いている。本機は、病院で検体、薬剤、その他物品などの搬送に、図書館で書庫と貸出しカウンタ間の書籍の搬送に多く用いられている。. 地上設置型有軌道台車(on ground rail guided vehicle)(1) 専用走路を有する有軌道台車この種類の有軌道台車は、人とは隔離された専用走路で自動運転による高頻度搬送を行う。安全に関する基本的な考え方は、専用走路内に人が立ち入る場合は設備を停止させることを前提としている。1自走式有軌道台車本機は搬送台車、走行軌道および制御装置で構成されている。運搬物の重量で軽量型、中量型、重量型がある。軽量型は跨座(こざ)式のモノレール型が多い。搬送台車の駆動部はインバータ制御による誘導電動機が用いられ、給電は走路に沿って設置したトロリ線と台車の集電子によるのが一般的である。クリーンルームなどのように発じんを嫌う環境、集電子の離線によるスパークの発生を防止する必要のある環境などの場合は高周波電源を利用した非接触給電方式を使用する場合もある。搬送台車の運行制御は、搬送台車が先行する搬送台車との距離を測定し、加速・減速・停止を行う自律走行制御方式が一般的に用いられている(図10・81、表10・18)。本機は、走行特性並びにその高速走行性、システムとしての搬送能力の高さ、情報系との接合性の良さなど自動化システムに欠くことのできない機種で、自動倉庫の入出庫ライン、工程間搬送などに多く用いられている。2回転シャフト式有軌道台車本機は、自走式運搬台車の加速・減速・停止機構を機械的に行うことに特徴がある。本機は中央部に回転シャフトを備えた走行軌道、コントロールバーおよび駆動輪を備えた台車、および制御装置で構成される(図10・82)。台車の駆動輪は回転シャフトに対し45°の角度を保持するとともに台車自重で回転シャフトに押付けられ、回転シャフトの回転に従って自転し、ねじの原理で推進力を発生させ台車を推進する。台車図10・81 専用走路型有軌道台車表10・18 自走式有軌道台車仕様(例)軽量型中量型重量型搬送荷重kN{tf}0.5(0.05)9.8(1.0)19.6(2.0)搬送速度m/minmax 160max 160max 100電動機kW0.753.75.5制動装置無励磁作動型電磁ブレーキ停止精度mm±5±5±5運行制御方式自律走行制御方式最小軌道半径mm図10・82 回転シャフト式台車のコントロールレバーで駆動輪の回転シャフトに対する角度を0°~45°の間で変えることにより台車の速度を制御する。その関係は次式で与えられる。=πtanθ:台車速度m/s,:回転シャフトの回転数r/s,:回転シャフトの径m,θ:回転シャフトと駆動輪の角度(0~45°)本機は機械的に加減速制御が行っていることが特徴である。インバータを含む制御技術の進歩とその価格が安価になったため近年あまり使用されなくなっている。(2) 兼用走路の有軌道台車この種類の有軌道台車は、低頻度搬送であるためその走路(動作領域)を人と共用している。このため走路内に人が立ち入ることを前提に各種安全装置の設計がされている。安全装置は走路を共有するために無人搬送車に準じている。本機は走路を共用するため、動力源は蓄電池を用い、走行軌道は埋設されている。本機は、工場内で重量物の運搬に用いられる場合が多い(図10・83)。
