# 11・2・1 国際規格ISO 12100における安全対策手順

> **章**: 第11章 産業・化学機械の安全
> **節**: 11・2 機械安全規格ISO 12100

a. 機械安全と労働安全の整合性いずれの国も、労働安全の第一義的責任を事業者においてきたのであるが、機械の取り巻く環境は大きく変化しており、機械の安全の責任までも事業者に負わせても明らかに限界がある。国際規格ISO 12100(機械類の安全性、基本概念、設計のための一般原則)を基本とする機械安全(safetyof machinery)の体系で最大の特徴といえるのは、安全に関し設計者の責任を優先するとともに、設計者によって達成できる安全の限界を明確にしている点である。安全な機械の設計を強く要求し、その結果を受けて事業者は、例えば労働安全マネージメントシステムの活動の中で、機械になお残る危険性に対してPDCA(plan/do/check/action)を採用するなど、安全な作業を計画し、教育訓練を実施する。このように、労働安全の責任のうち、機械の安全(設計安全)を設計者に委ねることができ、事業者は作業に伴う残留リスク対策に専念できることになる。一方、わが国の厚生労働省は、このような労働安全の国際的流れを受けて、1998年に「工作機械等の制御機構のフェールセーフ化に関するガイドライン(基発第464号)」を発表して設計者に機械安全の第一義的責任を求めるという動きを示し、さらに2001年に、これまで機械を個別に規制してきた安全基準を包括する「機械等の包括的安全基準」を発行し、設計者の安全責任をよりいっそう明確にした。すでに、労働安全衛生マネージメントに関する指針(告示53号:1998年)を発表しており、これらにより、設計者による機械安全に対して作業安全の責任もいっそう明確になってきている。これまで、わが国は災害防止を労働者の教育訓練に頼る傾向が強く、設計者に対する責任を明確にしてこなかった。これまでの労働安全がISO 12100に基づいて抜本的な見直しがなされている。安全に関する国際規格はデジュールスタンダードであり、労働安全も国際的な整合化が強く求められており、わが国の労働安全行政の変革もこの要請に応えるものである。b. 国際規格の構成国際規格ISO 12100は、機械のリスク低減方法と手順を規定しており、機械設計者の立場からまとめられた膨大な規格群の頂点に立つ基本A 規格である。図11・2に階層構成で示される国際規格の体系を示す。そこで示されているリスク低減プロセスを図11・3に示す。初めにも述べたように、安全(リスク低減)は機械の設計段階で講じる方策と使用者(事業者)によって講じる方策の組合せであり、さらに優先順序として、まず、設計者がリスク低減を行って、なお残るリスク(残存リスク)を明確にしたうえで、使用者に事故防止を委ねるという関係が規定されている。この手順は、設計者と事業者とが安全の共通認識をもち、機械のリスクが技術の時代的背景(state of the art)を考慮して安全と共通に判断できる可能性を求めている。機械安全(設計安全)と作業安全(機械の使用時の安全)との整合をとり、労働安全の体系を確立するには、なによりもまず、機械の安全の基本を規定したISO 12100の十分な理解が必要である。さて、図11・3で示したリスク低減プロセスにおいて、優先して行うべき安全設計の手順は次のとおりである。手順1) 機械の制限事項を明確にする。手順2) 危険源を特定して、そのリスクを見積もり、リスクが許容できるか否か判断する。手順3) 設計によって本質的に危険源を除去するか、リスクを低減する。手順4) 除去あるいは低減できなかったリスクに対し、ガードや防護装置を講じる。手順5) 機械の制限事項を見直したうえで、以上の方策の限界図11・2 国際安全規格の階層構造1―267を残留リスクとして示し、使用者に警告と情報提供を行う。国際規格ISO 12100は、図11・3の横軸によって、設計者と使用者の責任分担と優先度が明確にされている。すなわち、先んじて設計者が誤使用を予見してリスクアセスメント(risk assessment)を実行し、可能の限りのリスク低減を行う。さらに、機械安全を講じる手順においても優先順位がある。図11・3の縦軸で示されるように、設計者がリスク低減を行う場合、まず可能な限り本質安全設計(inherently safe design)を行って、不必要な危険源を排除し、次いで、どうしても残る危険源に人間が暴露されるのを防ぐために安全防護(safeguarding)手段を選定し、扉や作業に必要な開口部に安全装置を設置する。安全には責任が強く関係する。災害に対する責任の裏返しであるが、設計者の責任が優先されるために、設計者は先んじてリスク低減を実行するよう求め、さらにリスク低減の方法も自由ではなく、優先順位が与えられているのである。すでに述べたように、被害を受ける立場から、製造者が予見できるような災害が、軽率に扱われたために労働者が被災したとすれば、厳格な責任追及がなされる。すなわち、あらかじめ安全対策を計画的に行ってPL(製造物責任)を先んじて回避するPLP(製造物責任予防)の目的で国際規格が作られている。国際規格で規定される設計者に課せられたリスク低減の優先性は、この厳格な責任追及に応えるためのグローバルな約束事(デジュールスタンダード)なのである。c. 機能安全における優先順位すでに述べたように、ISO 12100によるリスクは、危険源で起こりうる危害の強度と、危害の可能性の積である。そして、このうちで危害の可能性は、一般的には頻度とか確率の概念であり、したがって、安全は確率論的な判断だと見る傾向がある。一般的にはといったが、危険源を直接コントロールしていない立場では、リスクが確率の性格をもつと考えるのはやむを得ない。一方、危害を直接コントロールする立場が存在する。ISO 13849(機械の安全、制御システムの安全関連部)によると、さらに具体的なリスク要素について整理している。図11・4はISO 14121(機械の安全、リスクアセスメントの原則)で定義されているリスクの図11・3 設計・製造と使用段階の安全の優先性図11・4 リスクの要因を示すリスク関係式1―268関係式である。これによると、危害の可能性をさらに三つの要素に分け、その一つである危険源の暴露が頻度または時間になっている。安全なときに運転を実行するシステムが信頼性に依存しているときは、故障で人間が危険源に暴露されて災害となる確率が存在するので、リスクの意味は確率的である。しかし、もう一方で、危険源に暴露される時間が大きいとリスクが増大するという場合には区別して扱うよう求めている。時間が短いことで事故の被害が小さいと判断でき、この場合の安全は確定論(非確率論)で扱われる。例えば、IEC 62046(機械類の安全、人検出保護設備の機械類への適用)に機械の停止時間と安全距離の関係で災害を防止する方法が規定されている。人間と危険源との距離を十分離して、人間が危険源に到達する前に機械を停止させるという安全制御の考え方である。この方法によると、確率とは異なる特性でリスクを評価して安全の判断が可能となる。機械の停止時間を考慮した安全距離を確保すれば、災害を確実に防ぐことができ、そうなれば、危害の可能性を頻度や確率で表す必要がなくなる。このように、スレショールド(許容限界:この場合は停止の許容限界時間)が存在し、それ以下であれば明らかに安全であるという判断は非確率論的安全と呼ばれる(確定論的安全とも呼ばれる)。いずれの用語もISO 12100では定義されていないが、原子力安全では聞き慣れた言葉で、例えば、わが国の電離放射線障害防止規則(労働省令平成5年改正)に解説が載っているので参考にされたい。さて、非確率論的安全に対して、スレショールドがない場合は確率論的安全ということになる。ISO 13849では、約束の停止時間内に停止できなくなるような故障を危険側故障(failure to dan-ger)と呼び、危険側故障を生じないための構造を要求し、その達成レベルによって安全性カテゴリーを定めている。ただし、安全性カテゴリーが高いほど採用が優先される。信頼性に依存する安全制御システムは最下位の安全性カテゴリーに分類されており、採用の優先性が最も低いことを意味している。これまで、危害の可能性が頻度で表されるため、リスクは確率論的な意味をもつと一般に信じられてきた。そのため、頻度が零にならないという意味の絶対安全はあり得ないという主張には強い説得力があった。先の理由から、リスクは必ずしも確率論的な特性をもつと思い込む必要はない。安全を確認して機械を運転する安全制御システムは、信頼性が高いだけでなく、安全関連部の故障で規定時間内に停止する構造を設計することで確実なリスク低減(すなわち危害の発生可能性の解消)が達成される。この方法は、単に信頼性が高いというだけでなく、さらに安全側の故障の保証を求める点で、採用の優先順位の高い要求であるのは明らかである。これまで、リスク低減を基礎とする安全確保の考え方の中で、フェールセーフ(fail safe)の正確な定義がなされてこなかった。そのため、国際規格から消されようとしているわけだが、フェールセーフは、時間に許容限界を定め、故障時、許容時間内で機械の運転を停止することによって、最も確実な(非確率論的な)方法でリスク低減を実現していると理解できる。国際規格の中で、フェールセーフが正式に認められることも十分期待できる。d. リスク低減(安全)の判断ISO 12100に基づくリスク低減のための設計手順を、設計者の優先性、およびハード的安全方策の優先性などについて説明した。最後に、リスクが適切に低減されたことを判断する基準についてまとめておく。ただし、これらは許容可能なリスクを定めているのではなく、活動内容の確認であることに注意が必要である。・すべての操作条件、介入手順、作業内容が考慮されたか?・特定された危険源のすべてが削除されたか?あるいは、関連するリスクのすべてが合理的に最小と呼べるレベルまで低減されたか?・同種の機械と比較してリスク低減が十分図られているか?・残留リスクについて使用者に十分な情報提供と警告がなされているか?・訓練を受けていない者や知識のない者が使用する場合が十分考慮されたか?・防護方策によって機械の利便性や使用者の作業環境を悪化させていないか?または、防護方策によって機械の性能や能力を著しく低下させていないか?
