# 11・2・2 実現化のためのハード

> **章**: 第11章 産業・化学機械の安全
> **節**: 11・2 機械安全規格ISO 12100

a. 背景機械安全に関する国際規格IEC規格/ISO規格は図機械を設計するには機械自体は、ISO 12100、機械の制御装置はIEC 60204-1の各々規格に基づいて設計するが、リスクアセスメントを十分に行い、機械の危険度を査定して、それぞれの危険度に応じて安全設計をすることが必要である。安全設計を実現するためのハードとして中心になるのが、セーフティコンポーネント(safetycomponents)である。b. セーフティコンポーネントの位置付けセーフティコンポーネントはEU 機械指令では機械に含まれる。機械指令(98/37/EC)(Machinery Directive)の第1条で機械とは機械とセーフティコンポーネントの両方を含めた表現といっている。セーフティコンポーネントは機械の内蔵部品として機械の中で最も安全性の要求される用途で使用され、機械指令の求める健康と安全に関する必須要求事項(essential requirements)を満足しなければならない。図11・6に機械指令の適用範囲を示す。c. セーフティコンポーネントの定義セーフティコンポーネントの定義は機械指令第1条第2項に記載されている。1安全機能(safety function)を遂行するために、市場に出荷(places on the market)された部品(一般部品と比較して安全機能をもつ部品という点が異なる)。図11・5 機械安全に関する国際規格の構造図11・6 機械指令の適用範囲図11・7 接点をもつスイッチ(強制開離機構のスイッチ)図11・8 セーフティリレー(強制開離機構のリレー)表11・1 各セーフティコンポーネントの規格と安全機能セーフティドアスイッチセーフティリミットスイッチ非常停止押ボタンスイッチセーフティエリアセンサ(人体検出用セーフティセンサ)EN/IEC 61496-1,-2(投光・受光形セーフティセンサ)IEC 61508-1~-7(機能安全)セーフティPLC(セーフティプログラマブルコントローラ)EN/IEC 61131-1,-2,-3(PLC の規格)IEC 61508-1~-7(機能安全)項目一般部品セーフティコンポーネント2その部品が誤動作したり(the failure)、または作動しなかったときに(malfunctioning)、作業者(exposed persons)の健康と安全に危険を与える(endangers)部品と定義されている。d. 安全機能をもつ部品とはセーフティコンポーネントとは一般部品と異なっており、安全機能をもつとあるが、スイッチでは強制開離機構(direct opening operation)、リレーでは強制ガイド付接点(forcibly guided with contact)という安全を遂行できる特別な構造をもつ部品をいう。. スイッチによる強制開離機構の構造(図11・7)直接復帰させるため接点が溶着していてもはがすことができる。一般のスイッチのばねによる復帰では接点が開離(open)できない。. リレーによる強制ガイド付接点の構造(図11・8)強制ガイド付接点のリレー(セーフティリレー)では複数の接点の一つが溶着した場合、その接点以外の接点がコイルの無通電時に、aにも、bにもどちらもつかない中立の状態を保ち(この中立の状態は強制ガイドによる特殊な構造のため)、接点ギャップが0.5mm以上あるという特殊な構造のリレーをいう。セーフティリレー(強制ガイド付接点)の構造を示すもので一つの接点が溶着したとき、他の接点が中立している状態を示す。e. 電子装置を用いたセーフティコンポーネント従来のセーフティコンポーネントは強制開離機構をもつセーフティスイッチや強制ガイド付接点のあるセーフティリレーとそれらのセーフティスイッチやセーフティリレーを配線したセーフティリレーユニットをセーフティコンポーネントと呼んできたが、最近の電子回路技術と安全の実証の技術の発展により、電子装置も安全機能をもつことが公認されればセーフティコンポーネントとして使用できるようになった。電子回路の安全機能の証明にはIEC 61508-1~-7の規格を使用する。f. セーフティコンポーネントと適用規格セーフティコンポーネントの商品は製品の規格と安全機能をもつことを証明する規格の両方を満足しなければならない。セーフティコンポーネントの商品と規格は表11・1のとおりである。g. セーフティコンポーネントと安全回路一般部品とセーフティコンポーネントの安全カテゴリー(ISO 13849-1/EN 954-1)の相異を表11・2に示す。
