# 11・3・1 規格の内容

> **章**: 第11章 産業・化学機械の安全
> **節**: 11・3 機能安全規格IEC 61508

従来の安全に関する技術的規制や基準では、設計仕様それ自体を1―269セーフティコンポーネントの商品名製品規格安全機能規格EN/IEC 60947-5-1(低電圧用開閉器)GS-ET-15,-19(ドアスイッチ)セーフティリレーおよびセーフティリレーユニットEN/IEC 60204-1(機械の電気装置)EN 50205(強制ガイド付接点)表11・1で機能安全(functional safety)とは電子回路の装置に強制開離機構のスイッチや強制ガイド付接点のリレーと同等の信頼性を与え、安全機能をもたせることをいう。電子装置をセーフティコンポーネントとして機械に使用するためにはEU の公認機関(notified body)でIEC 61508-1~-7の認定品であることが必要となる。IEC 61508については11・3節で述べる。表11・2一般部品とセーフティコンポーネントの相違安全カテゴリーの相異(ISO 13849-1/EN 954-1)安全カテゴリーB および安全カテゴリー1(B は規格適合品、1は第三者認定品)安全カテゴリー2と安全カテゴリー3および安全カテゴリー4(安全カテゴリーB,1と比べ安全機能をもつ)規定する形態が多くとられてきた。1980年代以降、地域ごとに異なる設計仕様規格をまとめて、共通の仕様として焼き直す課業が生じた。しかし、これは現実的に達成不可能であった。また、コンピュータやバイオ技術などの急峻な発展に伴って派生する問題も存在する。そこで、非関税障壁となることを避けつつ、急速な技術的進展にも対応可能な性能・機能の観点に立脚した根幹の国際安全標準・規格が必要になった。これは、リスク(risk)、許容リスク(tolerable risk)、リスク軽減(risk reduction)の諸概念を安全上の規範とすることで達成できる。このような経緯で、国際電気標準会議IEC(International Electro-technical Commission)は、基本安全規格(basic safety publication)IEC 6508: Functionalsafety of electrical/electronic/programmable electronic safety-related systemsを策定・発行し、これがそのまま翻訳されてJIS C 0508: 電気・電子・プログラマブル電子安全関連系の機能安全となった。a. 規格の構成JIS C 0508は、2000年の1月から3月にかけて、次の構成で発行された。第1部:一般要求事項第2部:電気・電子・プログラマブル電子安全関連系に対する要求事項第3部:ソフトウェア要求事項第4部:用語の定義及び略語第5部:安全度水準決定方法の事例第6部:第2部および第3部の適用指針第7部:技術および手法の概観b. 対象範囲IEC 61508(JIS C 0508)に基づいて、交通システム、産業・化学機械、医療機器などすべての産業分野での電気・電子・プログラマブル電子安全関連系に係わる分野規格(sec-tor standard)を策定することが可能である。それが未整備な分野には、当該規格を直接適用することができる。現在、プロセス産業用のIEC 61511-Functional safety: Safety instrumented systemsfor the process industry sector、産業機械用のIEC 62061-Safetyof machinery: Functional safety; Electrical, electronic andprogrammable electronic control systemsなどの分野規格が策定されつつある。c. 固有(本質)安全と機能安全ISO/IECにおいて、安全にかかわる危害リスク(risk of harm; 以降、単にリスクという)は当該危害をもたらす危険事象(harmful event)の当該条件下での発生確率(または発生回数の統計的期待値)と予想される危害の厳しさとの組合せとして、安全は受容できないリスク(unaccepta-1―270産業機械・装置ble risk)から免れていることと定義されている。危険事象は、潜在危険(hazard)すなわち潜在的な事故シナリオが現実化することによって生起する。したがって、安全でない全体システムにおいて安全を実現するためには、当該事故シナリオの構成要素を排除または隔離して潜在危険自体を解消する、または、潜在危険は解消できないものの、危険事象の生起確率を低減したり危害の厳しさを緩和する仕組みを全体システムに構成してリスクを軽減することが必要である。前者の方法による安全を固有安全(inherent safety)または本質安全といい、後者の方法による安全を機能安全(func-tional safety)という。d. 電気・電子・プログラマブル電子安全関連系規格では、全体システムを被制御機器(equipment under control)、これを制御する基本制御系(basic control system)、安全関連系(safety-related system)および外的リスク軽減施設(external risk reduc-tion facility)に分類モデル化している。安全関連系は、機能安全を実現するためのシステムで、例えば、センサ、PLC(program-mable logic controller)、アクチュエータなど2個以上のサブシステムから構成され、そのいずれかにおいて電気・電子技術が使用されている場合を電気・電子・プログラマブル電子安全関連系(electrical/electronic/programmable electronic safety-relatedsystem)という。すべてのサブシステムにおいて電気・電子技術が用いられていないシステムは他技術安全関連系と呼ばれる。安全関連系は、状況に応じて機器や装置あるいはその部分を止める、動かす、遮断する、開放するなどの安全機能(safety func-tion)を実行し、かつその安全機能を一定の確からしさすなわち安全度(safety integrity)をもって遂行しなければならない。基本制御系が安全機能を一定水準以上の安全度で遂行するならば、これも安全関連系とみなされる。e. ランダムハードウェア故障と決定論的原因故障電気・電子・プログラマブル電子安全関連系の安全度には、当該安全機能を失う危険側故障(fail-to-dangerous failure、以降、単に故障という)、故障診断(self-diagnosis)、保全(maintenance)など多くの要素が関連する。故障は、各種のタイプが存在するが、本規格では、ランダムハードウェア故障(random hardware failure)と決定論的原因故障(systematic failure)とに分類されている。異なる部品ごとに異なる率で生じる多くの縮退(degradation)のメカニズムが存在し、製造・保管・運送・据え付け・使用条件上の許容誤差が相まって、運転中の部品の故障を異なる時刻において引き起こす。したがって、多くの部品から構成される装置の故障は、その率においては予測可能でも、予測不能なランダムな時刻において発生する。このように、ハードウェアの多様な劣化のメカニズムのもとで生じる時間的に無秩序な故障がランダムハードウェア故障である。スキルベースあるいはルールベースのヒューマンエラーも、しばしば、定量化可能なランダムエラーに分類される。一方、設計変更、製造過程、運転手順、文書化などに直接かかわり、この類の要因の修正によってのみ除去できる故障が決定論的原因故障である。これには、安全要求仕様の策定、ハードウェアの設計・製造・設置・運転、あるいはソフトウェアの設計・履行の際に混入するヒューマンエラーなどが含まれる。ランダムハードウェア故障と決定論的原因故障とを区別するおもな特徴は、ランダム故障から生じるシステムの機能失敗(喪失)の程度が、確率などの適切な統計的尺度を用いることで合理的に予見可能であるのに対し、決定論的原因故障に基づくそれは、そもそも発生してはじめてその存在がわかるので、統計量としての把握が困難な点にある。f. 安全度水準安全関連系の性能尺度として安全度水準(safety integrity level: 以下、SIL)が用いられる。安全関連系は、故障の後、フォールト(fault)に陥ることで安全機能を失うが、それが起きる指標を四つのレベルに等級化したものがSILである。SILの定義は、システムの運用モードによって異なってお表11・3 低頻度作動要求モード運用でのSILSIL作動要求当たりの時間平均機能失敗確率10以上10未満10以上10未満10以上10未満10以上10未満表11・4 高頻度作動要求/連続モード運用でのSILSIL単位時間当たりの危険側故障率(1/h)10以上10未満10以上10未満10以上10未満10以上10未満図11・9安全計装システムの構成り、低頻度モード運用では安全関連系がフォールトにある確率をプルーフテスト(proof test)の間隔で時間平均した値(表11・3)が、一方、高頻度作動要求/連続モード運用では安全関連系の単位時間当たりの故障の発生率(表11・4)が指標とされる。g. 全安全ライフサイクルこれは、概念から使用終了または廃却までの16のフェーズから構成され、各々のフェーズで実施しなければならない要求事項あるいは推奨事項が規定されている。全安全ライフサイクル(overall safety lifecycle)における要求事項は、安全関連系の決定論的原因故障を少なくともランダムハードウェア故障に対するSILの水準まで抑制するための手続論的な枠組みを構成する。全フェーズに共通して、適合確認、機能安全の管理および機能安全評価の実施が要求事項となっている。ここで機能安全評価は、全安全ライフサイクル業務の主体者から独立した者が行うことが勧告されている。具体的には、危害の程度および対象とする安全関連系のSILに応じて、機能安全評価者の独立性を維持するのに必要な水準が勧告されている。
