# 11・3・2 実現化のためのハード

> **章**: 第11章 産業・化学機械の安全
> **節**: 11・3 機能安全規格IEC 61508

a. 応用例[安全計装システム(safety instrumented systems)]の概説ここでは、IEC 61508の適用が進んでいるプロセス産業の安全計装システムを例にとり、規格に適合するための基本事項を解説する。安全計装システムは、プロセスプラントにおいて人身や環境の保護、設備の保護を目的として設置されており、プラントの異常状態検出時に、プラントが安全な状態に移行するよう作動する。緊急シャットダウン(emergency shut-down)装置やインタロック装置などがその代表例である。安全計装システムは図11・9に示すとおり、センサ、ロジックソルバおよび最終エレメント(遮断弁など)で構成されている。b. 安全計装システムに対する要求事項安全計装システムは、求められる安全機能と、安全度水準(SIL: safety integritylevel)を実現している。安全機能とは、あらかじめ設定したプラントの異常状態を検出したときに(作動要求時)、定められた作用によってプラントを安全な状態にすることであり、その動作の確実さを表す指標として安全度水準が定義されている。安全度水準は4等級(SIL1~SIL4)にクラス分けされている(表11・3参照)。安全計装システムのように作動要求がめったにない(1回/y以下)場合には、安全度水準の尺度として、PFD(probability of failureon demand)を用いる。PFD は作動要求時に安全計装システムが故障などにより働かない確率である。c. 規格に合致した安全計装システム安全度水準に合致する安全計装システムの設計に対して、規格では、機器に使用される部品の偶発故障(ランダムハードウェア故障)への対応と、機器の仕様ミス、設計ミス、運用ミスなど、決定論的原因故障と規格で呼ぶものの防止対策とを求めている。. ランダムハードウェア故障(random hardware failure)への対応PFD は、機器の故障のうち、自己診断で検出できない部分でかつ、故障したとき安全機能を失うもの(検出不能危険側故障)の故障率λを用いて計算される。ここでは定期点検周期である。機器はフェールセーフ設計あるいは自己診断の徹底により、求められるPFD に照らして、検出不能危険側故障を少なくしている。定期点検の頻繁な実施(の低減)には現実的限界がある。フェールセーフ設計は、部品の故障モードの非対称性の利用や、回路、機構の工夫により、故障が発生したときに機器が安全側に動作(例えばプラント停止)するようにしたものである。ロジックソルバは、大半がマイクロプロセッサ応用製品であり、そこでは自己診断を徹底することで対応している。故障が検出された場合には、最終出力を安全側にする手段をもち、冗長化時には、故障した部分を切り離して動作が続行できるようにしている。異常時のみ働くという安全計装システムの動作環境のため、通常時には機器の内部に信号変化のない回路部分があり、それらについては、故意に動作させて診断するなどの工夫を行っている。. 決定論的原因故障(systematic failure)への対応決定論的原因故障のうち、ソフトウェア設計への対策は重要である。IEC 61508のPart3に示されるソフトウェア設計に関する規定の骨子は、誤解のない仕様記述を行い、それと対応付けられた設計を、十分に管理された設計ツールを用いて行い、設計前段階で計画されるモジュールレベル、システムレベルの検証を適格に行い、設計変更時には影響解析を含め厳しい管理を行うことによって、この決定論的原因故障を防止しようとするものである。安全計装システムはこれに合致した設計手順を実施しており、それを第三者機関によって認証されている。. 具体例規格に合致した市販のロジックソルバは、ほとんどの機種がSIL3の安全度水準を実現するとともに、二重化あるいは三重化構成により高いフォールトトレラント性も併せもっている。図11・10に二重化システムの例を示す。このシステムの場合、各モジュールとラックが完全に分離した二重化構成をとり、二重化共通部を極端に小さくするとともに、自己診断でエラー検出したとき作動するスイッチを、論理値を出力するスイッチと別に設けて直列に接続している。これにより安全性を確保したうえで、1故障に対するフォールトトレラント性を実現している。この構成を1oo2D(One out of Two D)と呼ぶ。D は特長である診断の頭文字をとっている。この機器では、二重化メモリーの出力照合、出力スイッチの動作1―271テスト(負荷側には不感な程度のパルステスト)など特徴的な診断機能を実現し、また入出力のフィールド配線に関しても、ショートや断線の検出機能を備えている。さらに、決定論的原因故障の防止策として、二重化したそれぞれのプロセッサで違う演算プログラムを実行し、演算結果の照合比較を実施している。OECD)
