# 3・1・4 羽根車の働き

> **章**: 第3章 流体機械の作動原理と性能
> **節**: 3・1 ターボ形流体機械

a. 遠心羽根車および斜流羽根車の働き羽根車と流体との間でやりとりされる仕事は、式(I-3・3)あるいは(I-3・8)で与えられる。すなわち、流れを実現する羽根車の形状とは無関係に、流れの旋回速度成分を羽根入口の(予旋回)から出口のまで変化させることにより、エネルギーの授受が行われる。式中のは、羽根出口のメリディアン速度を욇、流れ角度をβとすれば、図I-3・3の速度三角形より以下のように書ける。=-욇cotβ(I-3・14)上式の流れ角度βは、厚みのない羽根が無限枚数ついているような理想的な場合には、流れが羽根に沿って流出するので羽根出口角度β욁に等しくなるが、実際には羽根角度とは異なる。したがって、羽根作用を求めるには、羽根出口における流れの角度βの見積りが重要であり、流れ角度が羽根角度と異なる原因を以下に検討する。角運動量の式(I-3・1)は、羽根車内の子午面流線に沿って微小距離dだけ離れた二つの断面間についても成り立つ。そこで、図I-3・5に示すような、羽根を含む半径、幅の環状の検査面をとれば、検査面の入口・出口の角運動量の差が、羽根車のd区間に働くモーメント、すなわち枚の羽根の前後面に働く圧力の差に基づく力のモーメントに等しくなる。相対速度の平均値を、周方向から測った角度をβとすれば、平均絶対速度の周方向成分は=ω-cos βとなり、検査面を流れる流量をとすれば、角運動量はρと表される。また、相対速度は圧力面側の욣から負圧面の욦まで変化するとすれば、羽根両面の圧力差はρ욦-욣2であるから、角運動量の式は以下のように表される。dω-cos βρ=ρ욦-욣d(I-3・15)ここに、=2πsinβ=π욦+욣sinβだから、上式は以下のように変形される。욦-욣=2π2ωsinβdd+dβd+sinβcos βdd(I-3・16)軸流羽根車では一定半径の円筒面上を流れるから=const.で、右辺第1項は零、すなわち回転の影響を表すωを含む項がなくなるから、羽根間流れは静止二次元直線翼列の流れと相似である。一方、遠心羽根車ではddはほぼ1.0であるから、式(I-3・16)の右辺第1項は大きい正の値、またdd<0であるので、第3項は小さい負の値である。もし羽根に沿って流れるとすれば、右辺第2項は小さな値であるから、第1項により羽根の表と裏に大きな速度差が生じる。第1項はコリオリ力2ρω×の影響を表し、回転翼列では相似な静止翼列の場合よりも、はるかに大きな圧力差および速度差が得られることになる。しかし、羽根車出口端では羽根両面に圧力差はなくなるので、羽根後縁付近で右辺第2項が大きな負の値となり、平均流れ角βは出口に向かって減少する。すなわち、羽根出口における翼間平均の流れ角βは、羽根出口角βより小さくなる。流れが羽根に沿って流れるという仮定は、厚みのない羽根が無限枚数ついている状態に対応するので、この状態を表すのに添字∞を用いると、図I-3・6の速度三角形に示されるように、羽根車か2―9らの流出速度の周速度成分は、羽根に沿って流れるとしたとき(破線)の周速度成分よりも小さい。この差を無次元化して=-(I-3・17)と表したとき、をすべり係数(slip factor)、をすべり速度という。すべりは、羽根車出口付近で羽根の負荷が大きくなり得ないことを表す概念である。羽根数が無限では零であるが、羽根と羽根の間隔が広がるにつれて、圧力面から負圧面にまわり込む流れのために相対流れの方向が曲げられ、すべり始めると考えることができる。非粘性流れとして求まるすべりの理論値は実験値とほぼ合うが、もっと簡便にすべり係数を算定するためにさまざまな実験式が提案されている。その中でも、以下に示すウィスナーの式(Wisner’s formula)は使いやすく一般性があり、±5%程度の誤差で比較的良い一致が期待できるので、広く用いられる。ウィスナーは、羽根出口角β욁と羽根枚数を一定に保って入口・出口の半径比をいろいろ変化させたところ、図I-3・7に示すように、一定の半径比욂욥=ε=exp-8.16sinβ욁までは1-=一定、それ以上で1-は急減少することを見出し、以下の式を与えた。<εのとき=sinβ욁-ε>εのとき1-=1-sinβ욁× 1-1-ε(I-3・18)욧욠と욧욠との比をμと表し、すべり率と呼ぶ。μと式(I-3・17)で定義されるとの間には、予旋回がなければ次の関係がある。μ=욧욠욧욠==1-流量が変化すると羽根車から流出する相対流れ角βはかなり変化するが、その相対速度ベクトルの先端は図I-3・6の鎖線上を移動する。そして羽根数が極端に少ない場合や出入口半径比が特に小さい場合を除けば、は流量が変化してもほぼ一定になるので、図I-3・6の一点鎖線が円周方向となす角βは羽根出口角β욁とほぼ等しい。すなわち、理論ヘッド욧욠は次式で表される。図-3・6 羽根数有限の場合の速度三角形とすべり図-3・5 検査面図-3・7 すべり係数2―10流体機械욧욠=1--욇cotβ욁-(I-3・19)予旋回がない場合、=0であるから、式(I-3・19)から明らかなように理論ヘッド욧욠は流量=2π욇の増加とともに直線的に低下し、そのこう配は-cotβ욁に比例することがわかる。すなわち、理論揚程・流量特性は図I-3・8のようになり、同一流量に対しては、羽根出口角度β욁が大きいほど理論揚程が大きくなり、駆動動力も大きくなる。図I-3・8に示されるように、実際の揚程・流量特性は理論ヘッドより圧力損失の分だけ低く、それは流量の二乗に比例する摩擦損失と流量が設計点の流量から離れると急増する損失からなる。一般に揚程・流量特性が右上がりの流量範囲では系の運転が不安定になりやすいので、β욁=90°の羽根車では、安定な流量範囲の最小流量限界は最高効率点に極めて近い。このため実際には、最高効率点よりもやや流量が多くて、効率が低いところで運転されることが多い。一方、β욁<90°の羽根をもつ遠心羽根車では理論揚程・流量特性は右下がりとなり、そのこう配はβ욁が小さいほど急であるから、最高のヘッドが得られる運転点B の流量と最高効率点A の流量との比は、β욁が小さいほど小さくて、最高効率点の両側の広い流量の範囲で安定な運転が可能である。ポンプでは、広い流量範囲で運転されることが多いので、不安定な運転を避けるためにβ욁を小さく選定し、通常はβ욁=20°~35°にとられる。送風機や圧縮機では密度の小さい流体を扱うので、回転速度を高め、かつβ욁を大きくとる。効率を重視する場合にはβ욁=45°付近にとるが、高速回転の場合には強度上の理由でβ욁=90°付近に選ぶことが多い。また、低回転速度で高い圧力上昇をねらう多翼送風機では、β욁>90°に選定される。b. 軸流羽根車の働き流れ面が円筒面あるいはそれに近い形であり、羽根入口と出口の半径が等しいので、式(I-3・16)の回転の影響を表す右辺第1項がなくなり、静止翼列の結果がそのまま回転する羽根車にも適用できる。軸流羽根車の理論揚程は、式(I-3・4)(I-3・8)において==とおけば、以下のように簡単になる。욧욠=-=-=-2+-2(I-3・20)上式の第1項は羽根車入口から出口までの速度ヘッドの増加、第2項は圧力ヘッドの増加を表し、圧力上昇は相対速度の変化によるディフューザ作用によることがわかる。絶対速度や相対速度を求めるには、図I-3・9(a)に二点鎖線で示すような円筒流れ面を、図I-3・9(b)のような平面に展開して考えればよい。展開面上では翼が無限に配列していることに相当し、これを翼列(cas-cade)という。. 翼列の作用翼列の作用を求めるには、二つのアプローチがある。一つは、翼列を翼間流路の断面積変化の観点からとらえる方法で、流路の曲がりによる断面積変化を利用してディフューザ作用を起こさせようとする考え方である(流路理論)。もう一つは、図-3・8 流量による各種ヘッドの変化流れを転向させて増速・減速を行わせる力を、翼作用による力と関連付ける考え方である(翼理論)。前者は翼列の作用を全体的に理解するのに便利であり、後者はさまざまな翼形に対してデータの蓄積が豊富で、しかも法則性が得やすいという利点のために、軸流羽根車の理論の主流になっている。流路理論の立場では、例えば図I-3・10に示すような、同一翼形を同一ピッチ(pitch)で、転向角θも同一になるように並べ、食違い角(stagger angle)ξだけを変えた二つの配列を比べると、連続の条件から=cos ξcos θ-ξ(I-3・21)すなわち、ξ>θ2では>、またξ<θ2では<となる。前者は減速翼列と呼ばれ、圧力上昇が達成でき、後者は増速翼列と呼ばれ、高速流体を得るために使われる。第2の翼理論の立場では、翼の揚力および抗力と流れの理論関係式を導くことができる。翼形は図I-3・11(a)に示すように、反り線(camber line)と肉厚分布により決定され、前縁(leadingedge)と後縁(trailing edge)を結ぶ線分を翼弦(chord)という。翼形の代表的なものとして、送風機用に開発されたNACA 65(a) 軸流羽根車(b) 展開面と翼列図-3・9軸流羽根車の構成と翼列(b) 増速翼列(a) 減速翼列図-3・10 減速翼列と増速翼列(a) 翼形(b) 翼列配置(c) NACA 65系翼形図-3・11 翼形および翼列系翼形がよく知られており、その形状を図I-3・11(c)に示す。翼形の名称は(最大反り)+(最大肉厚)で表し、例えば65-(12)10は最大反りが翼弦長の12%で、最大肉厚が10%の翼形である。なお、流入流れの翼弦方向に対する角度を迎え角(angle of attack)といい、設計迎え角における揚力は最大反りに比例する。翼弦長の翼形を、ピッチ、食違い角ξで図I-3・11(b)のように並べると、翼列ができる。翼列性能を支配するおもな因子には、翼形状のほかに弦節比(solidity)σ=、迎え角α=α-ξおよび食違い角ξがある。翼列の弦節比が小さい場合には隣接翼の影響が小さくなるので、個々の羽根に働く揚力、抗力と迎え角との関係は単独翼の場合に等しいとして、羽根車が流れになす仕事や翼素効率が求まる。しかし、弦節比が大きくなるとともに羽根相互間の干渉が強くなり、迎え角と揚力との関係は単独翼の場合と異なってくるので、揚力係数等に干渉の影響を修正した値を用いなければならない。翼列は、流れを転向させることによりその運動量を変化させ、流れから反力を受ける。単独翼では、主流に垂直な方向の力を揚力、平行な方向の力を抗力と定義できるが、翼列では、翼の上流と下流で流れの方向も大きさも異なるので、上流、下流のベクトル平均速度の方向を代表方向と定め、これに垂直な方向の力を揚力、これと平行な力を抗力と定める。図I-3・12(a)に示すような、翼列に対して相対的な流れ場を考え、図示の検査面をとれば、流れが翼列から受ける力は、検査面内の流体の単位時間当たりの運動量変化に等しい。すなわち、力の成分を,とおけば、および方向の運動量の釣合いは、以下のように表せる。-=cos β-sinβρ욀-욀=sinβ+cos β(I-3・22)翼に対する相対速度の軸方向成分욀は、連続の関係から욀=욀=욀、また翼列内で生じる損失を욆とすると、-=ρ-2-욆=ρ-2-욆図I-3・12(b)に示すように、ベクトル平均速度を=+2とし、翼列入口・出口の周方向速度の差を=-とおいて上式を書き直すと、以下のようになる。-=ρ-욆(I-3・23)抗力係数(drag coefficient)≡ρ2、揚力係数(liftcoefficient)≡ρ2、および抗揚比ε≡=を用いて、式(I-3・22)の第2式を書き直すとσ=21+εcotβ(I-3・24)また、式(I-3・22)の両式からを消去して式(I-3・23)を用いると=욆sinβ=욆욀(I-3・25)となり、単位時間当たりの抗力仕事が욆욀=욆、すなわち損失動力に等しいことを示している。羽根車の理論揚程は、式(I-3・20)より욧욠=と表され(b) 相対速度ベクトル(a) 翼列を通る流れ2―11第I部流体機械一般るから、必要とする理論揚程욧욠を得るための速度変化を達成しうる[, σ, ε]の組合せは、上式を満足するように定められる。すなわち、翼列の弦節比σが定まれば、[, ε]は翼列データの中から上式を満足すべく定められ、翼形が決定される。羽根車の理論揚程욧욠および損失ヘッド욆≡욆ρは、翼列パラメータ[, σ, ε]を用いて表示すると、以下のようになる。욧욠2=2=σsinβ+εcos β욀욆2≡욆ρ2=2ε욀1+εcotβ翼の効率η욡は、全揚程욧욠-욆の理論揚程욧욠に対する比として定義され、上の2式から、η욡≡1-욆욧욠=1-εsinβ1+εcotβ(I-3・26)なお、図I-3・10(b)のような増速翼列の場合には<であるから、式(I-3・24)および(I-3・26)に対応する式は、以下のようになる。σ=21-εcotβη욡≡1-욆욧욠=1-εsinβ1-εcotβ(I-3・27)ただし、この場合のは=-である。. 半径平衡と渦形式軸流式のターボ機械は、流体がおおよそ回転軸に同心の円筒面上を旋回しながら動・静翼を通過し、円筒面上ではi項の力の釣合い関係が成立する。しかし、半径方向に隣り合う流れ面との間では、圧力を介して互いに力を及ぼし合うので、この力の釣合い関係により各流れ面上の速度三角形は一定の拘束を受け、半径方向に規則的な変化をすることになる。このような一定の拘束を受ける流れ様式を、渦形式(vortex design)といい、その半径方向の変化を規定する力の関係を半径平衡(radial equi-librium)という。流れが軸対称かつ円筒面に沿って流れると仮定すると、定常・非粘性流れの運動方程式は、円柱座標系,,θでは以下のように表される。욥옿욥옿+욀d욥d-=-1ρ옿옿(I-3・28)一方、流体の比エネルギー≡욀+욥+2+dρをで微分すると옿옿=욀옿욀옿+욥옿욥옿+옿옿+1ρ옿옿となるから、両式より以下の半径平衡方程式が得られる。옿옿=옿옿+욀옿욀옿-옿욥옿(I-3・29)比エネルギーの半径方向分布を与えたとき、上式を解くことにより子午面流れが得られる。比エネルギーはすべての流面で等しくとるのがふつうであり、この場合上式の右辺は零になる。軸流式では욥≪욀,であり、옿욥옿は小さいから、式(I-3・29)より욀옿욀옿=-옿옿(I-3・30)となり、この式は単純半径平衡方程式と呼ばれる。以上の関係式は、流れを軸対称と仮定して導かれたものであるから、動翼列や静翼列の前後の流れには近似的に適用できる。そこで、翼列を厚みのない仮想的な円板(作動円板、actuator disk)で置換え、旋回速度のみが翼列の作用に対応して翼列前後で不連続に変化するとして、翼列近傍の子午面流線を解析する作動円板理論や、子午面流線の曲率を考慮した半径平衡方程式を解いて、翼列前後の子午面速度を求め、連続の条件を満足するまで流線を修正していく流線曲率法等が提案されている。流線曲率法における子午面流線の曲率を考慮した半径平衡方程式は、以下のように表される。ρ옿옿=+욇cos φ욇-sinφ욇옿욇옿(I-3・31)図-3・12 翼列を通る流れと相対速度ベクトル2―12流体機械ここに욇,φ,욇,は、それぞれ子午面流線上の速度、傾斜、曲率半径および座標である。一方、翼列流れにおいては、速度および圧力が圧力面から負圧面まで連続的に変化し、軸対称の仮定は成立しないので、式(I-3・28)~(I-3・30)は適用できない。そこで、翼列内にメリディアン流れを代表する流面と翼間流れを代表する流面の二つの面を設定して、各面上では流れは二次元であるとして、二つの面上の流れを連立させて解く準三次元解析や、翼列を無限に薄い翼が無数にあると仮定する軸対称理論などが提案されている。後者は、翼作用を体積力で置換え、相対速度≡-ω×との直交条件から求まる以下の式を解く方法である。옿옿욥-옿욥옿-옿욨옿-+옿옿+2ω 욨=0(I-3・32)ここに、욥,,욨および욥,,욨は、およびの,θ,方向成分である。軸流羽根車の設計においては、流れの周速度成分の半径方向への変化をいかに与えるかが重要になる。通常用いられるの半径方向分布、すなわち渦形式には、自由渦形、強制渦形、定反動形(半渦形)、定旋回速度形などさまざまな様式があり、それぞれについて、式(I-3・30)を用いれば、以下のようになる。(1) 自由渦形(free vortex design):羽根車の前後で=const.とする。このとき式(I-3・30)より욀は半径方向に一定になる。各半径位置においてが一定になるので、式(I-3・3)で与えられる動翼の比仕事が半径方向に一様になり、反動度は半径とともに増加する。羽根車の前方で=const.=0に選べば、流れは旋回をもたずに羽根車に流入するので、羽根車の上流には案内翼が不要(前置動翼形)となる。この場合、動翼先端の相対速度が著しく大きくなるため、翼のねじれもこれに合わせて大きくしなければならない。=const.=0に選べば、流れは旋回をもたずに羽根車から流出するので、出口案内翼が不要(前置静翼形)となる。単段のポンプや送風機によく用いられる。(2) 強制渦形(forced vortex design):=Ω(Ω:定数)で与えられ、式(I-3・30)より、動翼出口にこの形式を適用すると出口のケーシング側軸流速度が大きくなり、オイラーヘッドが半径の二乗に比例するが、動翼入口にこの形式を適用すると入口のケーシング側軸流速度が小さくなる。軸流速度の変化に伴って反動度も変化し、ハブあるいはケーシング付近に逆流を生じるのであまり使用されない。(3) 半渦形(half vortex design):自由渦形式と強制渦形式の中間の渦形式で、Ω,,を定数として=Ω욗+で与えられる。動翼の反動度は、式(I-3・12)で==とおき、-=-を考慮すれば、=-2-=+2==1-+2=1-Ω+Ω욗2ω-+2ω(I-3・33)一方、動翼の比仕事は、式(I-3・20)より욧욠=-=ωΩ-Ω욗+ω-(I-3・34)一般に多段圧縮機では、後段におけるエンタルピーこう配が大きくなるのを避けるために、式(I-3・34)でΩ=Ωに選び、욧욠の半径方向分布を一定にする。また、式(I-3・33)より=1,=-を選べば、は半径方向に一定になる。これを定反動度形という。このとき軸方向速度욀の半径方向の変化は単純半径平衡条件より、次式で与えられる。욀=const.-2Ω-2Ωln(I-3・35)Ω=0.5ω(ω:回転角速度)の50%反動度形式がよく使用される。(4) 定旋回速度形(constant swirl velocity design):=const.なる渦形式で、エンタルピーは半径方向に一様になる。単純平衡方程式より、軸方向速度욀は、平均半径욇における値욀욇を用いて、以下のようになる。욀=욀욇1-2욀욇ln 욇(I-3・36). 翼列の選定軸流機械において、動・静翼前後のエンタルピー[または動翼の理論ヘッド욧욠]と渦流れ形式の半径方向分布が決まると、半径平衡条件式から軸流速度욀の分布が求められ、任意の半径における速度三角形が得られる。子午面流線が回転軸に平行で、かつ翼列前後の軸流速度が変化しないとみなせるなら、円筒面を展開して得られる平面上では流れは二次元となり、二次元直線翼列の考え方が適用でき、理論的にも実験的にも翼列特性が求められるので、動翼に対しては翼列前後の相対速度、静翼に対しては絶対速度を満足するように翼列を選定すればよい。翼列の設計とは、流れの流入角αが与えられたとき必要な転向角θを達成するための翼列、すなわち翼形の反り線分布と最大肉厚、そして翼列の弦節比σと食違い角ξを定めることである。古くはポテンシャル理論による干渉係数法や角超過係数法が用いられたが、減速翼列においては境界層の発達が著しいために正確な翼素選定が行えないので、今日では主として翼列試験資料に基づく翼素選定や、数値的に翼列流れの逆問題を解いて翼列形状を求める方法等が用いられている。翼列試験資料として、NACA[現在のNASA(National Aero-nautics and Space Administration、アメリカ航空宇宙局)]は65系翼形からなる減速翼列に対して、設計迎え角における翼列データを、設計上便利な形にまとめたカーペット線図を公表している。またNGTE(イギリス)もC系翼形からなる減速翼列に対して豊富な資料を公表しており、これらの翼列データを用いた設計は、圧縮性が無視できる範囲では信頼性が高い。一方、理論的に逆問題を解く方法は、等角写像法、特異点解法、ホドグラフ法などが用いられてきたが、最近はポテンシャル流れの逆問題を直接数値的に解く方法や、粘性の影響を考慮するため、逆問題の解に粘性を考慮した順問題を組合わせて交互に解きながら最適値を探す最適化手法も用いられている。. 三次元流れ羽根車前後において軸流速度の半径方向分布は、上述のように等しくないことが多く、その場合には翼性能が半径方向に変化する。また羽根面境界層内では、主流との遠心力の差により羽根に沿う外向きの二次流れが引き起こされ、その境界層吸取り作用のため、羽根の根元付近では大きな揚力係数になるまで羽根は失速しないが、羽根先端では後縁に向かって二次流れによる羽根面境界層の集積が起こる。一方、羽根車の先端すきまでは、圧力面から負圧面に向かう漏れ流れが、ケーシング壁面境界層のかき取りの影響などにより巻き上げられて強い渦を形成し、下流に流れ去る。この渦糸は流量の減少とともに羽根間流路を横切って、隣接翼の圧力面にまで達して圧力変動を引き起こしたり、羽根間流路で渦糸の崩壊を引き起こすことがある。
