# 3・2・4 効率

> **章**: 第3章 流体機械の作動原理と性能
> **節**: 3・2 容積形流体機械

a. 非圧縮性流体の場合吸込効率η욦の低下は、気泡の混入、局部的な低圧による液の蒸発(キャビテーション)、吐出し弁の閉じ遅れなどに起因して起こるが、正常な作動状態ではその値は1に極めて近い。一方、漏洩効率η욆は、ピストンなどのしゅう動部分からの漏洩(a) 非圧縮性流体を扱う往復ポンプ(b) 圧縮性流体を扱う空気圧縮機図-3・32 容積形流体機械のインジケータ線図によって定まり、構造により異なる値をとる。η욆の標準的な値としては、η욆=0.90~0.97、小型ですきまが相対的に大きなものでは、η욆=0.8ぐらいに低下することもある。通常、回転式のη욆は往復式より低い。体積効率のほかには、機械効率η욇と流体効率η욠がある。機械効率η욇は、機械動力の伝達および可動部のしゅう動における摩擦力による損失を表すものであるが、流体効率η욠は、流体が機械に出入りする途中の流動抵抗によって生じる流体損失を評価する。流体損失には、弁を通過するときの損失分が特に大きい。流体効率η욠は吸込口、吐出し口の形状や弁の構造によって異なり、η욠=0.85~0.98の値をとる。非圧縮性流体の動力出力は욣=-(I-3・60)ここに、,は流体機械の入口、出口の圧力である。流体機械を駆動する軸動力を욦とすると、その全効率はη=욣욦=η욇η욆η욠(I-3・61)で表すことができる。ふつうの油圧ポンプなどではη=0.7~0.9、小型のものでη=0.5~0.7程度となる。b. 圧縮性流体の場合圧縮性流体の場合、たとえ理論線図を考えても、吸込効率η욦は1より低下する。押出し過程が終わる3の状態からピストンが引抜き行程に移っても、4の状態まではすきま容積욂に残っていた気体が膨張するだけで、新しい気体は吸い込まれない。実際に吸い込まれる気体の体積は、図I-3・32(b)に示すように욦=-であり、押しのけ容積=-=-욂に比べて小さい。したがって理論線図の吸込効率はη욦=욦=--욂=1-욂-1(I-3・62)となり、すきま比욂と圧力比によって定まる。実際の吸込効率は、理論線図から求まる式(I-3・62)の値より、吸込弁における圧力損失、残留気体による吸込気体の加熱などの影響によってさらに2~3%減少する。すきま比は、吐出し圧や構造により異なるが、ふつう욂=0.02~0.12の範囲にとられる。高圧のものほど、構造上大きなすきま比が要求される。すきまから漏洩する気体は、減圧につれて膨張するので、漏洩量自体は液体の場合より小さい。漏洩効率η욆は、ふつうη욆=0.95~0.99 の高い値を保つ。以上を踏まえ、気体の場合の体積効率η욋は、主として吸込効率により左右される。その値は、ほぼη욋=0.60~0.90の範囲に入り、大型で低圧のものほど大きな値をもつ。気体を圧縮すると、熱移動と温度変化の影響が重要となり、所要動力は液体と大きく異なる。その変化をポリトロープ変化であると仮定すると、図I-3・32(b)に示したインジケータ線図により、1図-3・33 吐出し流量の脈動2―21第I部流体機械一般サイクル当たりのポリトロープ理論仕事は욣욉욆=욦-1욖욖-1(I-3・63)となる。ここに、はポリトロープ指数である。実際流量の圧縮気体を吐出すのに必要なポリトロープ理論動力(theoreticalpolytropic power)は、욣욉욆=-1욖욖-1(I-3・64)と求まる。この理論動力は、機械損失と漏洩損失を零と仮定したときの理論的な所要動力であり、流体機械の動力出力とみなしてもよい。軸受、密封装置などにおける機械摩擦や回転体などの円板摩擦などによる損失動力を욇、軸動力を욦とすると、ポリトロープ効率(polytropic efficiency)はη욣욉욆=욣욉욆욦-욇(I-3・65)と定義されるが、機械損失を含んだ全ポリトロープ効率(overallpolytropic efficiency)はη욉욣욉욆=욣욉욆욦(I-3・66)と定義される。以上の両効率のいずれにも漏洩損失が入っている。流体の状態変化が断熱的に行われるとすると、式(I-3・63)と式(I-3・64)のポリトロープ指数の値に気体の断熱指数を代入することにより、等エントロピー効率(断熱効率)と全等エントロピー効率(全断熱効率)が得られる。また流体の状態変化中、熱の移動が完全に行われ、温度が一定に保たれると仮定すると等温変化となり、この場合、等温理論動力(theoretical isothermal power)は次式のようになる。욡욦욉=ln(I-3・67)等温効率(isothermal efficiency)と全等温効率は、以下の式により求められる。η욡욦욉=욡욦욉욦-욇(I-3・68)η욉욡욦욉=욡욦욉욦(I-3・69)空気圧システムの場合、圧縮機で吐出される高温圧縮空気が必ず大気温度に冷やされて使用される現状から、圧縮空気の有効動力は、等温理論動力と近い次の式で表すことができる。율읉읍=ln 욀(I-3・70)ただし、욀は大気圧である。この動力は圧縮空気の有効エネルギーの流束であり、エアパワー(air power)と呼ばれる。圧縮空気の有効エネルギーとは、大気の温度や圧力の状態を基準にとり、それらに対して相対的なエネルギーを定義したもので、圧縮空気から(c) 単動120°位相3ピストン(a) 単動単ピストン(b) 複動単ピストン2―22流体機械取出して有効仕事に変換できるエネルギーを表す。これを踏まえ、空気圧縮機の全効率(overall efficiency)は実際の圧縮過程に依存せず、次のようにエネルギーの出力と入力の比で定義するとよい。η욉=율읉읍읉윰(I-3・71)ここに、읉윰は圧縮機の動力入力を指す。電力駆動の場合は消費電力となり、軸動力と異なり電動機での損失や制御用消費電力も算入した、機械全体のエネルギー消費を表す。こうした全効率は往復動形やスクリュー形、ターボ形などの形式にかかわらず、駆動動力10kW 以下の機種で35~50%,10~100kW の機種で40~60%,100kW 以上の機種で50~70%の範囲に値をとる。
