# 4・3・2 サージ

> **章**: 第4章 流体機械の運転と不安定現象
> **節**: 4・3 不安定現象

サージ(surge)の数学的取扱いはα4編「流体工学」10・1・5項で述べられているので、ここではその物理的説明を行う。図I-4・7のようにポンプと出口バルブの間にタンクがあり、バルブ抵抗がψ욃φ욃で与えられる場合(負荷曲線に実揚程がない場合)を考える。このとき、平衡点A は静的には安定であるが、動的には不安定となりうる。タンク内圧力をその瞬間のポンプ流量の関数としてψφ욣で表示する。タンク内圧力ψφ욣に対するポンプ通過流量φ욣とバルブ通過流量φ욃の差だけ、タンク内流体量が変化する。まず、管路の流体の慣性が無視できる場合を考える[図I-4・7(a)].タンク圧力ψが与えられると、ψ=ψ욣φ욣=ψ욃φ욃よりφ욣,φ욃が決まる。平衡点A で運転中にψだけタンクの圧力を増加させると、圧力差ψ-ψ욣>0によってポンプ流量が急減少し、ポンプ作動点はB 点に移る。一方、バルブ流量はφ욃となり、単位時間当たりφ욃-φ욣だけタンク内の液量は減少する。その結果、タンク内圧力ψφ욣はψ욣φ욣曲線に沿ってB →Cに移動する。C点に達し、タンク圧力がψよりわずかでも減少すると、ポンプ通過流量はψ욣-ψ>0に駆動されて急増し、作動点はD 点に移る。DE上では同一揚程に対するタンク入口・出口の流量差がφ욣′-φ욃′>0であるためタンク液面は上昇し、作動点はψ욣φ욣に沿ってE点に向かい、以降E→F→C→D →Eのリサージュを描く。これをサージと呼ぶ。以上のように、平衡点A は静的には安定であるが、動的には不安定である。入口管の流体の慣性が大きい場合には、図I-4・7(b)のようにポンプ出口圧力(タンク圧力ψ)は、慣性分だけポンプ揚程ψ욣と異なる。このとき、例えばP点では、圧力差δψ=ψφ욣-ψ욣φ욣に駆動されて流量φ욣が減少し、流量差δφ=φ욃-φ욣によりタンク内液面高さが低下してタンク内圧力ψφ욣が減少する。これより、入口管路の断面積を、タンクまでの長さを、ポンプ周速度を、タンク液面面積を、重力加速度とすると、ψφ욣曲線のこう配は次のようになる。dψdφ욣=11δψδφただし、=2はグライツアー(Greitzer)のファクタと呼ばれる無次元量であり、サージの発生や振幅を決める重要なファクタである。が大きく慣性の影響が小さい場合には、図I-4・7(a)のE→F,C→D のようにわずかの圧力差で、瞬時にポンプ流量が変化する。これに対してが小さく慣性の影響が無視できない場合には、ポンプ流量が変化している間にタンク液面も変化し、図I-4・7(b)の破線のようなリサージュを描く。が極めて小さい場合には、一点鎖線のように作動点は平衡点A に収束する。α4編10・1・5項に示されるように、サージが成長するための条件は次式で与えられる。dψ욣dφ욣>11dψ욃dφ욃すなわちやdψ욃dφ욃が大きいほど、サージは発生しやすくなる。はに比例するので、同じシステムでも回転速度を増加させるとサージが発生することがある。また、変動が微小である場合の角振動数は、自由液面をもつタンクの場合にはω=ω1-dψ욣dφ욣dψ욃dφ욃となる。ただし、ω=は出口バルブを閉鎖したときの、入口管-タンク系の固有振動数である。以上の説明はポンプに対するものであったが、容積のタンクをもつ空気機械では、タンク内の状態変化のポリトロープ指数γ、ガス定数、温度を用いて、2―26(b) 上流の管路の慣性が大の場合(=有限)(a) 管路の流体の慣性を無視できる場合(=∞)図-4・7 容量部をもつポンプ系=2γω=γ(ヘルムホルツ周波数)とするとそのまま成り立つ。以上より、サージが発生するためにはdψ욣dφ욣>0の右上がり特性(rising characteristic)をもつこと、流体を蓄え圧力が貯蔵量に従うタンクをもつことが必要であることがわかる。管路系がタンクをもたない場合にも、ポンプでは配管内に空気がたまるとその部分がタンクの役割を果たし、サージが発生することがある。高速のコンプレッサでは、気体の圧縮性のために配管自体やコンプレッサ内の空間がタンクとしての役割を果たし、が大きくなることでが大きくなり、ψ욣φ욣曲線の極大点のごく近くで、配管系と無関係にサージが発生することがある。キャビテーション(cavitation)が発生したときには、ポンプ性能に右上がり特性がなくタンクもない場合でも、サージと同様の現象が発生する。これは、ポンプ流量が増加すると翼に対する迎え角が減少し、これに伴ってキャビティ体積も減少し、この減少を埋めるべくポンプ上流の流量がさらに増加することがその発生原因である。通常のサージと発生原因が全く異なるので、これをキャビテーションサージ(cavitation surge)と呼ぶ。この発生機構では、ポンプ入口の軸方向速度の増加옿に対するキャビティ体積の減少量-옿욂が重要な役割を果たし、これをで表し、マスフローゲインファクタ(mass flow gain factor)と呼ぶ。=-옿욂옿一方、入口圧力が増加してもキャビティ体積が減少する。この効果を=-옿욂옿で表し、キャビテーションコンプライアンス(cavitation compliance)と呼ぶ。これが、タンク要素がなくてもキャビテーションサージが発生しうる原因となっている。一般に>0であるので圧力が上がればキャビティが縮み、キャビティは圧力変動を緩和する効果をもつ。キャビテーションサージの発生条件は、>0のもつ不安定化効果と>0のもつ圧力変動緩和効果のバランスとして>2φ욣-2dψ욣dφ욣で与えられる。ただし、=,=ρ2は、羽根車入口面積、翼端での翼列ピッチで無次元化した,である。角周波数は図-4・8 旋回失速の発生機構図-4・9旋回失速の伝ぱ機構ω=ω욂1-2φ욣dψ욣dφ욣で与えられる。ただし、ω욂=2はキャビテーションコンプライアンスに基づくヘルムホルツ周波数(Helmholtz fre-quency)であるが、周速に比例することが通常のサージと大きく異なる。
