# 5・1・2 翼、羽根車の振動

> **章**: 第5章 流体機械の振動と騒音
> **節**: 5・1 振動

翼や羽根車はエネルギーを出し入れする最も重要な回転機械の要素である。翼や羽根車は機械が回転することによる遠心力や、流れによる静的な力、偏流や静翼、ストラットなどによる変動力を受けるので、図I-5・1に示すような振動強度評価が必要である。a. 加振力これらの検討に必要な加振力を分類したのが、表I-5・2である。b. 振動数、振動モードおよび振動応答翼の振動計算には、1960~1970年代ははり理論が多く用いられたが、最近では有限要素法が広く用いられるようになり、計算精度も著しく進歩した。翼特有の問題として、遠心力による固有振動数の変化はサウスウェルの式で求められる。욈=+욥ここで、욈:回転時の振動数、:静止時の振動数、:係数、욥:回転数。表-5・1 流体機械の振動問題翼・羽根車軸・軸受系配管・構造物等強制振動・ノズルウェーク・ローテイティングストール・不釣合い振動・ノズルウェーク・ウェーク(脈動共振)・フラッタ・軸受オイルウィップ・シールによる不安定・スチーム、ガス、ハイドロホワール・管路系の自励振動自励振動・低流量運転によるランダム振動・選択共振その他静的強度遠心応力熱応力流体力による応力流れ構造動的強度励振力負荷固有振動数振動応答振動応力振動強度評価材料ダンピング構造空力空力安定性フラッタ疲労強度応力集中加工精度負荷条件環境図-5・1 翼の振動強度評価図-5・2 キャンベル線図2―29羽根車の振動についても、円板近似や有限要素法による解析が使われる。水中や高密度ガス中で使われる翼や羽根車の固有振動数は、付加質量の影響により空中と比較して大幅に低下するので、注意が必要である。翼や羽根車の振動数の評価には、図I-5・2に示すようなキャンベル線図(Campbell diagram)が使われる。この線図は横軸に回転数を、縦軸に振動数をとり、加振周波数を回転数の関数として表したもので、両者の交わった点が共振点となる。表-5・2 翼加振力の分類分類励振源基本振動数備考a前置静翼との干渉後置静翼との干渉抽気による励振욥b前置静翼枚数差욥入口流れのひずみ出口流れのひずみ幾何的不釣合いによる流れのひずみ工作誤差による流れのひずみ욥cd駆動系トルク変動または負荷変動によるねじり振動Ω,電気系では=1.2温度分布不均一による励振욥,욥缶形燃焼器をもつガスタービンeカルマン渦旋回失速욋バフェッティング(ランダム振動)1-욥,욥욡コンプレッサ動翼、静翼失速フラッタクラシカルフラッタ욡fサージング욡コンプレッサ,2―30翼の構造には、単独翼や数枚の翼をつないだつづり翼、全周をつないだ翼などがあり、これらは加振力の位相と振動モードの関係から、特有の振動応答特性をもつ。単独翼では、基本モードとして曲げモード、ねじりモード、コード方向モードなどが存在するが、実際に振動が問題となるのは低次の基本モードが圧倒的に多い。これは、低次モードのほうが高次モードに比べて有効外力の成分が大きいためである。全周がつづられた翼や羽根車では半径方向に直径節をもつ、いわゆるディスクモードが卓越して応答する。この場合には外力の分布とモードの関係により、次式を満足する成分のみが加振力として残り、他は釣合うため応答にでない。±욃=욁ここで、:加振ハーモニックス(静翼の枚数とその倍数など)、욃:直径節数、:整数、욁:全周の動翼枚数である。例えばポンプ水車ランナを例にとると、加振される振動モードはガイドベーンとランナベーンの枚数の組合せによって、表I-5・3に示すようになる。また、振動応答を検討する際には構造減衰が最も重要である。一般に通常の翼では減衰は非常に小さいことが多い。最近では、構造減衰を増やすための種々の構造(例えばシュラウドダンパなど)が実用化されている。c. フラッタ(flutter)フラッタは翼に発生する典型的な自励振動であり、翼の機械的構造減衰を翼の負の空力構造減衰が上回る場合、全体の構造減衰が負となり、自励振動を生じる。この空気力は翼の作動条件により異なり、代表的な分類として失速フラッタとクラシカルフラッタがある。失速フラッタは失速域で発生するフラッタで、翼が定格の作動域から大きく外れた領域で発生する典型的なフラッタであるのに対して、クラシカルフラッタは定格に近い正常な流れの状態で発生するフラッタである。コンプレッサの典型的な失速フラッタ発生域の例を図I-5・3に示す。フラッタの防止には、翼の振動数を高めることや、構造減衰の増加および流体設計の最適化などが有効である。
