# 3・1・2 項で導かれた以下のオイラーの法則(Euler’s law)になる。

> **章**: 第1章 水力機械一般
> **節**: 1・2 ターボ形水力機械の流れと性能

添字1,2は羽根入口直前、出口直後での平均値である。一般に、定常な回転流れにおける半径方向の力の釣合いは、流体に作用する遠心力、コリオリ力(Corioris force)および慣性力の半径方向成分と釣合うように半径方向の圧力こう配が発生する。軸流羽根車の設計流量点付近の流れは、羽根面に沿う薄い境界層内を除き、ほぼ円筒面に沿って流れるので、円周方向速度成分で定まる遠心力、コリオリ力の半径方向成分および半径方向圧力こう配が釣合っている。しかし、羽根面境界層内では周速度が大きく遠心2―39図-1・3 遠心羽根車の羽根間流路の二次流れ図-1・4 遠心羽根車の曲がり部の二次流れ力が大きいため、半径方向の力の釣合いが破れて、境界層内には半径方向の流れが誘起される。このような主流と直角方向に境界層内に誘起される流れを二次流れ(secondary flow)という。一方遠心羽根車では、回転に基づく遠心力のほかに、流路の曲がりによる遠心力および主流と直角方向に相対速度に比例するコリオリ力が作用し、これらの力とベクトル的に釣合うように圧力こう配ができる。この場合、羽根面境界層ばかりでなく側壁面上の境界層にも誘起される二次流れのため、複雑な流れとなる。遠心羽根車の両側壁は、図II-1・3およびII-1・4に示すように、ポンプでは前シュラウド(front shroud)、後シュラウド(rear shroud)と呼ばれ、また水車ではそれぞれバンド(band)、クラウン(crown)と呼ばれる。これらの側壁面に沿う境界層内ではコリオリ力が小さいので、力の釣合いが破れて主流と直角でコリオリ力と反対向きの二次流れが誘起され、遠心ポンプの羽根車入口付近では、羽根に沿ったポテンシャル流れに近い速度分布が実現されるのに、羽根車出口ではポテンシャル流れとは異なった速度分布になる。ポンプは締切点を含む全流量範囲で運転されることが多く、設計流量点ばかりではなく部分流量における羽根車内の流れも重要になる。そこで以下に、おもにポンプ羽根車の場合を対象として、まず設計点においても境界層内に存在する二次流れについて述べ、次に部分流量における内部流れについて説明する。シュラウド面境界層では、相対速度が小さいからコリオリ力も小さく、図II-1・3に示すように、羽根間の圧力こう配が打ち勝って圧力面から負圧面に向かう二次流れが誘起される。境界層の外側の主流では連続の式を満足すべく、逆に負圧面から圧力面に向かう二次流れが誘起され、主流を圧力面側に片寄らせる。一方、羽根車入口直後で流れが半径方向に曲がる領域(図II-1・4)では、流線の曲率に基づく遠心力のために前シュラウド上の圧力が低下するので、前シュラウド境界層の圧力はいったん降下してから出口に向かって急上昇することになり、後シュラウドに比べて境界層は厚くなる。その結果、前シュラウド上の二次流れが通路の大部分を占める。また、羽根車入口直後の曲がり部においても、羽根面境界層内では曲がりによる遠心力が曲がりと直角方向の圧力こう配より小さくなって、図II-1・4に示すような羽根面に沿って前シュラウドに向かう二次流れが誘起される。このような種々の二次流れによって羽根車の入口付近では、相対速度の低い境界層内の流体は羽根負圧面と前シュラウドの隅に集ま2―40る傾向がある。一方、入口から離れた下流では前・後シュラウド間の圧力差はなくなるから、境界層は羽根負圧面全体に広がる。軸流羽根車では、翼の曲がりによる遠心力はハブおよびケーシング壁境界層では主流よりも小さいので、圧力面から負圧面に向かう二次流れを生じ、低エネルギー流体は側壁と翼負圧面の隅に集積する。これが内・外周の壁面上に起こるため、図II-1・5に示すような一対の流路渦(passage vortex)を形成する。また、隣り合う翼間流路の流路渦が接する翼後縁では図II-1・5のように上下反対向きの随伴渦を生じ、下流で巻き込んで一対の渦に成長する。一方、翼面境界層内では、さらに主流の回転により図II-1・6に示す二次流れが加わる。すなわち、動翼の翼面境界層内では相対速度が主流よりも小さく、したがって絶対速度の周方向成分は逆に主流より大きくなり、遠心力が主流の圧力こう配より大きくなって外向き流れが誘起され、静翼の翼面境界層では主流に比べて絶対速度が小さいので、内向きの二次流れが誘起される。その結果、動翼では内周側で境界層が吸い取られてその発達が抑制され、外周側で低エネルギー流体が羽根先端に集積する。以上のほかにも、ハブ面およびケーシング面に発達する境界層は、羽根車を通過する間に翼と干渉して、図II-1・7に示すようなさまざまな流動現象を呈する。羽根車の上流でケーシング壁面に発達する境界層は翼の回転によってかき上げられ、かき上げ渦(scraping vortex)となって巻上がり、また翼先端すきまを通る漏れは噴流となって流路渦と干渉し、巻上げられて漏れ渦(tip leak-age vortex)を形成する。さらには、ハブ壁面に沿って発達する境界層は翼先端付近で巻上げられて前縁を回り込み、馬てい形渦(horse-shoe vortex)を形成する。b. 部分流量時の内部流れと性能遠心羽根車では、流量が設計流量より減少してくると、羽根入口前方のメリディアン速度が断面内で一様に減少して、羽根に対する入射角が大きくなる。これに伴い、よどみ点が下流側に移動して羽根前縁を回り込む流れが増加するので、負圧面の羽根先端付近で流れ方向の圧力上昇が大きくなる。圧力上昇が大きくなりすぎると、ついには流れが負圧側で羽根先端からはく離して失速する。一方、羽根面に沿ってボスから前シュラウドに向かう半径方向の二次流れ(図II-1・4)も、流量の低下図-1・5 軸流羽根車の流路渦とともにますます強くなって前シュラウドに衝突し、ついには上流に向かう逆流が発生して図II-1・8に示すような再循環流領域が形成される。なお、半径方向の二次流れは、羽根面境界層の低エネルギー流体を吸い取って外周部へ運搬する作用があり、そのためにボス付近の失速は抑制される。このとき主流(貫流域)では、再循環流域の存在による排除効果のためメリディアン速度が増加するので、ボス付近では羽根入口で衝突損失の少ない良好な流れとなる。再循環流領域が羽根間流路内にある間は、再循環流れは主流にあまり影響を与えないが、流量の低下とともに成長して羽根入口より上流側に伸びてくると、その周速度が羽根入口流れを急変させる。すなわち、羽根入口上流に大きな逆流域を形成し、その周速度が流量の低下とともに急激に増大し、これに引きずられて羽根車を貫流する主流も予旋回(prewhirl,prerotation)をもつようになり、理論揚程を低下させる。しかし、遠心羽根車ではヘッド上昇の多くが遠心力によるものであるから、予旋回が揚程曲線に及ぼす影響は必ずしも大きくはない。羽根入口で半径方向の二次流れの少ない二次元羽根では、入口逆流は起こりにくい。一方、前シュラウド側では羽根車内部の圧力の高い液体が逆流して入口付近の圧力が高くなるため、キャビテーションの発生はかえって抑制される。軸流羽根車や高比速度斜流羽根車では、吐出し量が減少するとメリディアン速度が小さくなり、周速度が増大して主流に作用する遠心力が大きくなるため、羽根車内でメリディアン流線は外周側へ移動する傾向がある。主流の外周側への偏りは流量の低下とともに大きくなり、ついには羽根出口のハブ側に逆流を生じる(図II-1・9)。この逆流開始点ではハブ近傍の翼素は失速状態であるが、さらに流量が減少すると、羽根車入口側の先端にも図II-1・10に示すような逆流を生じて全失速の状態となる。この場合、揚程曲線は図II-1・9に示すように滑らかに変化する安定特性を示し、出口側逆流(outlet flow reversal)のみが存在する流量範囲は大変狭く、遠心力作用のためすぐに入口側逆流(inlet flow reversal)が図-1・7 軸流羽根車のハブおよびケーシング境界層の二次流れ図-1・6 軸流羽根車の翼面に沿う二次流れ図-1・8 遠心羽根車の部分流量における再循環流図-1・9軸流羽根車の部分流量における再循環流図-1・10 逆流発生時の軸流羽根車の入口・出口の速度分布図-1・11 入口逆流が先行する場合の流れパターン発生する。しかし、羽根車によっては羽根入口の失速が先行し、旋回失速を伴った強い逆流渦が吸込側チップ付近に生じ、図II-1・11に示すように、揚程曲線に極大と極小が現れることがある。入口の再循環流(recirculation flow)のために主流はハブ側に偏流して流入するので羽根作用が低下し、また再循環流の旋回により、その内側を貫流する主流も予旋回を与えられて理論揚程が低下し、流量の減少とともに揚程が低下する、いわゆる右上がり不安定性能を示す。その際、羽根車へ流入するハブ近くの正の流れの速度は増大するので、羽根入口の衝突損失は減少する。さらに流量が低下すると、再循環流域の拡大に伴って主流は羽根車内でケーシング側に急激に曲げられるため、ハブ側の軸流速度が減少して失速し、羽根出口のハブ側にも逆流が生じる。この場合、羽根入口の再循環流域が急激に拡大すると、揚程曲線は図II-1・11に点線で示すように不連続に低下することになる。羽根車から流出する相対流れの方向が、チップ付近で羽根出口角より大きくなることもあり、全ヘッドも増大する。羽根車の入口および出口に逆流が発生したときの入口直前、および出口直後の流れは図II-1・10に示すようになる。その結果、羽根車内の流れは根本的に変化して半径方向に流れるので、あたかも遠心羽根車のように作用して、揚程が急増する。この場合、入口逆流の周速度がチップ付近で著しく大きいので、軸動力曲線は図II-1・12に示すように、入口逆流に消費される動力分が大変大きくなる。また、流量の減少に伴って羽根車を貫通する流量は減るものの、逆流の規模が拡大して、羽根車が無効に消費する動力が急増する。水車ランナの場合も、負荷が減少するとランナ出口のメリディアン速度成分はランナバンド側(図II-1・4の前シュラウド側)で増速し、ランナクラウン側(図II-1・4の後シュラウド側)で減速する。そして、負荷がさらに減少するとクラウン側に逆流が生じ、水はランナ内へ再流入するようになる。また、ランナ出口の速度三角形からわかるように、部分負荷時には旋回成分をもつ流れがランナから流出するため、吸出し管内でも大きな渦を生じ、振動やキャビテーションの原因となる。
