# 1・2・5 羽根車に働く力

> **章**: 第1章 水力機械一般
> **節**: 1・2 ターボ形水力機械の流れと性能

a. 半径方向スラスト(radial thrust)渦巻ポンプでは、設計流量において流れが軸対称になり、羽根車出口の圧力が周方向に一様になるようにボリュート形状が設計される(第I部3・1・6項参照)。したがって、吐出し量が設計流量から外れるとともにボリュート圧力は一様でなくなり、図II-1・18のように変化する。これに伴って羽根車外周の圧力も円周方向に変化するので、羽根車には半径方向の力(N)が作用するようになる。この力を半径方向スラストという。半径方向スラストは吐出し量変化に対して二次曲線に近い変化をし、以下の実験式が知られている。全揚程が高くなると半径方向スラストが大きくなるので、これを釣合わせるために、図II-1・19に示すように2個のボリュートを対称に設ける二重ボリュート(double volute)が用いられる。b. 軸スラスト(axial thrust)ポンプインペラは吸込みの目玉部が開口部となっているので、片吸込形の場合、羽根車に作用する軸方向の流体力は、後シュラウド背面の圧力分布による流体力が吸込口に向かって作用し、前シュラウド背面の流体の圧力分布による流体力、開口部に作用する圧力による力、および羽根車へ流入する軸方向流れの運動量変化による力は、吸込口とは反対方向に作用する。水車ランナの場合も同様で、クラウン背面に作用する流体力は、バンド背面および開口部に作用する流体力、および運動量変化に基づく軸方向力の合力と反対方向に作用する。このような、インペラやランナに作用する全軸方向力の合力を軸スラストといい、かなり大きな軸方向の不釣合い力となるので、軸受の設計に強く影響する。なお、運動量変化に基づく軸方向力は、水車およびポンプで同一方向の力であり、他の流体力に比べて省略できる程度のオーダである。しかし、水車では大型機械が多く、軸方向の力が著しく大きくなるため、さまざまなバランス機構を併設して軸方向力をバランスさせるので、運動量変化に基づく力が軸スラストの大きな部分を占めるようになる。図-1・18 ボリュートの圧力の周方向変化図-1・19二重ボリュートこの軸スラストについては、羽根車裏面とケーシング壁で囲まれた流れを、円筒容器内の回転円板に沿う流れで置換えて研究されている(α4編「流体工学」、9・5節参照)。円板と固定側壁の間隔が著しく狭くない限り、両壁に沿う境界層の間にセンタコア部があり、その周速度は、円板の回転速度=ωの半分よりやや小さい一定角速度で強制渦運動をする。図II-1・21(a)に示すような片吸込羽根車では、前シュラウドと後シュラウドの背面に作用する流体力が目玉部で釣合わないために、吸込側に向かう軸方向力を生じ、1個の羽根車について次式で与えられる。オープン形羽根車では側板がなく、主板の羽根側とケーシング側とでは後者の圧力が大きいから、ふつうのクローズド形羽根車より軸スラストはさらに大きくなる。ただし、:羽根車外径を直径とする円の面積(=π)、:オープン形羽根車の羽根入口径2を直径とする円の面積(m)である。以上は羽根車背面に漏れがないと仮定した場合の計算式であるが、漏れに相当する半径方向流れが加わると、その量はわずかでもセンタコアの周速度が著しく変化し、したがって圧力分布も相当変わってくる。図II-1・21(a)では前シュラウド側に内向きの漏れが存在し、外側の周速度の大きな流体を内向きに移送するので、内周部の周速度が増大する。特に、漏れが羽根車背面に流入するときの周速度が大きいと、背面すきま全体の周速度が大きくなる。一方、多段ポンプの後シュラウドの背面では、次段の高圧水が軸すきまから漏れてきて外向き漏れを形成し、周速度の遅い流体を外側に移送するため、すきま全域で周速度が低下する。このような場合の軸スラストは、漏れを考慮して解析する必要がある。軸流や斜流羽根車に作用する軸スラストについては、羽根に働く力の軸方向成分と、ハブに作用する力の軸方向成分の和として求める。しかし、通常羽根車前後に逆流を生じている締切点付近で軸スラストが最大となり、計算で求めることは難しい。上述のような軸スラストを釣合わせるために、次のような方法をとる。図-1・22 圧力降下係数の漏れ量係数に対する変化2―45第II部水力機械。 単段の場合(1) 図II-1・21(b)に示すように、羽根車の主板側にも羽根車リングを設けるとともに、バランスホール(balancing hole)をあけて、バランス室の圧力を羽根車の目玉部の圧力とほぼ等しくすることにより、軸スラストを低減するものである。この方法の欠点は、体積効率を低下させることと、バランス室の圧力が大気圧以下になってパッキン箱から外気が吸込みやすくなることである。後者に対する対策として、圧力水を注入する水封方式が採用される。(2) 上記の方法で、バランスホールをあける代わりに、バランス室と吸込流路を管によって接続させることにより釣合わせる。この方式も(1)と同様の欠点をもつ。(3) 主板に放射状のリブ(裏羽根)を設ける方法で、これにより主板背面の流体の周速度を増大させて圧力を低下させ、軸スラストを減少させるものである。(4) 両吸込形とする。. 多段の場合(1) 全段の半数ずつの羽根車を反対向きに配列する方式であって、自己釣合い形という(図II-1・23)。ただし、この方式をとる際に段の配列について考慮しなければならないことは、(i)構造があまり複雑とならないようにすること、(ii)両端にはできるだけ初めのほうの段を配置すること(軸封部の漏れの点から)、(iii)隣り合う段の段差をできるだけ小さくすること、の3点である。しかし、これらを同時に満足させることはできないので、それぞれの要求に応じていずれに重点をおくかを決める。(2) 全部の羽根車を同一の向きに配置し、最終段に接して(i)バランスディスク(balancing disk、図II-1・24)、(ii)バランスピストン(balancing piston)とスラスト軸受(図II-1・25)を装備図-1・23 自己釣合い形図-1・24 バランスディスク図-1・25 バランスピストン2―46流体機械図-1・26 ポンプケーシング材料の圧力、温度に対する使用範囲して、最終段から導かれる高圧水をこれらに作用させることによって、各羽根車の吸込口の方向に向かうスラストに釣合わせる方式である。これらの方式によるとすきまが非常に小さいため、取扱う液体が清浄でない場合は速やかに摩耗する。なお、バランスディスクの場合には、軸方向すきまが圧力に応じて自動的に調整されて釣合うことになるので、スラスト軸受を設けないのが原則である。しかし、ポンプの始動ならびに停止の過程で固体接触をするおそれがあるため、これを防止するための保護装置として、スラスト軸受を併用する場合もある。また、バランスピストンの場合には、ピストンだけでは完全に釣合わせることができないので、スラスト軸受を併用する。
