# 1・3・5 寸法効果と性能換算

> **章**: 第1章 水力機械一般
> **節**: 1・3 性能試験と寸法効果

規格に関する最近の活動は、おもに寸法効果による性能換算の精JSME-S 008が制定され、従来とは異なる斬新な換算法が提案された。それを参考に国際規格が制定され、国際化の流れの中図-1・35 実物性能の表示例2―49第II部水力機械でわが国の規格も世界共通の思想と最新の研究成果を取り入れて改良が図られ、1999年JSME-S 008の改訂版(以下新基準といい、初版を旧基準と呼称する)が制定された。新基準は水車およびポンプ水車に適用することを目的に制定されており、ポンプは旧基準を適用することになるが、基本的考え方は共通しているので、以下に新基準に基づく換算法を述べる。まず、模型試験の精度確保の観点から国際規格と同じく、試験は基準レイノルズ数욥욄욞=ν=7×10近傍で実施するものとする。ここで、は羽根車の代表寸法で、はその位置での周速度、νは水の動粘性係数である。もう一つの共通点は、各種効率の定義を国際化したことである(表II-1・1)。表II-1・1で、は水車主軸からの出力またはポンプ主軸への入力、욠は水車に利用されるかポンプ揚水に伝達される水動力、はランナに利用されるかインペラより伝達される水動力を意味する。表II-1・1において、円盤摩擦損失動力(=1-η)は水力学的条件によって決まる効率であるので、動力効率として流量効率とともに水力効率に含めることになった。したがって、表II-1・1のη욇は軸受や軸封装置の機械損失動力のみとなる。さらに、国際規格では模型試験はη욇′=1.0の条件でデータを整理し、実物はその軸受構造からη욇を算定することになっており、性能換算は욇に関して行われるので、以下に=として性能換算式を示す。式(II-1・19)の関係式は、η=η′であれば羽根車内の流れの相似表-1・1 効率定義の新旧比較基準の用語新基準旧基準備考効率η=η욇η욠η=η욇욉욆욃η욠욉욆욃η水車:η=욠ポンプ:η=욠機械効率η욇η욇욉욆욃=η욇η水車:η욇=욇ポンプ:η욇=욇水力効率η욠=ηηη―水車:η욠=욇욠ポンプ:η욠=욠욇動力効率η―水車:η=욇ポンプ:η=욇流量効率ηη水車:η=ポンプ:η=比エネルギー効率ηη욠욉욆욃水車:η=ポンプ:η=注:ここで、添字1は水力機械の高圧側基準断面(水車では流入側、ポンプでは流出側)、はランナまたは動力に関する値、は比エネルギー(=)に関する値を意味する。(a) 水車特性(b) ポンプ特性2―50流体機械性を厳密に表しているが、前述の各種効率を考慮すると羽根車内の流れは=η′=η′′(II-1・21)=η′=η′′となり、厳密にはおよびを使って速度三角形の相似性を成立させる必要がある。すなわち、式(II-1・20)において=η=′′η′′(II-1・22)=ηη=η′′′η′′となる。したがって、効率以外の模型性能から実物性能への換算式は水車およびポンプ水車の水車運転:=′× ′ηη′′=′×′′η′ηηη′(II-1・23)욇=욇′× ρρ′′′ηη′ηη′ポンプ水車のポンプ運転:=′×′′ηη′=′×′′ηη′(II-1・24)욇=욇′× ρρ′′′η′ηを得る。これら式中の各効率の換算率について、(=ηη′)と(=ηη′)は機種と最高効率点の比速度から、最高効率点のそれぞれの値が与えられる。(=ηη′)の換算率は前述の寸法効果が関与するが、比エネルギーに占めるスケーラブルな比エネルギー損失の比、すなわち摩擦損率δ=を機種ごとに最高効率点の値として与え、δを含むの換算式を用いて求める。最高効率点以外の運転点におけるこれら換算率についても、必要に応じて補正すべき諸量が新基準で規定されている。以上に述べた新基準の換算法は、水車・ポンプ水車に適用するもので、ポンプについては旧基準が適用されるとともに、比エネルギー効率(specific energy efficiency)は新基準で初めて採用されている用語で、旧基準以前の水力効率(η욠욉욆욃)、機械効率(η욇욉욆욃)とはη욠욉욆욃=ηη욇욉욆욃=η욇η(II-1・25)の関係にある。したがって、水車効率η욧およびポンプ効率η욣は、水動力욠=ρ=ρ、水車出力욧およびポンプ入力욣とすると、욧=η욧욠=η욇ηηη욠=η욇욉욆욃ηη욠욉욆욃욠(II-1・26)욣=욠η욣=욠η욇ηηη=욠η욇욉욆욃ηη욠욉욆욃(II-1・27)本節以外で使われる水力効率と機械効率は、特に断らない限りη욠욉욆욃とη욇욉욆욃で定義する。また、流量効率(discharge effi-ciency)は体積効率(volumetric efficiency)ともいわれるが、定義は同じである。実物水車の一定落差運転における模型の対応点は、式(II-1・22)のが一致する条件から′が決まり、図II-1・34(a)に示す模型流量特性から′,η′,′,욇′を求め、式(II-1・23)によって換算して実物の水車性能を求める。図II-1・35(a)に実物水車の性能表示例を示すが、実物は出力を常時監視しているので横軸に出力をとる。基準落差욈욉욥で最大出力(A 点)を決め、それより高落差運転では最大出力一定の出力制御(A-B 線)によって、低落差側では最大開度一定の開度制御(A-C線)で運転することが一般的である。水車によっては落差変化に伴う出力を増やすため、윯율융で욈욉욥以下のB′点、윯읉윰でA 点と同じ流量のC′点まで運転することもある。ポンプ性能は式(II-1・22)のが一致する条件から′が決まり、図II-1・30(a)の模型特性を式(II-1・24)によって換算して求める。図II-1・35(b)に実物ポンプ水車のポンプ性能表示例を示すが、揚程を監視して運転されるので横軸は全揚程とする。ここでは水力機械のキャビテーションを述べる。水力機械では、内部を流れる水の局部的圧力がその位置における水温から決まる飽和蒸気圧に達すると、沸騰現象により気泡が発生し、下流側の高圧部で気泡が潰れる際に生じる衝撃圧で、材料の損傷(壊食ともいう)が起こりうる。これらの現象をキャビテーション(cavita-tion)といい、水力機械で最も低圧になりやすい場所は、回転している羽根間を高速流が通過する羽根車であるので、水力機械のキャビテーションは羽根車のキャビテーションと同義語に近く、羽根車のキャビテーションに限定して以下に述べる。
