# 1・4・1 キャビテーションとNPSH

> **章**: 第1章 水力機械一般
> **節**: 1・4 キャビテーション

原理的には、キャビテーションの発生位置の圧力を何らかの方法で求め、飽和蒸気圧(욋)と比較検討すべきであるが、実験によって回転する羽根車の内部圧力を測ることはかなり難しい。そこで従来から、羽根車の内部圧力を測ることなくキャビテーションを実験的に評価する方法が提案されている。図II-1・36にポンプの羽根車入口近傍の静圧変化を示すが、入口流速욡、圧力욡とし、羽根負圧面の最低圧力윯읉윰が욋に達してキャビテーションが発生している状態を仮定する。水の密度ρ、重力の加速度は固定値とし、およびは水柱高さ(ヘッド)表示の圧力である。ここで、測定が容易な量は前述の욋、大気圧욀および吸込高さ욦(水面がポンプ基準面より下にある図の状態を正とする。水車では吸出し高さという)である。損失を考慮したベルヌーイの式により、水面と羽根車入口の間では욡ρ+욡2=욀ρ-욦-윮윱읎읎(ポンプ)욡ρ+욡2=욀ρ-욦+윮윱읎읎(水車)(II-1・28)図-1・36 ポンプ入口側の流路に沿う静圧変化[文献(34)に加筆]の関係が成り立つ。図II-1・36の圧力降下量をポンプについて욀ρ=욀とし、ヘッドで示せばρ=욡ρ+욡2-윯읉윰ρ=욀-욦-윮윱읎읎-윯읉윰(II-1・29)式(II-1・29)で、윯읉윰が飽和蒸気圧욋(=욋ρ)になるとキャビテーションが発生するから、NPSH=욦욋=욀-욦-윮윱읎읎-욋σ=NPSH=욀-욦-윮윱읎읎-욋(II-1・30)σ욧=σ+윮윱읎읎=욀-욦-욋で定義するキャビテーション特性量が得られる。この욦욋は羽根車入口全圧とその点の飽和蒸気圧との差を意味し、有効吸込ヘッドまたはNPSH(net positive suction head)と呼ばれる。一方、σはキャビテーション数(cavitation number)と呼ばれ、NPSH を有効落差または全揚程で割った無次元数である。ポンプでは、全揚程の代わりに羽根入口周速度の動圧ヘッド2を用いて、キャビテーション数σを定義することもある。水車・ポンプ水車では、吸出し管(図II-1・36の吸込管に相当)の損失が運転状態によって複雑に変化するので、윮윱읎읎込みのトーマのキャビテーション係数(Thoma’s cavitation factor)σ욧で定義され、以下の説明ではσ욧をσとして表記する。管路損失および局部的圧力降下がない理想的流れを仮定すれば、羽根車入口で욡ρ+욡2=욋ρ、すなわち、NPSH=σ=0となるが、羽根車内の流れは機種および運転状態によって種々の局部的圧力低下が起こり、必ず正の値でキャビテーションが発生する。実験的にキャビテーションの発生挙動を調べるため、ある固定した運転条件でNPSH またはσをパラメータとして変化させて、キャビテーション試験(cavitation test)が実施される。水車では、商取引で模型試験が実施され、キャビテーション試験が含まれる。その一例を図II-1・37(a)に示す。σ욡は羽根の最低圧力部にキャビテーションが初生するσの値、σ욂は羽根のかなりの範囲にキャビテーションが発達し、流れ特性が変化して効率・出力などが急変する臨界キャビテーションの状態を示し、σ욂近傍では効率などの変化形態が機種・運転状態によって異なるので、臨界キャビテーション数(critical cavitation number)σ욂の定義が図II-1・37(b)~(d)に示すように規格で決められている。ポンプでは横軸にσの代わりにNPSH を使い、臨界キャビテーション状態を必要NPSH(NPSH,required NPSH)で表示することが多い。NPSHは羽根面上の最低圧力点におけるNPSHを意味し、次の経験式で与えられる。(a)(b)(d)(c)図-1・37 模型水車のキャビテーション試験表示例2―51第II部水力機械NPSH=λ욡2+λ욡2(II-1・31)ここで、욡と욡は羽根入口の相対速度と絶対速度であり、λとλはそれぞれの速度ヘッドに対する実験係数で、右辺第1項は入口から最低圧力点までの静圧降下量を、第2項は入口の速度ヘッドと入口から最低圧力点までの損失ヘッドの和を表す。λとλの値はポンプの形式や流量により変化するので、商取引で試験によってNPSHを求めることも行われている。その定義はキャビテーション初生点、揚程がキャビテーションなしの状態から3%降下した点(揚程3%降下点)、および揚程が急激に低下する点(揚程ブレークダウン点)などで、揚程3%降下点を用いることが多い。図II-1・37に示す水車・ポンプ水車のσ욂とポンプのNPSHとは厳密には対応していないので、NPSHはポンプに限定して利用されている。キャビテーションの発生を抑えるには、機械をσ욡以上のσで運転する必要があるが、機械の小型高速化に逆行する。地下式発電所に建設されるポンプ水車では、σを大きくするほど機械据付位置が深くなるので、土木掘削量が増大する。そこで経済性の観点から、材料が壊食に至らない程度のキャビテーションを許容して、実物水車・ポンプ水車の욦を選定する。結果として、現地の設置条件から決まる諸量(욀,욋,)を含め、式(II-1・30)から求まる運転キャビテーション数(plant cavitation number)σ욣はσ욡とσ욂の間に選定されることが多い。同様にポンプでも実物の諸量を式(II-1・30)に代入して求まるNPSH(これを有効NPSH といいNPSHで表す、available NPSH)は、NPSH>NPSHになるように욦が選定される。吸込高さ욦を決める基準面を図II-1・38に示す。ポンプでは、小型で入口径が小さいことから羽根車中心を基準にとることが多いが、大型になるとキャビテーションが発生する位置で決めることになる。特に水車・ポンプ水車は大型であるので、機種ごとに욦を決める基準面からの補正量が規格で決められており、式(II-
