# 1・5・1 過渡現象解析(hydraulic transient analysis)

> **章**: 第1章 水力機械一般
> **節**: 1・5 解析技術と性能予測

水車およびポンプなどの水力機械の始動停止時、さらには非常事態におけるポンプ入力遮断や水車負荷遮断時に運転状態が急変すると、回転速度、流量、水圧などが変動し、機械および配管系の安全性確保のため、最大回転速度および最高水圧値を許容値以下に制限する運転制御を行う。水車・ポンプ水車の具体的制御については、解析手法を説明するため、ポンプの入力遮断時の現象を図II-1・44によって説明すれば、(1) 入力遮断と同時にポンプは駆動力を失い、回転速度は低下し、これに伴って流量およびポンプ出口(図中のD とA、この間に吐出し弁あり)の吐出し圧と流速は低下する。(2) ,はさらに減少し、吐出し弁を閉じなければ水は逆流し、ポンプは正転逆流運転になって、羽根車作用が逆流に対して抵図-1・43羽根車材料のキャビテーション壊食の実験例2―54流体機械(a) 配管系(b) 過渡現象図-1・44 ポンプ入力遮断時の過渡現象(吐出し弁全開の場合)図-1・45ポンプ水車発電所の過渡特性に関係する機械・水路系抗となるのでA の圧力は上昇する。(3) はさらに低下し続けてポンプは逆転逆流領域に入り、逆方向の,は増加し、最後に無拘束速度状態に達する。(1)~(3)のポンプ作動状態の変化に伴って、A の流速と圧力の変化は圧力波の速度で管路内を伝わり、出口端B で反射され再びA に向かう。図II-1・44はこれら,の変化とA およびC(管路の中間)における圧力の変化を示す。ポンプを含む管路系のこのような現象を解析で予測する手法が過渡現象解析である。図II-1・45は水車とポンプの過渡現象が起こるポンプ水車の機械・水路系を示すが、地下式発電所では数kmに及ぶ上部・下部水路系をもち、途中にサージタンクを設けることが多い。また、運転制御には吐出し弁の代わりにガイドベーンが使われる。このような系では上部・下部水路の過渡現象を同時進行で扱い、サージタンクの境界処理やガイドベーンの制御も加わり、現象が複雑となる。管路内の現象は、流速と圧力に関する波動方程式を境界条件のもとで解くことになる。与えられた境界条件のもとで式(II-1・36)を解く方法として、古くは管路のいくつかの点の状態を、作図によって追いながら計算を進める図式解法が用いられたが、精度および経済性に優れたコンピュータによる解析手法に取って代わられた。前述の進行波と反射波という二つの特性曲線に沿って、常微分方程式を数値的に解く特性曲線法(method of characteristics)が代表的なものである。機器の特性(例えば図II-1・45の完全特性)が水路系に対する時間依存性の境界条件となり、解析精度を保つうえで重要である。以下、図II-1・44の例で説明すると、まず図II-1・32に示すポンプの完全特性をデータベースとして解析ソフトウェアに取り込んでおく。水力損失については、管摩擦以外に曲がり管、絞り部および弁などの損失を、その存在する位置で通過する流量の関数として定義しておく。過渡現象において最も危険な現象は、液柱分離(liquid columnseparation)である。図II-1・44の配管状態が破線で示すようになっている場合、配管途中の最低圧力が飽和蒸気圧に達し、管内の液柱が分離し、再結合する際に非常に大きな圧力上昇を生じる液柱分離現象が起こりうる。このような現象を解析で取扱う方法として、特性曲線法にガス離散化モデルを応用した方法があるが、一般には最低圧力になる場所は予知できるので、そこを計算断面に選び、飽和蒸気圧に対して十分余裕をもった配管設計を行う。図II-1・45のポンプ水車では下部水路が長く、低圧部が飽和蒸気圧以下になる危険が起こりうる。水車・ポンプ水車では水柱分離(water column separation)といい、完全特性の改善効果を含め特殊な模型試験装置で検証することも行われている。
