# 1・5・2 流れ解析

> **章**: 第1章 水力機械一般
> **節**: 2・9 節で説明されている。

ここでは非圧縮性流体に属する水を扱う水力機械、特に1980年代以降の羽根車の非圧縮性流れ解析に関する応用面に限定して述べる。図II-1・47にフランシス水車を例にとり、解析対象となる領域を示すが、渦巻ケーシング、ステーベーン、ガイドベーン、ランナおよび吸出し管の各流路で構成される。フランシス水車以外の反動水車および単段ポンプ水車の構成流路τ:ガイドベーン不動時間、:第一閉鎖時間、:第二閉鎖時間、욂:等価閉鎖時間、욈:クッション時間、윯율융:最大回転速度上昇値、:回転速度変動値、윯율융:最大水圧上昇値図-1・46 水車負荷遮断時の過渡現象解析例2―55第II部水力機械も同じであり、遠心ポンプではガイドベーンがなく、ステーベーンの有無によってディフューザポンプまたは渦巻ポンプと呼ばれる。図II-1・48にステーベーンからランナまでの立体流路を示すが、これらは周方向に等ピッチで配列された翼をもち、ランナのみが回転する。ケーシングと吸出し管は管路に近似しうる比較的単純な形状であるので、過去に実験によって得られている各種管路損失係数を利用して、実用的な精度で水力損失が見積もられてきた。しかし、前述の翼間流れについては実験データも少なく、特にランナの流れ挙動が性能に多大の影響を及ぼすので、流れ解析はランナ(図II-流れ解析手法に関しては、α4編「流体工学」9章および19章に基本事項が説明されている。ステーベーンとガイドベーンは高さ方向に同じ形状をもつ二次元翼であるが、ランナは複雑な三次元翼によって構成され、遠心力、コリオリ力が作用する回転する流路を解くことになるので、三次元解析が多用されている。非粘性解析であるポテンシャルコードからオイラーコードへと進展し、1990年代には高レイノルズ数乱流領域を対象とした、-ε乱流モデルを用いたナビエ・ストークスコードが実用化され、ナビエ・ストークス運動方程式を直接解くコードの開発を含め、現在では乱流解析が主流になりつつある。流れ場を離散化して解くこれら数値解析において、ゆがみの少ない格子生成、解析領域とそれにフィットした境界条件の選定、および収束解を求める手法の安定性と精度の確保が重要である。回転する羽根車に着目し、その定常解を求めることを前提とすれば、回転流れ場を解く解析領域を選定し、かつ相隣り合う2枚の羽根に囲まれた部分の流れが、周方向に枚数分繰返されるという条件(周期条件)を適用することで、羽根間1ピッチ分に限定できる。このような条件で作られたフランシス水車ランナ解析領域の格子生成例を図II-1・49(b)に示す。ランナ単独の解析における一般的な境界条件は、入口側では周方向に一様でスパン方向には変化させうる速度の3成分、-ε乱流解析ではおよびεの初期値を与え、出口側では、出口近傍の流れは流線に沿って出口断面と交差する流れのこう配が零となる条件を与えて、解析から決まるように工夫する。圧力については場の1点(格子点)の値を境界条件として与えれば、全体が解析から求まる。しかし、ランナ入口側の境界条件はその上流にあるステーベーンとガイドベーンの影響を受けるので、解析精度図-1・47 水力機械の解析対象領域(フランシス水車の例)図-1・48 翼間流路の構成(フランシス水車の例)2―56流体機械を上げるには両者を一体として解析する必要があり、図II-1・49(a)に示す羽根を省略したランナ流路を下流側に設けて、ガイドベーン出口の流れが偏向される影響を解析に取り込めるようにして絶対流れ場を解析し、ランナ入口断面の圧力と絶対流速を求め、それを境界条件にランナの回転流れ場を解析するとともに、ランナ入口断面の圧力と流速が両解析で一致するまでこの計算サイクルを繰返すミキシングプレーン(mixing plane)法が提案されている。この手法は定常流れに限定され、非定常解析ではこの断面のランナ側メッシュを回転速度で周方向に微小時間刻みで移動させる、いわゆるスライディングメッシュによる方法を用いて数回転の時間幅を計算し、安定した流れ場の解を求める。図II-1・49(a)(b)の格子点数はそれぞれ数万のオーダで、オイラー解析および壁関数を適用する-ε乱流解析ではほぼ十分であ(a) ステーベーンとガイドベーン領域(b) ランナ領域図-1・49解析領域格子生成(フランシス水車の例)(c) 翼キャンバ線に沿った圧力係数(d) 初生キャビテーション特性る。流れ解析から得られるおもなものは、翼面上の圧力分布および翼間のフローパターンであり、解析精度の検証はこれらの結果を実験と比較することで行われている。前者はキャビテーション特性に、後者は効率特性に密接に関係する指標で、これら特性にはランナ以外の流路も関与するので、次の1・5・3項の性能予測で事例を示す。ここでは数値解析導入の初期に行われた、フランシス水車ランナ単独の三次元ポテンシャル非粘性解析による結果を図II-1・50に示す。解析例は水車比速度욦=200のみを、実験との比較は二つの異なる比速度について示す。損失は評価できないが、翼圧力分布の結果を用いて翼出口負圧面の最低圧力욣윯읉윰[≡-σ욡、後述の式(II-1・52)参照]から初生キャビテーション特性(σ욡)が評価でき、このσ욡に連動する図II-1・39(a)に示すσ욣が욦とともに増加すること、流量による変化傾向など従来の実験による結果とよく一致している。このことは斜流ポンプ羽根車の入口初生キャビテーション特性(図II-1・40の特性に対応)に関する同様の解析例でも示されており、全体的な流れに起因するキャビテーション特性は、数千オーダの格子数をもつポテンシャル解析で定性的に予測可能である。
