# 2・3・2 構造

> **章**: 第2章 水車およびポンプ水車
> **節**: 2・3 フランシス水車(Francis turbine)

a. 形式と構造フランシス水車は固定羽根(fixed blade)のランナをもち、落差約30~700mの広範囲に使用される。構造が2―63第II部水力機械1:ランナ、2:主軸、3:ガイドベーン、4:ガイドベーン開閉機構、5:上カバー、6:主軸受、7:ステーリング、8:渦巻ケーシング、9:吸出し管図-2・10 立軸フランシス水車の構造図-2・11 フランシス水車における水の作用簡単で経済性に優れているために、わが国の水車の約80%がフランシス水車である。フランシス水車は、以前は数多くの形式のものが製作されていたが、現在では効率、容量の点から淘汰されて、おもに次の種類のものが製作されている。(1)立軸単輪単流渦巻形、(2)横軸単輪単流渦巻形、(3)横軸二輪単流渦巻形などである(図II-2・12)。横軸機は小容量に用いられ、中容量以上はほとんど立軸機である。図II-2・10に立軸構造の例を示す。渦巻ケーシングは鋼板溶接製で、落差および容量によって高張力鋼が採用される。輸送の関係から、大型機では現地溶接で組立てられることが多い。ステーリング(stay ring)は、流線形断面をしたステーベーンでケーシングや上カバーにかかる軸方向水圧力を支持するとともに、バレル荷重を支える強固な構造物である。最近では強度上合理的な平行形ステーリング(図II-2・10の例)を採用することが多い。ガイドベーンはランナの外周に配置され、ガイドベーン開閉機構を経て、調速機サーボモータによって負荷の変動に応じて開閉される。ランナは水車比速度によって図II-2・13に示すように形状が変化する。高落差用(低比速度)は半径流に近い混流形となっているが、低落差用(高比速度)のものは軸流に近い。鋳鋼により一体鋳造されることが多いが、溶接構造が採用されることもある。材料は4~5%のNiを添加した高Ni13Crステンレス鋳鋼が、高強度で溶接性および耐キャビテーション特性の優れた材料としてよく用いられている(1・4・3項、図II-1・43参照)。最近の大容量機では、輸送上分割して製作し現地で組立てる方式も採用されている。単輪単流形の場合、ランナに大きな軸方向スラスト力が作用するため、2―64流体機械(a) 立軸単輪単流渦巻形(b) 横軸単輪単流渦巻形(c) 横軸二輪単流渦巻形図-2・12 フランシス水車の形式図-2・13 フランシス水車ランナの形状強固なスラスト軸受が必要となる。立軸形では一般に発電機側にスラスト軸受が設けられるが、水車上カバーの上に設ける場合もある。吸出し管(draft tube)は、ランナ出口の速度ヘッドを有効に利用するため、管の断面積を次第に広げて流速を減少させ、吸出し管出口の流出速度で定まる排棄損失を少なくして、ランナ出口の静圧を下げるためのディフューザである。比速度が大きいほど落差に対する速度ヘッドの割合が大きくなるので、吸出し管の役目が重要となる。一般に用いられる吸出し管の形式として、円すい形直管、エルボ形曲がり拡大管などがある。円すい形吸出し管は通常、小容量機に用いられる。エルボ形では、流速の大きい部分は鋼板ライナを設けるが、それ以外の部分はコンクリートとしたものが多い。なお出口の流速は2~3m/s程度にとることが多い。図II-2・14にエルボ形吸出し管の一例として、入口径(ランナ出口径)を1とした場合の各部比例寸法を示す。ガイドベーンの枚数は、小水車で16,18枚、中容量以上では20,24,28枚が選ばれる。主翼の間に短い羽根を配置した中間羽根付きランナも採用されることがある。またケーシングの各断面では、入口側からランナ周方向に見たメリディアン流量が均一となるよう次第に断面積を小さくする。
