# 2・4・2 構造

> **章**: 第2章 水車およびポンプ水車
> **節**: 2・4 斜流水車とプロペラ水車

斜流水車およびプロペラ水車は、ランナ羽根の構造によって次のように分類される。図-2・20 プロペラ水車の子午面解析例1:ランナ羽根、2:主軸、3:ガイドベーン、4:ガイドベーン開閉機構、5:カバー、6:主軸受、7:ステーベーン、8:ケーシング、9:吸出し管、10:ランナ羽根サーボモータ、11:ランナ羽根駆動機構図-2・21 立軸可動羽根斜流水車の構造(1) 可動羽根形ガイドベーンとともにランナ羽根の角度を変化できるもの。(2) 固定羽根形ガイドベーンは可動であるがランナ羽根の角度を変化できないもの。ランナ羽根の取付角度、ガイドベーン開度を可変構造とすることにより、落差変動、負荷変動に対して柔軟に対応でき高い性能を維持することができる。ガイドベーン開度と関連させて自動的にランナ羽根の角度を変化できるものを、斜流水車ではデリア水車(Deriaz turbine)、プロペラ水車ではカプラン水車(Kaplan turbine)という。斜流水車は40~180mの落差に適用され、フランシス水車とプロペラ水車の間の比速度に適し、より比速度の高い領域では、プロペラ水車が10~80mの落差に適用される(表II-2・1参照)。図II-2・21に立軸可動羽根斜流水車の構造、および図II-2・22に立軸可動羽根プロペラ水車の構造の例を示す。立軸構造の場合、斜流水車および落差30m以上のプロペラ水車では、フランシス水車と同様な渦巻ケーシングが用いられ、約20m以下の落差では図II-2・23のようなコンクリート製の半渦巻ケーシング(semi spiralcase)が用いられることが多い。横軸構造は約20m以下の落差のプロペラ水車に適用され、円筒ケーシングを採用した軸方向設計が用いられる。これをチューブラ水車ともいう。チューブラ水車では通常、発電機もケーシング内に設置されたものをバルブ水車(bulb turbine)ともいい、流路的に1:ランナ羽根、2:主軸、3:ガイドベーン、4:ガイドベーン開閉機構、5:カバー、6:主軸受、7:ステーベーン、8:ケーシング、9:吸出し管、10:ランナ羽根サーボモータ図-2・22 立軸可動羽根プロペラ水車の構造:半渦巻ケーシング寸法係数図-2・23 半渦巻ケーシング寸法係数(図II-2・28参照)1:ランナ羽根、2:主軸、3:ガイドベーン、4:ガイドベーン開閉機構、5:カバー、6:主軸受、7:ステーベーン、8:ケーシング、9:吸出し管図-2・24 横軸可動羽根プロペラ水車の構造図-2・25 斜流水車、プロペラ水車の比速度と特性の関係図-2・26 立軸可動羽根プロペラ水車の特性シンプルであるために、渦巻ケーシング、エルボ形吸出し管(図II-2・14)を有する形式に比べて流路損失を大幅に低減することができる。また、落差10m以下で出力5000kW 以下のチューブラ水車では、水車と発電機との間に増速歯車が設けられ、水車に対して2~10倍に発電機を増速することも多い。図II-2・24に横軸可動羽根プロペラ水車(バルブ水車)の構造例を示す。ランナ羽根枚数は斜流水車で8~12枚、プロペラ水車で3~8枚(ハブ比は3枚で0.3,8枚で0.65程度)設けられる。可動羽根構造の場合には、負荷および落差の変化に応じて最高の性能が得られるように、ガイドベーン開度とランナ羽根取付角度の関係が制御される。ランナ羽根操作用のサーボモータは、ランナボス内部、水車軸と発電機軸の中間または発電機ロータ内部に設けられる。また、サーボモータの形式は上下動式と回転式の2種類がある。ランナボス内部のしゅう動面の潤滑に用いられる潤滑油が外部に漏出したり、外部からボス内部に水が浸入することがないよう注意を要する。最近では、ボス内のしゅう動部に油レス軸受が採用され、ボス内が油レス化されることが多い。また、横軸プロペラ水車(チュー2―67第II部水力機械図-2・27 立軸可動羽根斜流水車の特性(フランシス水車特性との比較)図-2・28 デリア水車およびカプラン水車の主要諸元ブラ水車)の場合には、発電機室への浸水防止に特に注意が必要である。
