# 2・10・3 導水設備

> **章**: 第2章 水車およびポンプ水車
> **節**: 2・10 水力発電設備

a. ダム(dam)発電用のダムは使用目的によって、取水ダムと貯水ダムに大別することができる。取水ダムは河川から取水する目的で設けた低いダムをいい、貯水ダムは河川をせき止め貯水するために設けた比較的高いダムをいう。ダムは構造により図II-2・61のような種類がある。(1) 重力ダムコンクリートを材料とし、堤体重量により水圧を支えるもので、昔より広く用いられてきた。(2) アーチダムコンクリートダムの一種で、上から見たとき上流側にはり出したアーチ形をなし、そのアーチ作用で水圧を支えるものである。アーチ作用を利用するためコンクリート量は少なく経済的であるが、堤体より伝えられる応力は大となるので、基礎岩盤が良質なことが必要である。(3) 中空重力ダム普通のコンクリート重力ダムを中空としたもので、上流側遮水壁面上の水重もダムの安定に寄与するものである。コンクリート量が重力ダムに比べて少なくて済むが、施工が複雑となる。(4) フィルダムフィルダムは、土、岩石などの天然材料を積み上げて作ったダムで、遮水機能を果たす部分の構造によって次のような種類がある。均一型ダム:堤体の大部分がほぼ均一な材料によって構成されたもの。ゾーン型ダム:遮水ゾーンおよび透水係数の異なるいくつかのゾーンで構成されたもの。表面遮水壁型ダム:上流面にアスファルトコンクリートなどの遮水壁をもつもの。b. ゲート(gate)ダム越流部に設置するクレストゲート、取水量調節のための制水ゲート、土砂を排出するための排砂ゲート、放水用のゲートなどがある。ゲートの形式は大別して、ローラ形式、ヒンジ形式、スライド形式の3種類がある。c. 取水口(intake)取水口は、取水ダムや貯水池に設けられ、流木などの流入を防ぐスクリーン、除じん機や取水量を調節する制水ゲートなどが設けられる。d. 導水路(headrace)導水路は発電用の水を取水口から水槽(あるいはサージタンク)に導く水路をいい、通常、トンネル、開きょ、暗きょ、などから成る。渓流、低地などを横断する場合には水路橋、サイホンを使用する。水路内の流速は通常2~3m/sであるが、圧力トンネルの場合は3m/sを超えるものもある。水路こう配は、小水量の場合は600分の1程度、大水量では2000分の2―78流体機械(a) 単床バレル式(b) 二床式図-2・62 据付方式1以下とすることもあり、通常は1000分の1から1500分の1程度とする。e. 沈砂池(settling basin)水路内に土砂が流入するのを防ぐために設ける池で、池内の流速は0.2~0.3m/s程度とし、土砂が沈殿するのに十分な池の長さとする。f. 水槽(head tank)導水路の終端に、負荷の変化に対して水位をできるだけ一定に保つために、適当な容量の水槽を設置する。水槽には、水車が急に停止した場合に最大使用水量を流すことのできる余水路を設ける。なお、経済性の面から他の設備を設けて余水路を省略することもある。g. サージタンク(surge tank)圧力水路の場合には、水車への流入水量が急変したときの水撃作用による圧力トンネルの圧力上昇を防ぐため、サージタンクを設ける。h. 水圧管路(penstock)水槽から水車まで水を導く圧力管を水圧管といい、水圧管を支持する固定台、支持台および水圧管を布設する路面を総称して水圧管路という。水圧管は鋼板で作られるものが多いが、最近では強化プラスチック管を使用した例もある。i. 放水路・放水口(tailrace,outlet)水車からの放流を、河川への放流場所である放水口まで導く水路を放水路という。放流量の大小による放水位の変動を少なくするため、比較的幅の広い水路とする。図-2・63 地下発電所j. 放水路サージタンク(tailrace surge tank)放水路が延長の長い圧力トンネルの場合には、負荷の変動による水撃作用を吸収するため、放水路の始端近くにサージタンクを設ける。
