# 1・2・4 項参照)。比速度は仕様として与えられた全揚程、吐出し量

> **章**: 第3章 ターボポンプ
> **節**: 3・1 分類と選定

のほかに回転速度、段数、吸込形式を定めることによって決定される。図II-3・10はポンプの形式と比速度の関係を示すものであって、比速度が決まると表II-3・1に示したポンプの形式がほぼ決まる。. 回転速度ポンプの回転速度は比速度を定める重要な要素の一つであり、適切な比速度と必要NPSH(net positive suc-tion head、有効吸込ヘッド)が得られるよう選定しなければならないが、選定に際しては次の項目についても考慮する。(1) 経済性からは、回転速度を大にしてポンプの寸法を小さくしたほうがよいが、ポンプの必要NPSH(3・1・4項で後述)が大図-3・8 両吸込渦巻ポンプ選定図表(50Hz)図-3・9両吸込渦巻ポンプ選定図表(60Hz)第II部水力機械図-3・10 羽根車断面形状と比速度との関係きくなり、吸込全ヘッドを大きくとらなければならない。また、これとは逆に回転速度を小にすると必要NPSH が小さくなるが、ポンプの寸法は大きくなる。(2) 小型のポンプで電動機を用いて駆動する場合は、電動機の回転速度は電源の周波数ならびに電動機の極数によって定まるので、ポンプの回転速度はこの回転速度に一致させ、直結できるようにする。. 段数全揚程の高い遠心ポンプの場合には、適切な比速度と必要NPSH を得るために多段ポンプを採用する。多段ポンプの段数は構造上の限度があり、横軸形の場合は10段以下が一般的である。段数をさらに多くしたいときには2台のポンプに分割し、これらを直列に運転する。大型のボイラ給水ポンプなどのように全揚程が非常に高い場合には、回転速度を大にして1段当たりの揚程を高め、段数を少なくすることがある。この場合には必要NPSHが大きくなるので、装置側のNPSH を大きくとらなければならない。. 吸込形式遠心ポンプについて、吐出し量が少ない場合には片吸込羽根車を、吐出し量が多い場合には両吸込羽根車を使用する。同一仕様で同一回転速度であれば、両吸込羽根車の場合には必要NPSH を小さくすることができる。多段ポンプの場合でも1段目羽根車を両吸込みとして、吸込性能の向上を図ることがある。. 形式比速度が決まると、表II-3・1に示すポンプの形式の中でいずれを採用すべきかがほぼ決定できる。おのおのの形式の性能上の特徴は次のごとくである。(1) 渦巻ポンプ高・中揚程の場合に使用され、定格の揚程に比較して締切揚程はやや高くなる。軸動力は、締切点では定格点における値より低く吐出し量の増加とともに漸増するが、定格吐出し量を超えるとほとんど増加しない。小型の標準ポンプ、大型の両吸込渦巻ポンプなどに利用される範囲が広い。(2) ディフューザポンプ高揚程の場合に使用され、締切揚程が低いので高い吐出し圧力の場合に適している。軸動力は吐出し量とともに増加する傾向があり、締切時の軸動力は低いが、定格吐出し量を超えてもさらに増加するので、原動機の出力は使用吐出し量の範囲に応じて決定しなければならない。多段ポンプとして広く利用されている形式である。(3) 斜流ポンプ中・低揚程に使用され、締切揚程はかなり高くなる。軸動力は吐出し量の全域にわたって定格点における値にほぼ等しい。性能上渦巻ポンプと軸流ポンプの中間の性質をもっている。(4) 軸流ポンプ低揚程に使用され、締切揚程は著しく高い。また部分流領域で不安定な領域があることが多く、その領域では騒音ならびに振動を発生する。軸動力は締切点で非常に大きくなるので、締切点では始動・停止ができない。. 口径小型ポンプの口径はおもに吐出し量によって決定され、JIS B 8313,JIS B 8319,JIS B 8322などに吐出し量に対する吸込口径が定められている。吐出し口径は、吸込口径と等しい場合と異なる場合がある。吐出し口径は全揚程が高い場合には、吸込口径より小さくするのが普通である。一般の場合、吐出し量のみにより決定されるわけではなく、(1)ポンプの内部損失を減らして高効率を達成できること、(2)吸込性能が良好で安定した運転が2―81与えられる仕様決定する仕様と形式口径全揚程吐出し量回転速度形式(表II-3・1)形式(表II-3・2)原動機出力材料回転速度全揚程吐出し量吸込全ヘッド取扱い液の性質運転保守の条件設置の条件ポンプ効率使用目的段数所要軸動力吸込形式必要NPSH比速度図-3・11 ポンプの選定順序できること、(3)経済性に優れていること、などを勘案して決定される。おおむねの目安値として、従来から流速が2~3m/sとなるよう口径が選定されてきたが、現在では初期投資を重視して口径を小さく選定する傾向にある。. 主軸の方向横軸ポンプにするか立軸ポンプにするかは、ポンプの仕様、形式、運転・保守の条件および設置の条件などに従って選定する。横軸ポンプの長所は(1)構造が簡単で製造が容易、(2)分解、組立、点検、修理など保守に便利、(3)据付および据付場所の建設が容易なことである。立軸ポンプの長所は(1)据付面積が小さくて済む、(2)NPSHを十分にとることができるのでキャビテーションに対して有利、(3)呼び水を不要とすることができるので自動運転が容易、(4)原動機をポンプより高く設置することができるので浸水のおそれがあるとき安全、などである。. 原動機出力原動機の出力は、所要軸動力に対して5~15%の余裕をもって選定する。所要軸動力は吐出し量、全揚程、液の密度、ポンプの効率から決まる。運転の範囲が広いときはその範囲内の最大値をとらなければならない。小型渦巻ポンプなどの標準ポンプの効率はJIS B 8313,JIS B 8319,JIS B 8322などに記載されている。一般ポンプの効率については比速度と吐出し量によりほぼ決まるが、製造実績がある場合はその値を参考にする。. 選定の順序与えられた仕様に基づいて、ポンプの形式と詳細仕様を最終的に選定するまでの順序を図II-3・11に示す。. 選定の例与えられた仕様が、全揚程38m、吐出し量30m/min,NPSH が5m、密度1000kg/mの常温清水の場合について60Hz 地区でポンプを選定する。(1) 横軸の場合図II-3・7により両吸込渦巻ポンプの範囲であり、図II-3・9により電動機直結の小型標準ポンプの範囲であることがわかる。与えられた仕様により吸込口径500mm、回転速度900minまたは1200min、電動機出力260kW が得られる。NPSH(욦욋)が5mであることを考慮して、回転速度は900minを採用する。吸込比速度を1300として必要NPSH(욦욋)を計算すると、욦욋=3.7mであり、욦욋>욦욋となる。所要軸動力はポンプ効率を78%とすると239kW となり、電動機出力の選定は妥当である。選定した形式仕様は、吸込口径500mm、横軸両吸込渦巻ポンプ、回転速度900min、電動機出力260kWである。(2) 立軸の場合据付場所の条件などにより立軸を採用する場合には、羽根車を没水形にするものとすると、NPSH[욦욋、式(II-1・30)参照]を10m以上にとることができるので、回転速度を1200minとすることができる。この比速度は430となるので、立軸ポンプとして構造上適当な斜流ポンプを採用する。必要NPSH(NPSH)は吸込比速度を1300とすると8.7mであり、욦욋>NPSHとなる。選定した形式は吐出し口径500mm、立軸斜流ポンプ、回転速度1200minである。
