# 3・2・4 性能

> **章**: 第3章 ターボポンプ
> **節**: 3・1 節によりポンプの規定吐出し量、規定全揚程が定められる

a. 特性曲線(characteristic curve)遠心ポンプの特性曲線の凡例を図II-3・25に示す。横軸の流量、縦軸の全揚程、軸動力욦、効率ηは、それぞれ最高効率点(下添字η윯율융)での値との比で表している。通常、翼出口角が25°前後(<90°)で設計される遠心羽根車において、理想状態(翼数∞)での揚程曲線は式(II-3・14)に示すように、流量増加とともに右下がりとなる特性(下降特性、drooping characteristic)を示す。ψ욧욠=1-φtanβ욁(II-3・14)ここで、ψ욧욠:理論揚程係数、φ:羽根車出口での流量係数、β욁:翼出口角である。実際には、まず羽根車出口流れの非一様分布(すべり)のため理論揚程が減少し(1・2・2項参照)、さらに、摩擦損失と羽根車翼面上ではく離に伴う損失(衝突損失)のために全揚程は図II-3・25のようになる(1・2・3項参照)。特に、部分流量域(最高効率点流量より小)では流れのはく離や逆流(図II-3・26)による損失が増え、(a) 全揚程(b) 軸動力(c) 効率図-3・25 遠心ポンプの特性曲線図-3・26 低流量域での流れパターン右上がり特性[rising characteristic、山形特性(drooping char-acteristic)]となる傾向を示す。この傾向はポンプ比速度욦が小さくなるほど強く現れ、ポンプの安定運転上、問題となることがある(第I部4・3節参照)。この右上がり特性の回避には、羽根車翼入口を目玉部(入口の軸流部)にまで延ばす方策がとられる。また、キャビテーション性能向上策として用いられるインデューサと呼ばれる軸流羽根車の前置も、一つの回避策である(3・1・4項参照)。一方、軸動力の流量変化を見ると、流量とともに増加し、最小軸動力は締切(流量ゼロ)点に現れる。したがって、遠心ポンプの場合、軸流形(3・4・3項参照)とは逆に、電動機に掛かる負荷を考えて締切状態から起動させるのがよい。また、比速度が増加すると大流量側で軸動力は頭打ちとなり、流量増加とともに軸動力が減少する特性(リミットロード特性、limit-load characteristic)が現れる。さらに効率について見ると、最高効率の値そのものは軸流(a) 定流量運転(b) 定NPSH 運転図-3・27 キャビテーションによる性能低下図-3・28 遠心羽根車内に生じるキャビテーション形に比べて一般に低いが、良効率となる流量範囲は軸流形に比べて広い(3・4・3項参照)。b. キャビテーション性能ポンプ設置時に注意すべきことの一つとして吸込圧の把握があり、その評価項目として有効NPSH(NPSH,available NPSH)が用いられる。通常、使用する個々のポンプに対しては回転数、流量に応じて必要NPSH(NPSH,required NPSH)が与えられており、ポンプの安定運転にはNPSH>NPSHを満足させておかなければならない。これを無視するとポンプ内にキャビテーションが発生し、損傷、振動・騒音、性能低下など運転上のさまざまな不具合が生じる(図II-1・40参照)。ポンプのNPSHをはじめ、キャビテーション発生時の挙動を知るために、NPSH(net positive suction head、有効吸込ヘッド)を幅広く変えた試験が行われる。その結果をキャビテーション性能[cavitation performance、または吸込性能(suction per-formance)]という。NPSH を変えたときの性能曲線の一例を図II-3・27に示す。図II-3・27(a)は回転数と流量が一定のもとで、(b)は回転数とNPSH が一定のもとで得られる試験結果である。また図II-3・28に、遠心羽根車内に生じるキャビテーションの代表的な種類を示す。無衝突流入流量(遠心羽根車への相対流入角βが翼入口角β욁に等しくなる流量、β=β욁)を境にして、それより過大流量においては、NPSH を下げていくと、まず翼入口圧力面にが初生伸長して揚程低下が起こる。そして、の伸長とともに,が発生して揚程のブレークダウン(急降下)へと至2―87第II部水力機械図-3・29キャビテーション初生および揚程3%低下点る。一方、部分流量においては、翼入口負圧面にが初生するものの、顕著な揚程低下は起こらない。しかし、その伸長とともにが発生して、両者が翼間流路のど部にまで伸長するとも発生し、ブレークダウンへと至る。さらに低流量では、入口翼先端側に存在する逆流内に逆流キャビテーションが初生する。遠心羽根車は翼出口角25°前後で設計されるため、軸流形に比べて翼間流路が狭い。したがって翼圧力面上に、いったんキャビテーションが生じると流路は閉そくされ、ヘッド上昇も制約されるため、急激な揚程低下となる特徴をもつ。キャビテーション初生点、および揚程3%低下点(キャビテーションにより揚程が3%低下する点)でのNPSH の流量変化を表すと、図II-3・29のようになる。一般に、NPSHには揚程3%低下点を用いることが多い。図II-3・29からわかるように、無衝突流入点より大きな流量では揚程3%低下点でのNPSH は高くなる。したがって、無衝突流入流量が設計点の1.1~1.2倍となるようにとられる。c. 高粘度流体揚送時の性能遠心ポンプは比較的簡単な構造をもつといった特徴から、その用途は広く、揚送流体も多種にわたる。ほとんどのニュートン流体の場合、ポンプ特性はレイノルズ数に支配されるが(1・2・3項参照)、温度依存性が高いニュートン流体や非ニュートン流体の場合には、必ずしもその相似性が保たれない。一般にポンプの性能は、図II-3・30に一例を示すように、流体の粘度の増加とともに低下する。これは、羽根車車板の円板摩擦の増大と翼面上境界層の層流域の拡大に伴う、はく離発生の容易さに起因している。したがって、高粘度流体揚送用として良効率を示すポンプには、これらのことを考慮して、羽根車の円板摩擦低減と翼間流路内でのはく離回避のために、開放形羽根車を採用するとともに、羽根車径を小さくして翼出口角を大きくとるなどの設計が望まれる。高粘度流体揚送時のポンプ性能を、水での性能から予測する方法については、アメリカの水力協会(HI: Hydraulic Institute)、ステパノフ(Stepanoff)、西川によって示されているが、そに設置された分科会においては、既存の実験データを基に以下の式を提案している。1-욌=3.4×10욦+4.25×101-욌=1.86×10욦+2.11×101-ηη욌=3.35×10욦+2.27×10(II-3・15)ここで욌,욌,η욌は水での最高効率点流量、揚程、効率で、욦=(min)(ms)(m)は比速度、=μρはレイノルズ数(は羽根車出口周速度、は羽根車出口径、μとρは流体の粘度と密度)である。d. 気液二相流時の性能ポンプは本来、液体揚送用であるため、吸込管接合部の不具合からの空気吸込みや、ボイラ給水用における蒸気泡を含む熱水流入などによって生じる気液二相流(gas-2―88流体機械図-3・30 高粘度流体による遠心ポンプ特性の変化liquid two-phase flow)時では、揚水不能(impossibility ofpumping)に陥る場合があることが知られている。また、近年では輸送システムの経済性から、遠心ポンプがもつ構造的特徴を生かして、二相流状態でも揚水可能なポンプの開発が行われつつある。気液二相流における揚程は式(II-3・16)で計算され、流入条件には入口ボイド率(inlet void fraction)α욦=φφ+φが用いられる。=욃-욦ρ+욃-욦2+욃-욦(II-3・16)ここで、は断面での静圧、は気液二相での断面平均流速、は高さで、下添字とはそれぞれポンプの吐出し・吸込断面を示し、密度ρには、気液二相平均密度ρ욇=ρφρφ+ρφ、あるいは液体の密度ρが用いられる。ただし、ρは気体の密度である。また、φは水流量係数、φはポンプ吸込口での圧力と温度を基準とした空気体積流量の無次元係数である。図II-3・31は通常に設計された比速度욦=230の遠心ポンプにおいて、φを一定としたときの揚程変化(実線)を示す。図II-3・31の縦軸ψにはρ=ρを用いている。空気吸込み時の揚程低下は、羽根車内に生じる気体滞留域と密接に関係している。無衝突流量近傍の羽根車内にはく離を伴わない高水流量域では、翼圧力面側に気体滞留域が生じ、空気流量の増加によるその伸長とともに、連続的に揚程は低下していく。一方、低水流量域では空気のわずかな混入により翼負圧面側に気体滞留域が生じ、その発生に伴って不連続的な揚程の急降下をもたらす。そのため、φ=一定での揚程曲線は、右上がり特性を示す。ここで、揚水限界について述べる。図II-3・31中の2本の破線は、水単相時の運転状態が点A となる管路系の仮想抵抗曲線を、二とおりの実揚程について示したものである(第I部4・1節参照)。二相流時も抵抗曲線が変化しないものとすれば、空気流量の増加とともに、作動点はその線上を流量減少の方向に移動する。しかし、部分水流量域における二相流時の揚程曲線が右上がり特性を示すため、点B または点Cまで達した後、空気流量をこれ以上増やしても抵抗曲線に沿った移動はあり得ない。その結果、ポンプは揚水不図-3・31 気液二相流時の揚水性能曲線能に陥る。管路の抵抗係数,を変えて求まる、抵抗と揚程の両曲線の接点を連ねた線が揚水限界線となる。したがって、図II-通常の遠心ポンプでは、入口ボイド率がたかだか数%になると揚水不能に陥る。その原因は、羽根車内に伸長した気体滞留域の内部圧力が入口から出口までほぼ一定となり、羽根車内液相はそれに応じた流れとなるため、昇圧作用を失ってしまうことにある。したがって、ポンプの揚水性能向上の鍵は、いかにして気体滞留域の発生を抑制するか、さらに、気体滞留域が伸長してもいかにして液相にエネルギーを付与するかの二点にある。前者には、羽根車の多翼化と翼の開放化による滞留域の粉砕効果やタンデム翼化による滞留域の寸断効果が、後者には、高翼出口角化に伴う増速による運動エネルギー付与が有効とされる。e. 固液二相流時のポンプ性能はん用性が高い遠心ポンプは、土砂が混じった状態での運転を余儀なくされることがある。そのような状態で長時間運転すると、固体粒子により羽根車壁面が摩耗するため、性能低下を招くことになる。また場合によっては、羽根車の損傷を受けトラブルを引き起こす。したがって、固液二相流運転が予想されるときには、あらかじめそれを考慮したポンプ選定が必要となる。液体中に固体粒子を含む固液二相流(solid-liquid two-phaseflow)時においては、固体粒子は気泡とは異なり圧縮性をもたないので、単に液体からの運動エネルギーの授受を行うだけであり、羽根車内における減速流れ場では付加的な損失を伴う。固液二相流時の揚程は、気液二相流時と同様に式(II-3・16)が用いられ、密度ρには固液二相平均密度ρ욇=ρρ+ρが用いられる。ただし、ρは固体粒子の質量流量で、ρ,は液体の密度と体積流量である。図II-3・32に、比重2.6の異なる粒子径욦(幾何平均粒径)をもつ砂を、水とともに流したときの揚程変化を示す。図II-3・32からわかるように、同じ平均密度ρ욇であっても粒径욦が大きくなるにつれて揚程は大きく低下する。実験によれば、羽根車内流れに生じる粒子の付加的な流動損失は、粒径욦と羽根車出口径との比욦に影響され、ρ욇と욦が同じであれば、回転速度の変化に対する揚程変化は水単相時と同じ相似性を保つことが知られている。比重2.2で粒径が0.8mmと小さいときの固液二相流時の、羽根車内での流動状態について見ると、質量濃度が小さいとき(約25%以下)は、粒子は羽根車内流路をほぼ均一分布をなして流れ、その様相は水単相時と同じであるが、見掛けの粘度が上がって損失が増えるため、揚程、効率ともに低下してくる。さらに濃度を増やしていくと粒子が流路中央に集まる傾向を示し、壁近傍に大きな速度こう配が現れる。この状態では管摩擦が減少するため、揚程はいったん上昇する。しかし、濃度が50%を超える状態になると、非一様な粒子分布が流路内に生じて壁面上に堆積するようになり、揚程は再び低下する。図-3・32 固液二相流時のポンプの揚程変化図-3・33 両吸込渦巻ポンプ
