# 3・2・5 実例

> **章**: 第3章 ターボポンプ
> **節**: 3・31 からわかるように、実揚程によって限界線は異なってくる。

片吸込渦巻ポンプ、両吸込渦巻ポンプ、輪切り形多段ディフューザポンプは最も代表的な遠心ポンプで、上水道、工業用水、ビル用水、農地用水など、一般用途に広く使用されている。片吸込渦巻ポンプ(single suction volute pump)は、小型のものについてはISO(国際標準化機構)にて国際的に標準化された仕様、取付寸法で製作されるようになっている。3・2・1項の図II-し管を外すことなく、回転部を軸受ごと電動機側へ取出すバックプルアウト形となっている。また、大型の立軸遠心ポンプは、分解、組立をクレーンを用いて上下方向(軸方向)に行うのに便利な軸垂直割り形の片吸込渦巻ポンプ、あるいは片吸込ディフューザポンプが用いられることが多い。そのほかに特殊な構造のものも多く製作されている。下水用として固形物が詰まらないように羽根数を減らしたノンクロッグ形ポンプ、さらに羽根車を一つの流路で形成したブレードレスポンプ、ポンプの取り外し、再取付けに際して人が汚水槽内に入らなくて済むように、単に上からポンプをつり上げ、つり下ろすだけでよい構造にした着脱式水中ポンプなどはその例である。また、キャンドモータポンプはポンプと電動機が一体となっており、電動機のステータ内側とロータ外周を非磁性体の耐食金属の2―89第II部水力機械(a) 一般羽根車(b) 半ピッチずらせた羽根車図-3・34 両吸込羽根車の低脈動化図-3・35 原子炉給水ポンプ薄板で溶接密閉しているので、軸封部がなく、取扱い液が外部に漏れるおそれがないため、化学工業用、原子力発電所用などに使われる。プロセスポンプは、高温液の場合には、ポンプの熱膨張によって生じる障害を取り除くため、多くは軸心の高さのところでポンプを保持し、かつ軸方向にポンプケーシングが動きうる中心支持の方式をとっている。また軸封部は、メカニカルシールを採用している場合が多い。両吸込渦巻ポンプ(double suction volute pump)は、軸スラストが釣合うこと、吸込性能が良いので片吸込ポンプに比し回転速度を高くしうることなどの特徴を有し、中型、大型のポンプに多く使用される。図II-3・33はその一例である。最近は住宅地に据付け2―9 0流体機械図-3・37 H-IIA ロケット用ターボポンプ(LOX ポンプ)図-3・36改良型沸騰水型原子炉(ABWR)内蔵のインターナルポンプられる例も多くなり、騒音公害防止のため羽根車とケーシングの干渉により生じる圧力脈動を小さくすべく、羽根車の左右の羽根を半ピッチずらせることもある。図II-3・34はこの方法による効果を示したものである。多段ディフューザポンプ(multistage diffuser pump)は高揚程の場合に適しており、多段の羽根車を一方向に配列したものが最もふつうの構造で、軸スラストは1・2・5・b項に示した方法で釣合わせる。このポンプの大型のものは、ボイラ給水ポンプ、デスケーリングポンプ、鉱山用排水ポンプなどがある。高温高圧の水を圧送するボイラ給水ポンプには、バレル形多段渦巻ポンプ(barrel type multistage pump)、またはバレル形多段ディフューザポンプ(barrel type multistage diffuser pump)が使用される。これらのポンプは特に高圧(約10MPa以上)の吐出し圧の場合に適している。バレル形多段渦巻ポンプは、内部ケーシングが水平割り形で、自己釣合い形の羽根車配列としている。また、バレル形多段ディフューザポンプは、内部ケーシングが輪切り形で、バランスディスクまたはバランスピストンを採用している。いずれのポンプも軸周速度が速く、高温で吸込圧力が高いので、軸封部にはメカニカルシール、フローティングリングシールなどが使われている。原子力発電所でも各種各様のポンプが多数使用される。図II-3・24,II-3・35はその中の代表的なものとして、原子炉再循環ポンプと原子炉給水ポンプを示す。いずれの場合にも高い信頼性が要求されており、高温で吸込圧力が高いので軸封部には特別に設計されたフローティングリングシール、またはメカニカルシールが用いられる。改良型沸騰水型軽水炉(ABWR : advanced boiling waterreactor)では、炉水を炉の外部に取出す危険性を回避するために、ポンプインペラを直接に原子炉の下からプレナム内に挿入して内部で強制循環させ、軸封部のないウェットモータにより駆動されるインターナルポンプが開発されている(図II-3・36)。国産ロケットH-IIA のメインエンジンであるターボポンプには、液体水素(LH)ポンプおよび液体酸素(LOX)ポンプがあり、高圧の水素および酸素を燃焼室に送るために、それぞれ42000minおよび20000minの高速で同軸上に設置された単段タービンにより駆動される。いずれもインデューサ付きの二段遠心ポンプが用いられており、液体酸素ポンプを図II-3・37に示す。
