# 4・1・2 設計

> **章**: 第4章 容積形ポンプおよび特殊ポンプ
> **節**: 4・1 往復ポンプ

a. 回転速度クランク式ポンプの回転速度は、機構上、およびキャビテーション発生限界などから定まるピストン速度の最大値で制約され、通常100~500minの範囲のものが多い。図II-4・5は冷清水時の回転速度、平均ピストン速度の限界値윯율융,윯율융を示した例である。また、高粘度あるいは高温の液を扱うときは図II-4・6,II-4・7のように回転速度を下げて使用する(:冷清水使用時の回転速度)。蒸気直動式の場合は、ピストンの数に関係なく1個のピストンが1分間に往復する回数で評価し、これを複図-4・2 電動クランク式単動3連プランジャポンプ2―107行程数(stroke speed)と称する。複行程数は小型機で50、大型機で30程度である。b. 必要有効吸込ヘッドターボポンプと同様に、往復ポンプの場合もキャビテーションを起こさないためには、必要有効吸込ヘッド[required NPSH(net positive suction head)]욦욋が配管系から定まる有効吸込ヘッド(available NPSH)욦욋より小さい(a) 単動4ミリアキ(b) 複動4ミリアキ(c) プランジャ(d) ピストン4ミリアキ(e) ダイアフラム式図-4・1 往復ポンプの分類図-4・3蒸気直動式複動2連ピストンポンプ2―108図-4・4 ダイアフラム式ポンプ図-4・5 回転速度、平均ピストン速度の限界値図-4・6回転速度の限界(粘度の影響)図-4・7 回転速度の限界(温度の影響)ことが必要で、通常、安全を見込んで1.2×욦욋≦욦욋となるように据付位置や吸込配管を定める。必要有効吸込ヘッド욦욋は、ポンプの構造(主として吸込弁の損失ヘッド、回転速度など)によって決定される。図II-4・8は単動3連プランジャポンプの必要有効吸込ヘッドの例である。一方、有効吸込ヘッド욦욋は、吸込側に空気室(accumulator,airchamber)のない場合、次式で表される。욦욋=욀ρ욦+욦+욋ρ+욀욂욂(II-4・1)ここに、욀:吸込液面の絶対圧力(Pa)、ρ:取扱い液の密度図-4・8 必要有効吸込ヘッドの例(単動3連プランジャポンプ)図-4・9吸込管内の最大流速(単動形)(kg/m)、욦:吸込液面からポンプ吸込口までの高さ(m)(吸上げを正、押込みを負とする)、욦:吸込管中の損失ヘッド(m)、욋:取扱い液の飽和蒸気圧(Pa)、욀욂욂:加速ヘッド(accelera-tion head)(m)。욀욂욂は液注に加速度を加えるためのヘッドで、その算出には次の実用式が用いられている。욀욂욂=욦욦(II-4・2)ここに、욦:吸込管の長さ(m)、욦:吸込管内平均流速(m/s)、:回転速度(min)で、係数,は次の値をとる。=0.2(単動2連、複動単連)=0.155 (複動2連)=0.066 (単動3連、複動3連)=0.040 (単動5連、複動5連)=1.4(脱気した水等、圧縮性のない液体)=1.5(水、エチレングリコール、アミン等)=2.0(多くの炭化水素)=2.5(エタン等、比較的圧縮されやすい液体)なお、吸込管の長さ욦が約6m以上になると取扱い液の圧縮性の影響等が無視できなくなるため、上式によらず波動現象として解析する必要がある。욀욂욂を減らすには、ポンプの近くに脈動吸収用の空気室を設けるとよく、その場合はポンプから空気室までの距離욦′を式(II-4・2)の욦の代わりに用いると、近似的に욀욂욂が求められる。吸込管内の流速욦の限界値は、最終的に욦욋<욦욋となるようにするが、単動形についておよその目安は図II-4・9のとおりである。吐出し管内の流速はこれより速くとっても差し支えないが、욦の3倍以下が適当である。c. ポンプ弁往復ポンプの作動に重要な役割をもつポンプ弁は、ばねまたは自重を利用した自動弁(automatic valve)が用いられる。このうち吸込弁はキャビテーションの発生を防ぐために流れの抵抗が小さく、かつ押さえばねの弱いものが使用され、吐出し弁は作動の遅れを少なくする強いばねが用いられる。表II-4・1はポンプ弁の例で、このほかにも種々の形式の弁がある。욣:ピストン断面積(m)、:ピストン行程(m)、:回転速度(min)、욋:弁座通過面積(m)、η욋:体積効率(第I部2・4・1項および第II部4・1・3項参照)として、液が弁座を通過するときの平均流速욋を、第II部水力機械表-4・1 ポンプ弁の分類平板弁35MPa욋πウイング弁ボール弁200MPa욋π-プラグ弁40MPa욋πスラリー用弁表-4・2 空気室のの値形式(/=5)(/=10)単動単連0.550.55複動単連0.220.21単動2連0.220.21複動2連0.0420.042単動3連0.0290.018単動4連0.0420.042単動5連0.00770.0053注:連接棒の長さ、:クランク腕の長さ욋=η욋욣30욋(II-4・3)と定義した場合、욋1~2.5ms(清浄液を取扱う吸込弁)욋1.8~6ms(清浄液を取扱う吐出し弁)욋1.8~3.7ms(スラリーを取扱う吐出し弁)とする。また弁座穴径は、通過流速を=4η욋욣30π(II-4・4)としたとき、0.6~2ms 程度となるように定める。は吸込高さ大、あるいは回転速度大であるほど小さい値とする。弁のリフトは、0.1~0.5とする。d. 空気室配管内の流量あるいは圧力脈動を防止するため、往復ポンプには空気室を取付けることが多い。管内の流量変化を無視すると、空気室(accumulator)の初期ガス充てん時容量(有効容量)(m)は次式で表される。=욣욖욖욖욖-욖(II-4・5)ここに、:シリンダ数などによって定まる定数(表II-4・2)、욣:ピストン断面積(m)、:ピストン行程(m)、:空気室の初期ガス充てん絶対圧力(MPa)、:配管の最低絶対圧力2―109概略図圧力弁座通過面積욋備考粒子、スラリーを含まない液。プレートはプラスチックあるいは金属製。粒子、スラリーを含まない液。一般化学工業用に広く使用される。70MPa욋πcosθ高圧用、あるいは若干の粒子を含む液。ボールはクロムめっきされる。一般化学工業用。スラリーあるいは汚泥用。ポリウレタン、ブナN 等のインサートを装着する。20MPa욋πcosθ(MPa)、:配管の最高絶対圧力(MPa)、:充てんガスのポリトロープ指数である。圧力変動率δ[=욈-,욈:圧力の平均値、:変動圧力]を使用目的に応じて定め、式(II-0.05≦0.1、吐出し側空気室に対してはδ0.01~0.03≦0.05程度に定める。空気室には通常ゴム袋を内蔵し、不活性ガスを封入したブラダ型アキュムレータが使用され、0.7~0.9の初期ガスを充てんする。空気室はまた、内部ガスのばね作用により式(II-4・6)に示す固有振動数(s)をもつ(管端が開放端の場合)。12πρ(II-4・6)ここに、:配管の断面積(m)、:空気室から管端までの管長(m)、:空気室の初期ガス充てん絶対圧力(Pa)、:空気室の有効容量(m)、ρ:取扱い液の密度(kg/m)。ピストンが液に与える衝撃周波数がと合致すると、管路系に激しい振動を発生するので注意が必要である。
