# 5・3・2 特性と設計

> **章**: 第5章 流体伝動装置
> **節**: 5・3 トルクコンバータ

a. 特性解析法図II-5・15に示すような要素のトルクコンバータについて、平均流線(mean flow path)上の状態でその特性が代表されるものとする。トルクコンバータ内の作動液体は回路を一周して初めの状態に戻るから、定常状態では作動液体が各羽根車に作用するトルクの総和は零、すなわち∑=0となる。作動液体が番めの羽根車に作用するトルク욡は、角運動量法則により次のようになる。욡=ρ욊욡(II-5・5)ここで、ρ:作動液体の密度、:単位時間に羽根車を通過する作動液体の体積(流量)、욊욡:(作動液体の単位質量当たりの)羽根車出口と入口における絶対速度の角運動量の差、:半径、욊:作動液体の絶対速度の周方向成分である。羽根車入口、出口の状態に添字1,2を付けると、욊욡=욊욡-욊욡となり、個の羽根車で構成されるトルクコンバータについては、욈욊욡=0となる。∑次に回路内で作動液体に与えられる全エネルギー(=入力エネルギー-出力エネルギー)を∑、回路内の全損失エネルギーを∑とすれば、エネルギー保存則より∑-∑=0となる。羽根車が作動液体に与えるヘッドは=ωρ=1×욊となる。ここで、:重力の加速度、ω:羽根車の回転角速度、=ω:羽根車周速度である。したがってエネルギー式は次のようになる。図-5・15 要素のトルクコンバータと平均流線욈욊욡-∑=0(II-5・6)∑ここで、:回路内の循環流における全損失ヘッド(head loss)であり、円板摩擦損失、ぬれ損失、機械損失は別途考慮する。回路内のエネルギー損失や羽根車出口における流れなどの状態が定量的に表されれば、式(II-5・5)と式(II-5・6)によって特性を求めることができる。b. 特性計算式(1) 平均流線上の状態で特性が代表される。(2) 流速の子午面成分は循環流のどの場所でも等しい。(3) 羽根枚数は十分多く、流れは円周方向に一様である。(4) 回路内を一循環する間に生じる流れの全損失エネルギーは、羽根車入口付近における流れの急激な方向変化から生じる衝突損失と、羽根車内における流動損失の和として表される。(5) 衝突損失ヘッドは、方向変化する流速のベクトル差すなわち衝突速度のヘッドに比例し、その比例定数をφ(衝突損失係数、shock loss coefficient)とする。(6) 羽根車内における流動損失ヘッドは、流速の子午面成分のヘッドに比例し、その比例定数を(流動損失係数、flow losscoefficient)とする。以上のような仮定を用いると、図II-5・15の一般的なトルクコンバータについて特性計算式は次のようになる。1番めの羽根車をポンプに選び、これを基準の羽根車とし、ω:ポンプ回転角速度、ω욡:番め羽根車回転角速度、:ポンプ入口半径、:ポンプ出口半径、욡:番め羽根車入口半径、욡:番め羽根車出口半径、α욡:番め羽根車入口直後における相対流れの子午面となす角(≒入口羽根角度、図II-5・16)、α욡:番め羽根車出口における相対流れの子午面となす角、욡:作動液体が番め羽根車に作用するトルク、:流速の子午面成分、:流路面積、ρ:作動液体の密度とし、無次元量として、速度比:욡=ω욡ω、循環流速数:β=ω、トルク係数:τ욡=욡ρω)、半径比:ρ욡=욡,ρ욡=욡、流路面積数:=、流れの(羽根)角度数:욡=tan α욡,욡=tanα욡を用いれば、τ욡=βρ욡욡-β욡ρ욡-ρ욡욪욡욪-β욡욪ρ욡욪(II-5・7)욈욡+φ욡욡-욡욪ρ욡욪ρ욡β∑욈φ욡욡욪ρ욡욪ρ욡+1-φ욡욡ρ욡욪욡욪-2β∑+φ욡ρ욡욡-ρ욡욪욡욪ρ욡욡-ρ욡욡욡욈2ρ욡-φ욡ρ욡욡-φ욡ρ욡욪욡욪ρ욡욪ρ욡-∑-21-φ욡ρ욡욪욡욡욪=0(II-5・8)図-5・173要素1段形トルクコンバータの羽根角度数2―121第II部水力機械φ욡,욡はそれぞれ番め羽根車における衝突損失係数、流動損失係数を表す。ρ,,φ,が既知であれば、式(II-5・8)よりβをの関数として求め(を与えてβに関する二次方程式を解く)、これを式(II-5・7)に代入して各羽根車のトルクが求められる。ポンプ作用をする要素のトルクの和をτ=∑τ욡,τ′=-∑τ욡、タービン作用をする要素の速度比をとすればトルク比:=τ′τ、効率:η=×(II-5・9)となる。c. 3要素1段形トルクコンバータの特性通常のトルクコンバータの羽根車配置としては、流れの方向にポンプ→タービン→ステータ→タービン→ステータ→......とするのが好ましい。したがって、3要素1段形はポンプ→タービン→ステータの配置となる。図II-5・13(a)(b)の回路形状の特性は図II-5・14(a)のようになり、一般に入力軸トルク係数は速度比によってあまり変化せず、また出力軸トルクが零となる速度比(最大速度比)を1以外の値にすることが可能である。図II-5・13(c)の回路形状の特性は図II-5・12のようになり、一般に入力軸トルク係数は最大速度比に近づくにつれて減少し、最大速度比(=1)で零となる。図II-5・13(c)の回路形状のトルクコンバータでは、各羽根車内の流路長さが比較的長く、その流れを流路流れとして取扱うことができる。また羽根車間の自由流路が短く、衝突損失の推定が比較的容易になる。羽根車内の流動損失を、羽根車入口および出口における相対流速の二乗の平均に比例する(比例定数λ욡)として욡=λ욡1+욡+욡(II-5・10)とおく。λ욡は羽根車形状によらず一定と仮定する。λ욡に経験値を与え、φ욡=1とすれば、半径比および羽根角度数を与えることにより理論特性が求められる。なお、半径比を適当な値に定めたときに、未知量である各羽根車出入口の羽根角度数(計6個)を合理的に求める方法として基準点法(method of reference point)がある。これは各羽根車入口における流れが、基準として選んだ速度比図-5・16羽根車の速度三角形(velocity triangle)(a) ポンプ羽根角度数(b) タービン羽根角度数(c) ステータ羽根角度数2―122流体機械(基準速度比)において、すべて無衝突流れになる条件ρ욡ρ욡욡-β욡=ρ욡욪ρ욡욪욡욪-β욡욪(II-5・11)と、その基準速度比における効率を最大にする条件とから羽根角度数を決定する方法である。ここで、添字0は基準速度比における状態を表す。この方法では、基準点の速度比および循環流速数(circulating flow velocity number)βをパラメータにとると便利である。図II-5・17およびII-5・18にρ≡ρ=ρ=ρ=ρ=0.55および0.6,ρ=ρ=1,λ≡λ=λ=λ=0.2として計算した羽根角度数と基準点の循環流速数βの関係、および最高効率η윯율융とストールトルク比욦の関係を示す。図II-5・18中の破線は実設計上の限界を示し、この限界以上の特性は望めないことを表している。一般にストールトルク比が高いものは最高効率が低い。またストールトルク比の高いものは、最高効率点が低速度比寄りとなる。d. 3要素の特性の実験的解析実際には回路内の流れは相当複雑であり、しかも速度比によって大きく変化するので、妥当なλ욡を推定するのは容易ではない。自動車用トルクコンバータの内部流れを計測してλ욡の値を検討した例を次に示す。図II-5・19に3要素間のそれぞれの自由流路に五孔ピトー管(5-hole Pitottube)を挿入して計測した各要素の損失ヘッド욡をポンプ出口の周速度で無次元化し速度比の関数(図中、黒四角)として示す。図II-5・19には、計測された流速、圧力をもとに、φ=φ=1,φ=0.5(ここで使われたステータは前縁曲率半径の比較的大きい翼形であるため)の仮定のもとで、λ욡をパラメータとして計算した損失ヘッド(図中、折れ線)も示してある。この損失ヘッドは、c項における仮定と同様に流動損失ヘッドと衝突損失ヘッド(図II-0~0.5の範囲でλ=1.0程度の値であるが、高速度比域ではλ=1.5~2.0と大きな値を示している。ポンプは減速翼列で、また高速度比域では大規模なはく離や逆流(後出の図II-5・24参照)が発生しており、このためポンプにおいて見掛け上流動損失が増加していると考えられる。タービンでは全速度比域でλ=0.4~0.6の小さな値を保っている。ステータでは低速度比域および高速度比域でλ=1.5~2.0と大きな値となる。これは低速度比域および高速度比域で迎え角が過大となるため、それぞれ負圧面と圧力面で大きな前縁はく離(後出の図II-5・25参照)を発生するためと考えられる。前述の方法により、損失ヘッド以外に理論ヘッド(theoreticalhead)、効率などの要素単体性能を評価することが可能である。図II-5・20は、ポンプ、タービンの実ヘッドをそれぞれ,とし、ポンプ、タービンおよびステータの損失ヘッドをそれぞれ,,として、それらの分布を速度比に対して示したものである。図II-5・20から回路内を循環する作動液体のエネルギーバラン욡が容易に理解できる。さらスenergy balance,-=∑に高速度比域(>0.6)ではポンプの損失が相対的に大きく、ま(b) ρ=0.6(a) ρ=0.55た低速度比域(<0.2)ではステータの損失が急激に増大していることもわかる。なお、各ヘッドはポンプ出口の周速度で無次元化してある。図II-5・21は、各要素の単体流体効率η,η,ηおよび全体流体効率η(=η・η・ηで定義)の分布を速度比に対して示したものである。高速度比域では各要素とも90%前後の高い流体効率を示すことがわかる。なお、図II-5・21中のηは、入力軸および出力軸に取付けたトルクメータと回転計の読み値から計算した全体効率[η=ωω]である。(a) ポンプの損失ヘッド(b) タービンの損失ヘッド(c) ステータの損失ヘッド図-5・193要素の損失ヘッドの計測例図-5・18 3要素1段形トルクコンバータの욦-η윯율융曲線図II-5・22は、トルクコンバータの前向き羽根をもつポンプの作動状態を説明するために、前述の五孔ピトー管による計測データから、一般の遠心ポンプで使われる無次元パラメータ(流量係数φ、圧力係数ψ、軸動力係数τ、流体効率η)を用いてその特性を表示したものである。速度比が低い(高流量)領域では速度比によって運転点(流量係数φ)はあまり変化しないが、速度比が高い(低流量)領域では速度比による運転点の変化は大きい。e. 多段形その他のトルクコンバータの特性多段形(multi-stage type)の定性的な特性を概算するだけであれば、3要素1段形と同様な方法を用いて差し支えない。多段形は一般に自由流路を有することが多く、また比較的羽根長さが短いので、衝突損失係数や流動損失係数などの推定に際して広範囲の流入角に対応した翼列特性データが必要である。図-5・20 3要素の実ヘッドと損失ヘッドの分布図-5・21 要素単体流体効率と全体流体効率図-5・22 トルクコンバータポンプの特性曲線2―123第II部水力機械入・出力軸の回転方向が逆になる逆転用トルクコンバータの特性は、正転用トルクコンバータの特性よりも若干劣る。この場合の羽根車配列はポンプ→ステータ→タービンの順とする必要がある。f. トルクコンバータ設計の要領e項までの計算をもとにして目的に合う形式を決定する。自由流路が少なく、羽根車内の流れが流路流れとみなせる構造の場合には、理論計算値を定量的に信用して設計を行うことが可能である。流路の曲率が大きい構造、自由流路の多い構造、翼形を使用する構造の場合には、理論計算で定性的な傾向を把握し、それを翼列特性その他のデータで修正して設計計算を行わなければならない。e項までの計算はすべて平均流線上で行われているので(一次元流れの仮定)、これを流路幅方向(平均流線に直交方向)の設計に拡張するためには、次のような方法がある。(1) 子午面内で流路をいくつかに分割し、各分割流路で作られる部分トルクコンバータを滑らかに接続して翼面を構成する。(2) 流路幅にわたって流速分布を適当に仮定し、平均流線上の羽根角度から流路幅方向に羽根角度分布を決める。トルクコンバータの特性試験結果が予想特性から少し外れた場合には、いずれか一つの羽根車の羽根角度を変えることによって解決されることが多い。例えば、ポンプ出口羽根角度を変えることは一般に有効で、回転と逆方向にねかせれば(後ろ向き羽根)ストールトルク比が増大し、それに応じて失速点付近の入力軸トルク係数が減少する(図II-5・23)。ただし、過度に修正を行うと最高効率が低下するので注意が必要である。最近、望ましい翼面圧力分布を与えてそれを実現する翼形状を解として求める、いわゆる逆解法(inverse method)が提案されて(a) ポンプ出口角度と入力軸トルク係数の関係(b) ポンプ出口角度と効率の関係図-5・23 3要素1段形トルクコンバータ継手の特性2―124流体機械いる。ステータの二次元直線翼列に対し、翼の上面・下面の流速(圧力)分布を極力平坦になるように設計した計算例や、ポンプについて高速度比域の効率を向上させるために、コア側負圧面の減速比と負圧面上のシェルからコアへ向かう圧力こう配の制御を行った三次元逆解法による設計計算例がある。g. トルクコンバータの内部流れ(internal flow)トルクコンバータ内の流れは、接近して配置されたいくつもの要素が互いに異なる回転速度で回転しているので、強い乱れが存在する非定常流であり、子午面内および翼間の流路の曲率が極めて大きいこと、運転状態によって流量や流れ角が大きく変化することなどの理由により、ターボ機械の中で最も複雑な流れの一つである。作動液体は密閉容器内の循環流路を流れており、またケーシングが回転していることが普通であって、その流量でさえ実験的に把握しにくく、内部流れについてはいまだ不明な部分も多い。しかしながら、要素の内部流れには強い二次流れ(secondaryflow)と大きなはく離(separation、および逆流)領域が存在していることが可視化実験などによってわかっている。図II-5・24(b)は、油膜法によって速度比=0.8におけるポンプ流路の負圧面とコア面近傍の流れを可視化したものであり、強い二次流れとはく離領域が確認できる。図II-5・25は、同様の方法で速度比=0.8におけるステータの圧力面の流れを可視化したものであり、ステータへの負の流入角が過大となり、前縁はく離が発生しているのが確認できる。したがって、一次元の流れを仮定し流路内の損失を衝突損失と流動損失のみでモデル化することには限界があり、f項までのような簡便な方法で精度のよい性能予測を行うことはなかなか困難である。最近のコンピュータの目覚しい性能向上と数値解析(numericalanalysis)法の進歩で、以前には不可能であった大規模な粘性流の(a) 計算結果(速度ベクトル)(b) 可視化結果(油膜法)図-5・24 ポンプ壁面近傍の流れ(=0.8)図-5・25可視化されたステータ圧力面近傍の流れ(=0.8)計算が比較的安価なEWS(engineering work station)などでできるようになっている。3要素を循環する流れに対し、図II-5・26に示すような計算格子を用いて、適当な乱流モデルと境界条件を選定すれば非圧縮性の三次元粘性流を解くことができる。図II-5・27に示すように各要素間で境界条件の受渡しを行いながら、ポンプ→ステータ→タービン→タービン→ステータ→......のように流れ方向に要素ごとの計算を進めていくが、各要素内の流れと循環流量の両方について収束解を求める必要がある。図II-5・24(a)に、計算で得られた速度比=0.8におけるポンプ流路の負圧面とコア面近傍の流れを示す。この計算結果は図II-5・24(b)の実験結果と対応するものであるが、負圧面コア部に発生する低運動エネルギー領域の位置、入口の逆流やそれらの速度比による傾向など、定性的ではあるが本質的な現象はよくシミュレートされている。3要素を循環する流れの計算結果からトルクコンバータの特性曲線が得られ、一般的に低速度比域に比較して高速度比域のほうが予測精度はよいようである。
