# 5・3・3 補助機構

> **章**: 第5章 流体伝動装置
> **節**: 5・19 中욦욡で示す)の和と仮定したものである。ポンプでは=

トルクコンバータの効率曲線は一般に放物線状となっている。最高効率点の速度比付近だけを使う場合を除けば、最高効率点前後で効率が低下することは動力伝達装置として好ましくない。特に速度比の大きい範囲での効率の低下は、その範囲が一般に常用運転の領域となることが多いので、動力伝達の致命的な欠点となる。そこで常用運転時には、効率のよい流体継手による伝動または機械式直結伝動に切換えることが行われる。a. 流体継手との組合せ滑らかな流体伝動の利点を全運転範囲に生かすため、流体継手とトルクコンバータを並列に組合わせて使用する。低速度比時にはトルクコンバータに作動液体を満たして流体継手を空にし、高速度比時には流体継手に作動液体を満たしてトルクコンバータを空にする。切換点はトルクコンバータのトルク比が1に近い速度比を選ぶ。この切換点をクラッチ点(clutch図-5・26 数値解析のための計算格子例図-5・27 要素境界での境界条件の受渡しpoint)または継手点(coupling point)という。流体継手伝動では、速度比が1に近づくにつれて伝達容量が低下するので(図II-5・2)、原動機の最大出力を全運転範囲で使用する目的には適さない。この欠点を補うためにストールトルク比が大きく最高効率点が低速度比寄りにある低速用トルクコンバータと、ストールトルク比は小さいが最高効率点が高速度比寄りにある高速用トルクコンバータの組合せを用いることもある。これらの方法は一般に大規模、複雑な構造となるので、小動力の伝達には用いられない。b. トルクコンバータ継手ポンプ羽根車とタービン羽根車が線対称的に配置されたトルクコンバータ[図II-5・13(c)]では、最大速度比(出力軸トルク比が零となる速度比)は一般に1となる。このような1以下の速度比で常用されるトルクコンバータにおいて、高速度比領域で効率が低下する原因はステータにある。そこでトルク比が1になる点、すなわちクラッチ点以上の速度比でステータの作用をなくして流体継手の状態にするのが望ましい。図II-って変化する様子を示す。B 方向を無衝突流入(shocklessentry)方向(基準速度比の状態)とすれば、基準点以下の速度比ではA-B の範囲から流入し、基準点以上の速度比では速度比の増加につれてB,C,D,Eと流入方向が変化していく。D 方向から流入するとき流入方向が羽根出口の流出方向と同一であるとすれば、ステータは作動液体の角運動量を変化させないので作動液体からトルクを受けない。この点がクラッチ点である。したがって、クラッチ点以下の速度比とクラッチ点以上の速度比では、ステータが作動液体から受けるトルクの向きは逆になる。ステータと固定軸(ステータ軸)との間に一方向にのみ自由な回転を許す一方向クラッチ(one way clutch)を備えれば、クラッチ点以上の速度比ではステータが空転してトルクを受け持たず、流体継手と同じ特性となり、クラッチ点を境にしたトルクコンバータと流体継手の特性変換が自動的にまた滑らかに行われる。図II-5・29図-5・28トルクコンバータのステータに流入する流れ(a) 3要素1段形(b) 4要素1段形図-5・29トルクコンバータ継手の特性曲線2―125第II部水力機械はその効果を示したものである。このようにステータに一方向クラッチを設けたトルクコンバータをトルクコンバータ継手と呼び、自動車用をはじめとして極めて広範囲に用いられている。図II-5・29(a)では効率曲線が二つの曲線の組合せとなっているが、このように変化する状態の数を相(phase)数で表す。図II-5・29のクラッチ点付近にある効率の谷を改善するために、ステータを2分割とし、それぞれを独立に一方向クラッチを介して固定軸に結合する例もある。図II-5・30にその構造例を、図II-5・29(b)にその特性例を示す。一方向クラッチの機構としてはラチェット形、ローラ形およびスプラグ形があるが、現在はスプラグ形が広く用いられている。ストールトルク比の高いものは最高効率点が比較的低速度比寄りにあるため、ステータを2分割した3相トルクコンバータ継手にすることが有効である。しかし、ストールトルク比の低いものは最高効率点が比較的高速度比寄りにあるので、ステータを分割する必要はなく、2相で十分である。c. 直結装置(lock-up device)高速度比領域で連続常用される場合には直結装置を設けることが多い。トルクコンバータ運転と直結運転の切換えは、トルク比が1に近い点で摩擦クラッチを介して行われるが(図II-5・31)、多くの場合、湿式の単板あるいは多板クラッチが用いられる。切換え時に軸トルクは連続するが軸回転速度は不連続となるので、瞬間的に切換えようとすれば衝撃が発生する。この衝撃を緩和するために、クラッチには緩衝装置(dumper)が備えられているのが普通であり、クラッチを作動させる油圧をきめ細かく制御する場合もある。d. 可動羽根(adjustable blade)羽根車の羽根を可動とし、各速度比に適した羽根角度となるように調節(制御)すれば、広範囲の速度比にわたり特性を高めることができる。過去の実用例とし図-5・30 4要素3相トルクコンバータの構造例図-5・31 直結装置付き6要素3段形トルクコンバータ[リショルム・スミス(Lysholm-Smith)形]2―126流体機械てステータを可動としたものがあるが、機構が複雑になるので現在はあまり用いられない。e. ステータ逆転装置低速度比領域での効率を改善するために、低速度比の運転時のみステータをポンプやタービンの回転方向と逆方向に回転させ、ステータの受ける動力を取出し遊星歯車機構によって出力軸に加える方法がある。2段形にこの方法を適用してストールトルクを8以上にした実用例がある。
