# 1・2・2 漏れ止め装置(shaft seal)

> **章**: 第1章 気体機械一般
> **節**: 1・7 )。

a. 接触シールターボ圧縮機に使われるものとしては、メカニカルシール(mechanical seal)が代表的である。図III-1・10に2―132流体機械示すように、軸封部の固定リングと回転リングがつねにわずかな潤滑油を介してしゅう動し、ガス漏れを防止する。一般的には固定側に自己潤滑性のあるカーボングラファイトが使用され、回転側の材料としては合金やセラミックス材料が用いられる。潤滑油は、シール部の潤滑と発生熱の除去のために供給されるが、ガス側に漏れてガスに接触したごく微量の油は、軸受や軸継手に悪影響を与える場合には再循環せずに廃棄する。このタイプのシールは、接触部の材料の摩耗から制約を受け、あまり高い周速度には適さないが、油の消費量が少なく比較的シール圧力の低い場合や、高温ガス、低温ガスを扱う場合など、オイルフィルムシールの使用が困難な用途に広く使われている。また、カーボンリングをいくつかに分割し、組立てやすく振動に強くしたタイプも使用されている。b. 非接触シール。 ラビリンスシール(labyrinth seal)ラビリンスシールは図III-1・11に示すように、回転体と静止体との間にわずかなすきまを形成するためのフィンと、それに続く拡大室とを繰返して設け、漏れるガスの圧力を速度に変えて損失を発生させ、大気圧との差圧を保持するもので、漏れ量を零にすることは原理的に不可能である。したがって、微量のガスの大気中への漏れ出し、またはシールガスの機内への漏れ込みが許される場合に採用される。用途により図III-1・12に示すように、インジェクションシール、エジェクションシール、これらの組合せシールなどの用法がある。ラビリンスシールからの漏れ量は次式により算出できる。(1) 圧力差が小さい場合すきまの流出係数は0.8とし、空気を取扱うものとすれば、空気の漏れ流量(kg/s)は次式で与えられる。=1.48×10-욈(III-1・4)ここに、:すきまの面積(cm)、:初圧力(Pa・abs)、욈:最終圧力(Pa・abs)、:最初の絶対温度(K)、:フィンの数。(2) 圧力差が大きい場合圧力差が大きく、フィンの数が少図-1・11 ラビリンスシールの例ないと、最終ポケット内の圧力から外部へ漏れる部分で限界圧力を超える場合がある。この場合の漏れ量は次式で与えられる。=3.23×10욈욪(III-1・5)ここに、욈욪=1+0.473-1(III-1・6)ラビリンスの材料ならびに構造上注意することは、運転中に回転体と接触しても焼付くことなく、また回転体を傷つけないこと、気体により腐食されないことなどである。ラビリンスのすきまは、製作上の誤差や運転中の摩耗、腐食などにより大きくなることがあるので、漏れ量を推定する場合は相当の余裕を見込む必要がある。. カーボンリングシール(carbon ring seal)図III-1・13に示すように、軸とリング内径のすきまに比べて軸方向の幅の応いカーボンリングを数個並べ、狭いすきまを通って漏れるガスの摩擦損失により、ガスと大気の圧力差を保持する。. オイルフィルムシール(oil film seal)毒性や可燃性のガスを扱うターボ圧縮機では、わずかでもガスの漏れが許されないことからオイルフィルムシールが一般的に使われてきた。近年ドライガスシールが急速に一般化してきたため、オイルフィルムシールが使われる領域は狭まっているが、例えば、高圧ガスを扱う高周速度の圧縮機ではオイルフィルムシールが用いられる。図III-1・14に示すように、軸とわずかなすきまをもったシールリングを設け、そのすきまに密封するガスより一定圧力だけ高いシール油を供給し、油膜を形成させてガス漏れを防止する。シールリングの内面は、万一、軸と接触しても軸を傷つけないよう軟らかい金属がライニングされ、また軸の変位に対して追随できるよう、半径方向には図-1・12 ラビリンスシールの応用例図-1・10 接触シールの例図-1・13 カーボンリングシールの例自由に動きうる構造にしてある。大気側に流れる油は循環して再使用されるが、ガス側に流れる油はガスに汚染されているために、一般的には脱ガス処理をして再使用される。また起動時など、一時的にガス圧力が負圧になり、油が圧縮機内に吸込まれることを避けるためにラビリンスシールと組合わせ、その間に緩衝ガスを送り込むこともある。. 水フィルムシール(water film seal)ガス中に微量の油も混入することが許されない場合、オイルフィルムシールと同じ機構で油の代わりに水を使用することがある。この場合、防錆のためにシール系の材料はステンレス鋼などが用いられる。. ドライガスシール(dry gas seal)ドライガスシールは1980年代に実用化され、オイルフィルムシールに比べて保守管理がしやすいことから、急速に一般化した。図III-1・15のとおり、表面に非常に浅い特殊な形状の溝を彫った回転環とカーボンの固定環を対面設置し、溝内に動圧を発生させ、静止環を押上げてわずかな図-1・14 オイルフィルムシールの例図-1・15 ドライガスシール図-1・16 ジャーナル軸受図-1・17 スラスト軸受2―133第III部気体機械すきまを形成し、非接触でガスシールする構造である。わずかな漏洩ガスでシールすることができるが、シール部は数ミクロン程度の極めて薄いすきまであり、ごみや液体などの異物の侵入を非常に嫌う。このため、清浄なシールガスで保護する必要がある。溝の形状を変えることにより逆転も可能である。
