# 2・2・1 種類と特徴

> **章**: 第2章 容積形送風機および圧縮機
> **節**: 2・2 往復圧縮機

a. 分類往復圧縮機(reciprocating compressor)は、容積2―140流体機械表-2・1 圧縮機形式の書類項目形式特徴シリンダ配置横形ピストンが水平往復運動立て形ピストンが垂直往復運動L形ピストンが水平と垂直におのおの往復運動V 形ピストンの軸が互いにV 形W 形半星形ピストンの軸が互いにW 形対向形ピストンの軸が向かい合っている形圧縮機の代表的な機種であり、古くからいろいろな用途に使用されてきている。特徴は構造が簡単で、比較的大型から小型まで適用範囲が広いこと、しかも分子量に関係なく、あらゆる気体を必要な圧力まで容易に圧縮可能なことなどにより、現在も多種多様の装置に使用され、重要な役割を果たしている。そのために往復圧縮機の種類は多く、次に示すとおり分類方法もいろいろある。また、形式および使用状態の違いにより異なるが、一般的には気体の圧縮効率は他の機種と比較して高く、消費動力は小さい。. シリンダ配置による場合ピストンおよびシリンダの配置、組合せにより、横形、立て形、L形、V 形、半星形(W 形)および対向形がある(表III-2・1)。それに加えてシリンダの配列により単列形、並列形、および一つのピストンロッドに2個以上のシリンダが接続する串形がある。. ガス圧縮方式による場合ガスを圧縮するピストンはクランク軸1回転で1往復するが、ピストン1往復のうちピストンの片側または両側で、同じガスを吸込み圧縮するかの違いにより、単動形、複動形がある。. ガス圧縮段数による場合ガスを所要圧力まで圧縮するシリンダの段数により1段形、2段形、または多段形がある。これにピストンロッドおよびシリンダ数を入れて、2列2筒2段形などと表示する。. ピストン形式による場合ガスを圧縮するピストンの構造およびガスシール方式により、ピストンリング式、ラビリンス式、プランジャ式がある。一方、ピストンの代わりにダイアフラムを使用してガスを圧縮するダイアフラム式もある。. シリンダ潤滑方式による場合ガスを圧縮するシリンダ内のピストンしゅう動部およびピストンロッド軸封部への潤滑油の注油の有無により、給油式(lubricated type)、無給油式(non-lu-bricated type,oil-free type)、軸封部のみ注油するセミ給油式(minimum lubricated type,semi-oil-free type)がある。また、潤滑油の代わりに水をシリンダ内に注水する注水式(水潤滑式)もある。一方、シリンダの無給油化と同時に、回転運動を往復運動に変えるクランク機構の軸受部に運転中に給油を必要としない構造にしたオイルレス式(oilless type)がある。. シリンダ冷却方式による場合ガスを圧縮するシリンダに水室を設けて水で冷却する水冷式と、シリンダに水室を設けないで、外周に放熱フィンを設けるなどして空気で冷却する空冷式がある。. 据付方式による場合圧縮機の据付状態および移動の有表-2・2 圧縮機形式による特徴、比較(ピストンリング式)形式横形立て形V,W 形対向形容量小、中小、中小、中中、大圧力全般全般全般全般回転数低中高高横加振力大小中小縦加振力小大中小点検保守容易難容易容易据付面積大小小大建屋高さ低高中低基礎工事大中小中所要資材大小中中圧縮機価格高安安やや安電動機価格高安安安表-2・3 圧縮機シリンダ潤滑方式による特徴、比較適用範囲圧縮機種類圧縮機形式適用吐出し圧力MPa駆動機出力kWガス容量プランジャ式大容量150~3503000~15000対向形超高圧給油式対向形横形立て形L形V形W 形注水式小容量中容量25以下以下高圧酸素純水使用全容量150以下10000以下効率高い用途全般ピストンリング式潤滑式対向形横形立て形L形V形W 形セミ給油式ピストンリング式全容量30以下以下ガス中の油同伴少V形効率低いガス清浄非接触式ラビリンス式中容量5以下以下立て形効率低いガス清浄無潤滑式ピストンリング接触式ダイアフラム式小容量100以下60以下立て形カーボンリング式小容量中容量5以下800以下ウエット空気対向形横形立て形L形V形W 形無給油式樹脂リング式全容量30以下以下効率高い用途全般低温ガス無の違いにより、定置式、半可搬式、可搬式がある。b. 形式の比較と特徴。 圧縮機形式による比較往復圧縮機にはいろいろな形式がありそれぞれ特徴をもっているが、回転数1000min以上の高速形および中・大型機は対向形が主流であり、横形、立て形、V形、半星形(W 形)は、小・中型主体に使用されている(表III-2・2)。. シリンダ潤滑方式による比較圧縮機はシリンダ内のピストンおよびピストンロッドしゅう動部に潤滑油を注油する給油式が一般的であるが、圧縮ガスの種類や用途によっては油の混入が許されない場合がある。その要求に応え、シリンダ部に全く潤滑油を必要としない無給油式がある。近年、この無給油式の使用範囲が需要に合わせて拡大している。一方、プラントによっては圧縮ガス中への油の混入をできるだけ抑えたいが、5~20ppm程度以下であれば許容される場合がある。このときロッドパッキンの寿命安定化およびガス漏れ防止のために、ロッドパッキン部のみ注油するセミ給油式(半給油式)がある(表III-2・3)。c. 代表的圧縮機の特徴。 給油式圧縮機シリンダ内のピストンしゅう動面およびピストンロッドパッキンしゅう動部に潤滑油を注油するため、ピストンリングおよびピストンロッドパッキンの潤滑が安定し、さらにピストンロッド貫通部よりの、シリンダ内ガスの外部への漏れを少なく抑えることができる。近年は、ピストンリングおよびロッドパッキンの材質に従来の鋳鉄、銅合金、鋳鉄、クロムめっき等の金属製に加えて、自己潤滑性のある樹脂が使用されるようになっており、ガス圧力30MPa程度の高圧まで使用されるようになっている。そのため、シリンダ内の潤滑性能の問題は皆無になってきている。また、シリンダ内に注油する潤滑油の量も減り、潤滑油の粘度も下げることが可能になっている。したがって、シリンダ吐出しガス中の油含有量が減るだけでなく、油の影響を受けていたシリンダの吸入弁、吐出し弁の寿命問題が改善されている。しかし、潤滑油を使用するため、吸入ガス温度-45°C以下の低温ガス圧縮機では油粘度の問題もあって給油式は適さない。また、使用条件およびプロセス条件に適合した潤滑油の選定が必要である。なお、ピストンの形式は通常ピストンリング式であるが、150MPa以上の超高圧ではプランジャ式も使用されている。. ラビリンス式無給油圧縮機ラビリンス式(labyrinthpiston type)は、ピストンにラビリンス溝を外周に切ったリングをはめ、シリンダ内面とピストン外周が一定のすきまを保ちながら接触せずにピストンが往復運動を行い、いわゆるラビリンス効果でガスの漏洩を減らしてガス圧縮を行うもので、構造上圧縮機は立て形となり、ドライガスの圧縮に適している。ピストンリング式ピストンを使用した圧縮機と比べて圧縮ガスの漏れが多いため、消費動力は増えるが圧縮ガスの汚れはほとんどない。しかし、ラビリンス効果によりピストンの気密を保持しようとするため、高圧用途ではピストン径も小さくなり効率が低下するので適さないが、20MPa程度まで製作されている。また、シリンダによる容量調整は効率低下が大きく適さない。そして、ピストン外周のすきまはピストンの熱膨張の影響を大きく受けるため低温ガス機、また、ピストンの外径寸法には制限が生じるため、大容量機には適さない(図III-2・14)。. カーボンリング式無給油圧縮機自己潤滑性のあるカーボン製のピストンリングおよびロッドパッキンを使用した無給油式圧縮機で、昔から最も一般的なものとして、おもにはん用空気圧縮機に使用されてきている。カーボンの潤滑作用は、カーボンの異分子吸着作用が非常に強いため、圧縮ガス中に存在する水蒸気がカーボンの表面に吸着されて、この吸着分子の存在により果たされる。図III-2・15に、黒鉛と銅の組合せの摩耗試験において、雰囲気中の水蒸気量の増加に伴い黒鉛の摩耗速度が低下する状態を示す。これより乾燥度の高いガスの圧縮機については、カーボンリングの摩耗が大きいために適していない。また、カーボン材は衝撃に弱く欠けやすいので、ピストンが大口径の場合は適さない。. 樹脂リング式無給油圧縮機1950年にデュポン(Dupont)社で工業化された四フッ化エチレン樹脂(PTFE:polytetrafluoroethylene)、商品名テフロン(Teflon좲)は化学的に(a) ラビリンス式ピストン(b) ラビリンス式ピストンロッドパッキン図-2・14 ラビリンス式ピストンとロッドパッキン2―141第III部気体機械極めて安定した性質をもち、物理的にも優れた特性を有しており、特に乾燥摩擦特性が優れている。このテフロンにガラス繊維、炭素繊維、黒鉛、二硫化モリブデンおよびブロンズなどの充てん材を添加して、テフロンの摩耗特性および強度の改善などリング材としての物性を向上させて使用しているのが樹脂リング式であり、プロセス用無給油式圧縮機の主機の主流になっている。テフロン以後ピストンリングおよびロッドパッキンの樹脂材として、エポキシ、ポリイミド、PEEK(polyetheretherketone)およびPPS(polyphenylenessulfide)などの耐摩耗性、強度の高い樹脂がリング材およびパッキン材として実用化されている。いずれの場合も物性改善のために充てん材が添加されているが、このときテフロンも潤滑性改善のために充てんされている場合が多い。現在はガス圧力30MPa程度まで樹脂リング式無給油圧縮機が実用化されている。また、一部の樹脂は低温での強度および摩耗特性が優れているため、吸入ガス温度-160°Cの超低温ガス圧縮機でも使用されている。そして樹脂リングの寿命は、長いもので数万時間に達している。. ダイアフラム式圧縮機ピストンを油圧ピストンとして使用し、薄い鋼製の円形隔膜を油圧により回転に合わせてたわませガスを圧縮するので、圧縮ガスに不純物が全く混入しない。そのためプロセス用だけでなく、特にきれいなガス、空気を必要とする病院、研究所等にも使用されているが、鋼製隔膜すなわちダイアフラムの疲労強度の問題があり、長時間の連続運転用途には適さない。しかし100MPa程度まで昇圧でき、構造上小容量のガス処理に適している(図III-2・16)。
