# 2・2・2 圧縮機の理論と実際

> **章**: 第2章 容積形送風機および圧縮機
> **節**: 2・2 往復圧縮機

a. ガスの圧縮と段数シリンダでガスを圧縮するときの圧縮比(compression ratio,욃욦)が大きいときには、多段に分けて圧縮し、各段で吐出しガスを冷却すれば軸動力が減少する(図III-図-2・15 黒鉛の摩耗と蒸気圧力の関係図-2・16 ダイアフラム式圧縮機2―142流体機械事量の比を図III-2・18に示す。そして各段の圧縮比を等しくすれば、ガス圧縮のための理論動力が最小となり有利である。段圧縮では、段めの吐出し圧力を욡とすれば、욦==...=욡욡욪=...욃욈욪のとき各段等圧縮比となる。そのとき욡=욦욃욦となる。しかし、この場合に各段でのピストン욗のガス差圧力により生じるピストン力が各段で著しく異なるときは、各段シリンダでの圧縮比の不同を多少許して、なるべく各段ピストンよりクランク機構にかかる力を均一にしたほうがよい。各段の圧縮比は、圧縮ガスの種類、吐出しガス温度、ピストン力およびガス圧力などを考慮して決められる。吐出しガス温度についてはシリンダ潤滑方式、潤滑油の種類、ピストンリングの材質、シリンダ冷却方式およびガスの物性によって許容値は異なるが、吐出しガス温度が低いほどシリンダ内の潤滑は安定する。また、付属配管および容器の熱膨張、熱応力の影響が少なくなり、シリンダへの反力も減る。なお、圧縮比の一般的な値を表III-2・4に示す。b. 吐出しガス温度吐出しガス温度は一般的に150°C以下としているが、低圧段では180°C程度まで許容している。しかし、潤滑油として合成油を使用したとき、無給油式のシリンダで耐熱性の高いリング材を使用した場合は180~200°Cを許容している。一方、ガスによっては爆発性、重合および腐食性より温度制限があり、100~120°C以下と低く抑える場合があるが、プロセス用圧縮機で分子量12以下の水素リッチガスでは135°C以下に抑える要求がある。また、酸素の場合は安全性を考慮して吐出しガス温度も一般に比べて10~20°C低く抑え、給油式空気圧縮機では潤滑油の酸化による燃焼を防止するため、特に多段シリンダの2段め以降を圧力により150~120°C以下程度にしている。また、無給油式の高圧シリンダではリング強度、摩耗を考慮して低くする。実際のシリンダ吐出しガス温度욃′′(°C)の求め方として、一般には2種類の方法がある。一つはシリンダ内のガスが断熱圧縮され図-2・17 圧縮サイクル線図図-2・18 等温圧縮と断熱圧縮の仕事量比表-2・4 圧縮比と圧縮段数圧縮比圧縮段数1~23~44~55~66~7るとして、理論吐出しガス温度욃(°C)を求め、욃′′(°C)はシリンダの冷却方式、シリンダ構造、吸入ガス温度、シリンダ潤滑方式、ピストン形式、シリンダ弁のガス圧損およびガス圧縮の負荷状態などを考慮して、温度効率η욧욄により補正する。욃=욦+273× 욃욦-273=욣욋η욧욄=욃-욦욃′′-욦욃′′=욃-욦η욧욄+욦ここに、욦:吸入ガス温度(°C)、욦:吸入ガス絶対圧力、욃:吐出しガス絶対圧力、:断熱指数(adiabatic coefficient)、욣:定圧比熱、욋:定容比熱である。温度効率は0.5~2.0と幅が広く、効率設定には類似機の運転実績によるところが大きい。例えば100%負荷運転の条件で、低温ガス-空冷シリンダで0.6~0.9、常温ガス-空冷シリンダで0.7~1.0、常温ガス-水冷シリンダで0.8~1.2程度であるが、常温ガス-鋳鉄製水冷小型シリンダでは、冷却効果が大きいものは1.2~1.8程度である。もう一つの方法は、シリンダ内のガスがポリトロープ変化で圧縮されるとして、断熱指数の代わりにポリトロープ指数により求める。욃′′=욦+273× 욃욦욖욖-273c. 吐出し流量と体積効率。 圧縮機の吐出し流量吐出し流量(actual dischargecapacity)(mmin)は、ピストン式の場合単動式:=η욋×욧욠=η욋× π4複動式:=η욋×욧욠=η욋× π4 2-ここに、욧욠:ピストン押しのけ量(piston displacement,m/min)、η욋:体積効率、:ピストン直径(m)、:行程(stroke,m)、:ピストンロッド直径(m)、:回転数(min)である。. 体積効率ピストン吸入行程での圧縮ガスの膨張過程を断熱変化(adiabatic change)、またはポリトロープ変化(polytropic change)として理論体積効率η욦を求め、補正係数ηを加味して実際の体積効率(volumetric efficiency)η욋は次式による。η욋=η욦×η断熱変化の場合:η욦==1-ε×욃욦-1ポリトロープ変化の場合:η욦==1-ε×욃욦욖-1ここに、,は図III-2・17,III-2・19に示す行程、ε=はシリンダのすきま容積比(clearance ratio、すきま容積/行程容積)で、ηはシリンダの冷却効果によるガス吸入行程中のガス温度の影響、圧縮比の影響、吸入・吐出し弁でのガス通過の圧力損失の影響、ピストンリング、吸入弁、吐出し弁での弁板およびロッドパッキン部からのガス漏れの影響と、ピストン潤滑方式の違いによる摩擦熱の影響などにより決められる。断熱圧縮としたとき圧縮比3程度の常温ガスでは0.80~0.90、低温ガス、単動式、高圧無給油式、ラビリンス式ピストンでは0.75~0.85、分子量が軽いガスでは0.85~0.95程度である。吸入ガス圧力がある昇圧機では、圧縮機吸入行程での押込み効果により、0.03~0.08程度効率が上がる。εは一般に、ピストン径が大きいほど、ピストン行程が長いほど、そしてガス圧力が低いほど小さい。500kW 以上の中・大型機の低圧段で0.05~0.12、中圧段で0.10~0.20、高圧段で0.15~0.30,100~500kW の小・中型機の低圧段では0.08~0.15、中圧段で0.15~0.25、高圧段で0.20~0.30,100kW 以下の小型機で0.12~0.35程度である。体積効率をよくするためにεを小さくする手段として、吸入弁、吐出し弁およびシリンダのガス通路を狭くすると圧力損失が増加し、かえって全断熱効率を減じて得策でない。一般にη욋はガス容量が小さいほど、高速であるほど、圧縮比が高いほど、そしてガスの比熱比が小さいほど悪くなる。500kW 以上の中・大型機では0.65~0.85,100~500kW の小・中型機では0.60~0.80,100kW の小型機では0.50~0.70程度である。しかし、圧縮比が1.3以下の循環機では0.85~0.95になる。d. 軸動力と全断熱効率。 軸動力圧縮機を運転するのに必要な軸動力(shafthorse power)(kW)は、シリンダ筒内でガスが断熱圧縮されるとした理論断熱動力(kW)に損失動力を加えたものである。多段圧縮の場合は、各段ごとの理論断熱動力を個別に計算して総和を求めとする。なお、を求める実用式は次による。=욦욦×-1욃욦-1 × 욇욦욦=×욦+273×101.3욦-욁φ× 욦=η욀욃+ここに、욦:吸入ガス絶対圧力(kPa)、욃:吐出しガス絶対圧力(kPa)、욦:吸入状態ガス容量(m/min)、욁:吸入飽和蒸気圧力(kPa)、φ:吸入ガス相対湿度、욦:吸入状態圧縮係数、:標準状態圧縮係数、욃:吐出し状態圧縮係数、욇=욦+욃2,η욀욃:断熱効率、:機械損失動力(kW)、:吸入ガス標準状態容量(N・m/min)である。. 全断熱効率全断熱効率(overall adiabatic efficiency)η욧は理論断熱動力と軸動力の比で、損失動力の割合を示しているが、損失動力はおもにシリンダの冷却効果、吸入弁、吐出し弁のガス通過の圧力損失、ピストンリング、吸入・吐出し弁での弁板部からのガス漏れ、さらに、ピストン潤滑方式の違いによる摩擦熱などが影響する。η욧は500kW 以上の中・大型機で0.75~0.85,100~500kW の小・中型機で0.65~0.80,100kW 以下の小型機で0.50~0.75である。低温ガス、高圧無給油式では0.03~0.08程度下がり、分子量が軽いガスでは0.03~0.08程度良くな図-2・20 クランク機構図-2・19実際の筒内-線図行程mm30~80100~250100~400100~25080~140150~250300~500回転数min800~1500300~600150~300500~1000800~1800400~800300~600욣윯윬율윰m/s1.5~2.02.5~4.01.5~3.53.0~4.03.0~5.03.5~4.53.5~4.52―143第III部気体機械る。また、圧縮機クランク機構の軸受関係の機械損失動力は、軸動力の0.02~0.04程度である。η욧=. 駆動機出力駆動機の出力(kW)は、駆動機の種類と動力伝達方法により決まる。=(+伝達装置の損失動力)×(1.10~1.20)駆動機が電動機のときは1.10以上、ガスエンジン、ディーゼルエンジン、蒸気タービン、ガスタービンのときは1.15~1.20以上とし、伝達装置に歯車減速方式、V ベルト減速方式を採用した場合は損失動力を加えるが、通常、の0.02~0.03程度である。は連続運転する最大動力を考慮し、また、圧縮機の安全弁噴出時の動力に対し、少なくとも1.05以上とする。e. 回転速度圧縮機の回転速度は、回転数(min)と平均ピストン速度(average piston speed)욣윯윬율윰(ms)の両方により決める。回転数は圧縮機の形式による構造上の違いから、発生する回転および往復運動部分の不釣合い慣性力に差があるため、圧縮機および基礎の耐震設計上の問題より125~1800minと差が大きい。一般に、回転数が速いのは対向形、大型より小型であるが、1000min以上の高速機は対向形が適している。一方、平均ピストン速度は3~5m/s程度であるが、無給油ピストン式の場合リングの摩耗を考慮して、給油式より遅く2.5~4m/s程度である。また、小型の場合は1.5~2.5m/s程度である。表III-2・5に圧縮機の回転数を示す。ここで、욣윯윬율윰=260である。なお、行程中のピストン速度욣(ms)は次の近似式で表され、ほぼ行程の中央部で最大となる。욣=ωsinθ+λ2sin2θλ=ここに、:クランクアームの長さ(m)、:行程(m)、:コネクティングロッドのメタル間距離(m)、:回転数(min)、ω:クランク軸回転角速度(rad/s)、θ:クランク軸の回転角度(°)である。f. ピストン力と慣性力圧縮機運転中のクランク軸の回転運動、およびピストン等の往復運動により、運動部分にはピストンに働くガス圧力によるピストン力(piston force)(kN)とピストン慣性力(piston inertia force)(kN)が発生する。このとの合成ピストン荷重(kN)とクランク部の回転慣性力が、クランク機構に作用する(図III-2・20)。=+ピストン押し行程時のピストン力=욃-욦-욦-101.3ピストン引き行程時のピストン力=욃-101.3-욦-101.3表-2・5圧縮機の回転数(ピストン速度:욣윯윬율윰)立て形、V 形小型立て形中型横形小・中型V 形、W 形中型高速対向形小・中型対向形小・中型対向形大型2―144流体機械ピストン慣性力(近似式)=ωcos θ+λcos 2θ×10ここに、:ヘッド側ピストン面積(m)、:クランク側ピストン面積(m)、:往復運動部分の質量(kg)である。g. 回転トルクと回転速度変動率クランク軸の回転トルク(kNm)は、クランクピンに働くとの回転方向分力が合成されたもので、クランク軸1回転中のピストン力の変化により大きく変動する。また、回転トルクにはピストン往復運動によるガス圧縮仕事およびクランク機構の運動によるすべての損失動力が含まれているので、回転トルクによる仕事量は圧縮機軸動力(kW)である。したがって、クランク軸の平均回転トルク윯윬율윰(kNm)は次式による。윯윬율윰=ω=9.549×圧縮機の容量調整時の、各負荷でのクランク軸トルク線図(crank effort diagram)を検討して、回転トルクの変動を小さくすることが、クランク軸の強度、伝動装置および駆動機の適正モデル選定上必要である。クランク軸トルク線図(例)を図III-2・21に示す。ここで、クランク軸1回転中の回転トルクの変動により、平均回転トルク윯윬율윰で示される圧縮機1回転に必要なエネルギーと、윯윬율윰を超える過剰エネルギーの最大値との比をエネルギー変動率(=)といい、クランク軸の回転速度変動率と直接関係している。が大きい場合は、クランク軸のカップリング部に回転慣性力を付加したフライホイールを設けてを小さくする必要がある。は普通クランク数が少ないとき、圧縮機負荷が小さい容量調整時に大きくなる。なお、回転エネルギー変動率により影響される回転軸の速度変動率は、動力伝達装置および駆動機の種類に応じて、安定した運転をするための目安が決まっている(表III-2・6)。なお、は次の近似式により求められる。=윯율융-윯읉윰윯윬율윰=5.471× ×10ここで、はフライホイールを含む圧縮機クランク軸系の回転慣性モーメントであるが、圧縮機と駆動機がリジットタイプの剛性継ぎ手等で結合されている場合は、駆動機の回転体がもつ回転慣性モーメントを加えた回転軸系全体の回転慣性モーメントとなる。図-2・21 クランク軸トルク線図表-2・6 圧縮機速度変動率方式駆動機種類動力伝達継手形式速度変動率備考1/100同期リジットフランジ電動機1/75誘導直結フレキシブル1/75エンジンフレキシブル1/75歯車減速電動機エンジンタービンフレキシブル1/75V ベルト電動機V ベルト、プーリ1/40=:慣性モーメント(kg・m)ここに、:回転体の質量(kg)、:回転半径(m)、윯윬율윰:平均回転速度(rad/s)、윯율융:最大回転速度(rad/s)、윯읉윰:最小回転速度(rad/s)である。h. 圧縮機起動トルク圧縮機を起動して正規回転まで加速するのに必要なトルクで、駆動機の起動を容易にするため、一部の小型機を除き、圧縮機は2・2・3項に示す容量調整装置により無負荷状態にして起動される。通常、起動トルクは軸動力の25~40%である。また、電動機駆動の場合、起動後に定格回転数までになる起動時間は普通3~6秒程度である。
