# 2・2・3 吐出しガス量の容量調整

> **章**: 第2章 容積形送風機および圧縮機
> **節**: 2・17 のbb′c′′cの面積に相当する)。断熱圧縮と等温圧縮による仕

a. 容量調整方式圧縮機の容量調整方式(capacity controlsystem)としては、大別して可変連続制御方式と段階制御方式の2種類がある。それぞれの方式について特徴があるので、プロセス条件に合わせ最適な方式が選定されている(表III-2・7)。b. 回転数を変化させる方式。 駆動機の自動発停小型空気圧縮機に多く採用されている方式で、圧縮機吐出し側のレシーバタンク圧力を検知した吐出し圧制御により、圧力が下がると圧縮機が自動起動して運転に入り、圧力が所定圧力以上に上がると自動停止するのが一般的で、通常、駆動機は耐久性、機能性より電動機となる。. 駆動機の速度制御圧縮機運転中にガス圧力、ガス流量を検知して、手動または自動にて圧縮機の回転数制御を行うもので、駆動機は可変速電動機(variable speed motor)、直流電動機が一般的である。ガスエンジン、ディーゼルエンジン、蒸気タービンは可変速式駆動機であるが、速度変換は手動式が一般的である。しかし、本方式の採用実績は少ない。. 電動機の極数変換誘導電動機で固定子の極数を2種類選択できるような構造にしてあり、例えば極数4と8にした極数変換電動機では、極数を選択すれば回転数(min)は2倍、または1/2倍に切換えることができる。手動切換えは圧縮機を停止して行うが、圧縮機運転中に自動制御で極数を切換える方式も実用化されている。c. 回転数一定の場合。 バイパス弁方式シリンダで一度圧縮して吐出したガスを、バイパス配管により再び吸入側へ戻すことによって、送出するガス量を調整する方式である。構造、システムが簡単で、0~100%の間で連続的に調整することができるものの、消費動力は節減できない。また、この方式の場合はガス温度の上昇を防ぐためにバイパスクーラ(bypass cooler)、またはアフタクーラ(after cooler)が必要であり、ガス圧力、ガス流量検知による自動制御となる。. クリアランス弁方式シリンダにクリアランス弁(clearance pocket valve)を設け、弁を開くことによりシリンダのすきま容積比εを大きくして、ピストン吸入行程でのシリンダ表-2・7 容量調整方式と特徴容量調整方式容量調整範囲消費動力備考バイパス弁方式100~0%動力100%減少なし圧縮機バイパス可変連続制御クリアランス弁方式100~70%ピストン弁制御容量変化に応じて動力減少吸入タイムド弁方式100~70%吸入弁作動制御クリアランス弁方式-50%全開全閉制御段階制御容量変化に応じ動力減組合せで100-75-50-25-0%吸入弁アンローダ方式-0%吸入弁開放制御図-2・22 クリアランス弁構造図-2・23 クリアランス弁容量調整原理図-2・24 吸入弁アンローダ構造2―145第III部気体機械内残留ガスの再膨張量を増やし、容積効率を低下させる方式である。なお、クリアランス弁はシリンダの各部屋に設けることができ、弁全開による容積効率(η=)は設置した側のシリンダ室で0.5程度まで下げることができるが、クリアランス弁の大きさ制限により一般的には圧縮比2以上が必要で、圧縮比1.5以下ではクリアランス弁設置は適さない。また、クリアランス弁には手動操作形、空気圧操作形、油圧シリンダ操作形などの遠隔操作式があり、クリアランス弁に付加するクリアランス容積に固定式とピストンを使用した可変式がある。なお、消費動力は容量調整により削減できる(図III-2・22,III-2・23)。. 吸入弁アンローダ方式吸入弁アンローダ(suctionvalve unloader)を用いた方式で、ガス通路部の構造によりフィンガ形(finger type)とプラグ形(plug type)の2種類があり、アンローダの操作方法により手動操作式と遠隔操作式がある。遠隔操作式の場合、操作気体としては空気、窒素、圧縮ガスを使用するが、圧縮機の組込まれた装置の安全から、操作気体が異常時に供給できなくなったとき、圧縮機が装置へガス送出する状態がよいか、ガス送出しない遮断状態がよいか安全面より選択できるように、アンローダの操作部に気体供給で無負荷状態なるエアトウアンロード式(air to unload type)と、気体供給で負荷状態になるエアトウロード式(air to load type)がある。なお、アンローダ操作部の形式としては、ダイアフラム式とピストン式がある(図III-2・24)。一般にフィンガ形のアンローダが多く使用されているが、本形式は弁板(valve plate)を一体形ヨークまたはヨーク棒により強制的に押さえ付け、一度シリンダ内に吸込んだガスを、ピストン圧縮行程で再びシリンダ吸入側へ戻すことで無負荷状態になる。吸入弁アンローダ方式はシリンダ数に合わせた複数段階の容量調整ができるが、容量調整により消費動力も節減できるので、容量調整システムとして多く採用されている。また、無負荷状態ができるので、圧縮機起動時の負荷軽減対応に有効であり、起動条件のために採用されることがある。2―146流体機械は、吸入タイムド弁駆動部の作動空気圧または油圧を変化させて制御する。したがって、空気圧、油圧を制御する手動または自動の圧力制御弁が必要である。. 吸入スライド弁方式近年、圧縮機回転速度に合わせ弁板を電磁力で回転させ、吸入弁のガス通路開放時間を制御して容量調整する方式が実用化されている。
