# 2・2・4 フレーム構造と材質

> **章**: 第2章 容積形送風機および圧縮機
> **節**: 2・26 )。

a. フレーム(frame)フレームはクランク軸(crankshaft)の回転運動を、コネクティングロッド(connecting rod)を通してクロスヘッド(crosshead)の往復運動に変えるクランク図-2・25 容量調整時の筒内-線図(a) 吸入弁調整アンローダ(b) インジケータ線図図-2・26 吸入タイムド弁機構を内蔵するクランク室(crank case)と、クロスガイド筒(crosshead guide)、中間筒(distance piece)より構成されている。この駆動部分の外郭を構成するフレームは鋳鉄製であるが、鋼板溶接製の場合もあり、底部はフレーム潤滑油の油槽を兼ねている。また、中間筒の構造は圧縮ガスの種類、圧縮機用途などによりいろいろな種類があるが、一般的に、中間筒がない構造と、ある構造に大別され、さらに中間筒がある場合は1室形(single com-partment type)と2室形(two compartments type)の2種類に分かれる。中間筒の長さも、ピストンの行程より短いショート形(short distance piece)と行程より長いロング形(long distancepiece)がある。2室形中間筒は一般に圧縮ガスが可燃性、毒性、低温ガスの場合に使用され、クランク室側へのガスの漏洩防止、低温冷熱伝達防止を図っている(図III-2・27)。なお、クランク室へのガス漏洩防止を確実にするために、中間筒またはピストンロッド貫通のガス漏れ防止軸封部に窒素を封入することもある。さらに、圧縮ガスが水素などの場合は、クランク室に低圧安全弁を設置して、フレーム内での漏洩ガスによる爆発被害を万一にも最小限にする考慮を払うケースがある。中間筒についても、潤滑油による静電気発生を防止するため、窓部カバーは通常鋼製にする。当然、静電気帯電防止のためアースを設ける。中間筒の材質は鋳鉄製であるが、低温ガスを圧縮するシリンダに接続される中間筒で低温になるものは、低温鋳鋼製としている。一方、通常クランク室の底部はクランク機構の軸受給油のための油槽を兼ねた油だめ構造になっているが、舶用の場合、必要に応じて船の揺れを考慮した構造にしている。また、フレームはエアブリーザを取付けた大気開放形が普通であるが、クランク軸貫通部に軸封装置を設けた密閉形フレームがある。代表的な圧縮機構造を図III-2・28,III-2・29に示す。b. 軸受(bearing)クランク機構を支える回転軸受およびしゅう動軸受として主軸受、クランクピン軸受、クロスヘッドピン軸受、クロスヘッドシューがある。普通は各軸受には外部から油ポンプにより強制給油されているが、小型圧縮機ではコネクティングロッド大端部に、クランク室の潤滑油をすくうスプーンを付けたはねかけ式があり、使用されている。そして、一般に軸受はスリーブ形(sleeve type)であるが、小型圧縮機では円筒軸受に転がり軸受(a) 中間筒のない形式(b) エクストラロング1室形(c) エクストラロング2室形図-2・27 中間筒の種類と構造図-2・28 対向形ガス圧縮機構造図(rolling element bearing)が使用されている。特殊な例としては、オイルレス形圧縮機では軸受にグリース封入形の転がり軸受を使用している。図III-2・30に対向形圧縮機の軸受の種類と軸受作動形態を示すが、軸受の荷重は圧縮機の容量調整方法により、特に低負荷時の荷重変化により大きく変動して軸受寿命に影響するので、軸受荷重を検討して容量調整方式の問題有無を検証する必要がある。. 主軸受(main bearing)スリーブ形主軸受の形状としてはメタルが四つ割あるいは二つ割のものがあり、四つ割形は中・大型の横形圧縮機、初期の対向形圧縮機に、二つ割形は立て形圧縮機に使用されていたが、現在はすべての圧縮機に二つ割形が使用されている。軸受メタルは当初、厚い鋼製裏金にホワイトメタルを鋳込むため、ホワイトメタルは2~4mmの厚肉で、軸とメタルのすきまはメタル合わせ面に真ちゅうの調整ライナを入れて行ってい図-2・29半星形空気圧縮機軸受動作形態軸受面圧MPa3.0以下7.0以下13.0以下0.6以下軸受メタル材質ホワイトメタルアルミメタルホワイトメタルアルミメタル銅合金メタルホワイトメタル図-2・30 軸受の種類と作動形態2―147第III部気体機械た。このときの許容軸受面圧は2MPa以下としていた。その後は同じ二つ割形でも、裏金を薄肉の鋼板製裏金にホワイトメタルをライニングしたプレシジョンメタル(precision-bored sleeve)が、一般的に使用されている。プレシジョンメタルは軸とのすきま調整の調整ライナがなく、予備品との交換が容易である。また、ホワイトメタルの厚みは0.5~1.0mmであるが、ホワイトメタルは薄いほど疲労強度が強く、熱伝導も良くなるので、許容軸受面圧を高くできる。さらに、軸受の高荷重、高速化によりアルミメタルも使用されている。転がり軸受はローラベアリングが使用され、プロセス用は一般には150kW 程度までであるが、はん用空気圧縮機では500kW 程度まで使用されている。. クランクピン軸受(crank-pin bearing)構造的に軸受メタルはスリーブ形の二つ割形であるが、当初は主軸受メタルと同じ厚肉ホワイトメタルで調整ライナを入れていた。現在はプレシジョンメタルが一般に使用されている。メタル材質も軸受の高荷重、高速化により、ホワイトメタルに加え、アルミメタルなどが使用されている。. クロスヘッドピン軸受(crosshead-pin bearing)クランク機構の構造より、クロスヘッドピンメタルは回転運動しないで、クランク軸の回転に関連した揺動運動とクロスヘッドの動きによる往復運動の組合せであり、また、軸受荷重は軸受の中で一番高い。スリーブ形の二つ割形が横形圧縮機、初期の対向形圧縮機、一体形が立て形圧縮機に使用されていたが、その後すぐにすべての圧縮機が一体形になり、他の軸受と同じように厚肉ホワイトメタルより薄肉メタルとなり、メタル材質はホワイトメタル、アルミメタル、銅合金メタルなどが使用されている。また、軸受に入るクロスヘッドピンは高荷重に対応して、焼入れ硬化処理により表面はショ主軸受クランクピン軸受クロスヘッドピン軸受クロスヘッドシュークランク軸回転軸心一定クランクピン回転+すべり運動クロスヘッドピン揺動+往復運動クロスヘッド往復2―148流体機械ア硬度(Hs)75以上にし、表面粗さも鏡面仕上げ以上としている。軸受荷重は圧縮機の容量調整時の低負荷運転によっては、軸受が往復運動しない片側当たりの運転状態が生じる。この場合、ピンとメタルのしゅう動面への潤滑油供給が不十分になって境界潤滑を起こし、メタルの異常摩耗を発生する。したがって、軸受への水平方向荷重がクロスヘッドの1往復の中で反転して軸受とピンが両側で交互に当たるよう、設計時に検討することが大事である。なお、境界潤滑を避けるためには荷重の反転に加え、ピンの表面粗さ、軸受構造、潤滑油を最適なものにする必要がある(図III-2・31)。. クロスヘッドシュー(crosshead shoe)クロスヘッドの往復運動を支えるしゅう動部は、クロスヘッド本体一体のものとクロスヘッド本体より取り外し可能なものの2種類がある。小型はクロスヘッド本体のしゅう動面にスズめっきしたものが多く、中・大型機では取り外し可能なしゅう動面にホワイトメタルをライニングしている。c. クランク運動部品クランク軸およびコネクティングロッドは、小・中型機では一部にダクタイル鋳鉄製、鋳鋼製が使用されているが、通常は鍛鋼製が使用されていて、高速・大型機では炭素鋼に加えてクロムモリブデン鋼なども使用されている。また、クランク軸のメタルしゅう動面は一般に研磨仕上げされている。クロスヘッド本体は小・中型機ではねずみ鋳鉄、ダクタイル鋳鉄が使用されているが、一般に中・大型機、高速機では鋳鋼が使用されている。
