# 2・2・5 シリンダ構造と材質

> **章**: 第2章 容積形送風機および圧縮機
> **節**: 2・26 )。

a. シリンダ(cylinder)シリンダは圧縮ガスの圧力、温度を直接受けるため、十分な強度と気密性が必要である。シリンダ材質としては圧力、温度、ガスの腐食性により、鋳鉄、ダクタイル鋳鉄、鋳鋼、鍛鋼、低温鋳鋼、ステンレス鋳鋼など、使用条件に合わせて使用されている(表III-2・8)。また、シリンダの冷却方式としては空冷式と、シリンダに冷却のための水室(water jacket)がある封入式(static system)、サーモサイホン式(thermosyphonsystem)、強制冷却式(forced cooling system)がある。空冷式は低温ガスシリンダおよび小型圧縮機のシリンダに使用されている。常温ガスシリンダは通常は強制水冷式であるが、圧縮ガスの吐出し温度が低いときや、圧縮ガスに凝縮成分を含むため過冷却を防ぐ必要があるときは封入式、またはサーモサイホン式を使用している。表-2・8 シリンダ材質設計温度°Cシリンダ材質設計圧力MPaシリンダ材質-101以下ステンレス鋳鋼7.0以下ねずみ鋳鉄球状黒鉛鋳鉄-100~-61 ニッケル入り低温用鋳鋼17.5以下炭素鋼鋳鋼炭素鋼鍛鋼-60~-46ニッケル入り低温用鋳鋼17.6以上炭素鋼鍛鋼-45以上低温用鋳鋼球状黒鉛鋳鉄50以上炭素鋼鍛鋼高張力合金鋼特に圧縮ガスの凝縮防止を確実にする場合は、吸入ガス温度より10°C以上高い温水をシリンダ水室に供給している(図III-2・32)。また、シリンダ内に液化ガス、潤滑油、ドレンが滞留し、筒内で水撃(water hammer)を起こすことを防止するために、吸入弁および吐出し弁の配置には考慮する。吸入弁は水平シリンダの上部、吐出し弁は下部に設置することが必要で、広く採用されている。b. シリンダライナ(cylinder liner)シリンダのピストン往復運動部には、シリンダ本体の摩耗および腐食防止のために、必要に応じて交換可能なシリンダライナが挿入されている。シリンダライナのはめ込み方式としては、すきまのある遊びはめ式と締まりばめ式があり、またシリンダライナの形式としては、ライナ本体がシリンダ内筒の一部として兼用され、外周部がシリンダ水室になるウエット式(図III-2・28に示す圧縮機のシリンダライナ)と、シリンダ内筒とはならないドライ式(図III-2・29に示す圧縮機のシリンダライナ)の2種類がある。はん用空気圧縮機を除き、プロセス用圧縮機はガス漏れに対する安全性からドライ形を使用し、一般にシリンダライナを装着している。なお、シリンダライナの材質は圧縮ガスの性状、および腐食性の有無、ガス温度、給油式、無給油式、水潤滑式等の使用条件に合わせて最適なものを選択するが、金属組織が緻密で耐摩耗性が良く、ピストンリングとのしゅう動特性が合う材質を使用する。材質としては、パーライト鋳鉄、クロムを添加した低クロム鋳鉄、硬質クロムめっき、または金属溶着を内面に施した鋳鉄および炭素鋼、ステンレス鋳鋼、二レジスト鋳鉄などが使用されている。また、シリンダライナの内面はピストンリングの摩耗を考慮して鏡面仕上げしている。c. ピストン(piston)ピストンにはおもにピストンリング式とラビリンス式があるが、ピストンリング式はピストン本体に圧縮ガスの漏洩を防ぐピストンリングと、ピストンの重量を支えるライダリングで構成されている。. ピストン本体ピストン本体の構造にはピストンの圧縮方法の違いにより単動式のトランクピストン形、複動式および一つのピストンロッドに複数のピストンが連結される串形、さらにピストン往復行程でのピストン力をバランスさせるためのテールロッド形ピストン(tail rod type)がある。この形式ではピストンのライ図-2・31 クロスヘッドピン軸受荷重線図(a) 封入式(b) サーモサイホン式(c) 強制冷却式図-2・32 シリンダ冷却方式ダリングは予備的になり、シリンダのクランクエンド側、ヘッドエンド側の両方にピストンロッド支持軸受を設けている(図III-2・33)。また、ピストン構造により一体形、分割形および組立形があり、組立形は小径、高圧ピストンの単動圧縮用に使用されている。ピストンの材質としては、ガスの腐食、支燃性、温度、圧力、ピストン力、給油式、無給油式などの使用条件に適合した材料を使用する。炭素鋼板、ステンレス鋼板による溶接構造形は低圧の大口径ピストン、鋳物ピストンとしては、ねずみ鋳鉄、二レジスト鋳鉄、ステンレス鋳鋼、黄銅鋳物、アルミ合金鋳物などが使用されている。本来、ピストンは軽いほどライダリングの面圧を下げることができ、さらに往復運動による慣性力を小さくできるので、強くて軽いピストンが求められている。アルミピストンの弱点は、弱い耐食性と硬度が低いことに起因するピストンリング溝の摩耗にあるが、樹脂製リングの改良と、ピストン表面をアルマイト処理し、適当な厚さの酸化被膜層を形成して硬化させること、また、リング溝部を鋳鉄、鋼製にした分割形ピストンとすること、リング溝部を金属溶着により硬化処理することなどにより改善されている。このためアルミピストンは、1000mm程度の大口径より小口径まで、ガス圧力は7MPa程度までの広範囲に使用されている。ガス温度も低温は-160°Cまで使用されている。特に無給油式ピストンでは、軽いアルミピストンが優先的に使用されている(図III-2・34)。. ピストンリング(piston ring)ピストンリングの形式はピストンのリング溝の中のリング本数によりシングルリング式、ダブルリング式の2種類があり、また、リング合口の形状によりバットカット(butt cut type)、スカーフカット(scarf cut type)、ステップカット(step cut type)の3種類がある(図III-2・35)。ま(b) 単動(串形)(a) 単動(トランクピストン形)(d) 複動(テールロッド形)(c) 複動図-2・33 ピストン形式(a) 一体形ピストン(b) 分割形ピストン図-2・34 ピストン形状とライダリング形式2―149第III部気体機械た、各段ピストンのリング数はガスの種類、給油式、無給油式、リング形式、ピストン速度などを考慮して決められるが、リング本数()の一般的な目安は、ガス差圧(kPa)から=욃-욦×110程度である。なお、給油式の場合は無給油式より20~30%少ない本数としている。給油式の場合は、ピストンリングはパーライト組織の鋳鉄、鉛青銅鋳物、鋳鉄にポーラスクロムめっき施工などの金属製でシングルリング式が使用されていたが、無給油式の高圧化とともに、圧力30MPa程度まで樹脂製リングが使用されている。無給油式の場合は、ピストンリングは自己潤滑性のあるカーボン製、樹脂製が使用されていて、リングの強度、耐摩耗性の向上のためにいろいろな充てん材が使用されている(表III-2・9)。リングはシングルリング、ダブルリングの両形式が使用条件に合わせて使用されている。また、カーボン製リング、弾性の少ない樹脂製リングの場合、リングは通常三つ割れ構造となり、作動安定のため金属製の張りリング(tension ring)を使用して、リングをシリンダライナ内面に張っている。張りリングの形状としては断面が矩形と丸形のものがある。リングに十分な弾性があり、ガス圧力による運転中のリングの張りが期待できる条件では張りリングは必要ない。はん用空気圧縮機では、六つ割れ構造のリングで、コイルばねの力により張る形式のものも使用されている。. ライダリング(rider ring)ライダリングにはほかにいろいろな呼び方がある。当初の給油式ピストンは、下部に120°の範囲で設置していた鋼製の裏金にホワイトメタルを溶着したピストンシューがあり、鉛青銅も使用されていたが、その後テフロン製も使用されている。このテフロン製の使用により、それまで問題となっていたドレンによる潤滑阻害の影響が軽減され、ピストンシューの摩耗が安定するようになっている。そして、ピストンの外周に履く形式として、ワンカット形、2分割形、エンドレス形があり、別(a) シングルリング(b) ダブルリング(c) インナリング付き(d) バットカット形(e) スカーフカット形(f) ステップカット形(g) ワンカット形(h) 分割形図-2・35 ピストンリング形式表-2・9非金属製リングおよびパッキンの主要材質材質熱可塑性熱硬化性エポキシ樹脂ポリイミド樹脂フェノール樹脂炭素母材フッ素樹脂、PEEK,PPS、ポリアミド樹脂、ポリカーボネート樹脂充てん材ガラス繊維、炭素繊維、グラファイト、カーボン、二硫化モリブデン、ブロンズ2―150流体機械名ウェアバンド(wear band)とも呼ばれているライダリングは、本来ピストンの重量とピストンロッドの半分の重量を支持するためのもので、圧縮ガスをシールする必要はないが、実際には運転中にリングの前後に生じた圧力差によりガス圧力の影響を受け、摩耗が促進されることがあるので、必要に応じてリングにバランス溝を設けている。なお、リングの材質は無給油式でのピストンリングと同じものが使用されている。一方、リングに使用する樹脂は空気中、ガス中の水分、液分を運転中に内部に吸着して膨潤を起こし、寸法が大きくなる現象が起きるので、設計時に考慮する必要がある。この膨潤量はガス条件、樹脂の種類により差がある。無給油式の場合、リングの摩耗速度はリングの材質、形式とガスの種類、シリンダライナの材質、硬度、面粗さの組合せに大きく影響されるので、適正な設計が必要である。一般に圧縮ガスに液分、ドレンが含まれる場合、または不活性ガスを圧縮するピストンでは、ピストンリング、ライダリングの摩耗は大きい。特に、液分、ドレンなどがリングのしゅう動面に介在した場合、摩擦が境界潤滑(boundary lubrication)となって異常摩耗を起こす問題となりやすい。d. ピストンロッド(piston rod)ピストンロッドはピストンに働く荷重を支える役目があり、運動部の強度部材としての必要強度と、圧縮ガスに触れるため耐食性も要求され、しかもロッドパッキンとのしゅう動もあるので表面硬度、表面粗さまで要求される重要な部品である。ピストンロッドのクロスヘッドとの連結部は、圧縮と引張りの繰返しである交番荷重が働き、疲労強度的にも厳しい部位である。したがってプロセス用圧縮機では、ロッドのねじは疲労強度をよくするために転造加工する場合がある。ピストンロッドの材質としては、クロムモリブデン鋼が一般的に多く使用されているが、腐食成分を含む場合はしゅう動面にクロムめっき耐食金属の溶着または爆着を施工している。特にウェットの硫化水素が一定量圧縮ガスに含まれる場合は、応力腐食割れを防ぐためロッド母材引張強度を抑え、母材のロックウェルCスケール硬度(HRC: hardness of Rockwell C scale)23以下にする必要がある。この場合は耐食性と同時にロッドの表面硬度を上げるため、高Ni-高Cr材のコルモノイ(Colmonoy)、またはタングステンカーバイド系の金属をロッドのしゅう動面に溶着、または爆着している。また、ロッド材に析出硬化鋼17-4PH を使用した場合は、母材硬度をHRC硬度33以下にしている。一方、圧縮ガスが酸素の場合は、ロッド母材は防錆、難燃性を考慮してステンレス鋼、ニッケル-銅合金(K-モネル)を使用している。また、低温用は低温強度と疲労強度が必要なため、低温用特殊鋼を使用している。なお、ピストンロッドのしゅう動面は一般にHRC硬度50以上、ただし、17-4PH 鋼のときはHRC硬度40以上としている。また、ロッドパッキンが高圧、金属製のときは、HRC硬度70以上としている。硬化処理として高周波焼入れ、金属溶着または爆着、窒化処理、クロムめっき等が施行されている。またしゅう動面は鏡面仕上げとしている。e. ピストンロッドパッキン(piston rod packing)ピストンロッドパッキンは、ピストンロッドのシリンダ貫通部のガスシールをする軸封装置であり、圧縮機高圧化の技術上の関門となっている。ピストンロッドは往復運動中にクロスヘッド、ピストンの動きによる振れ、またピストン力による曲がりがあるので、パッキンリングはこのロッドの振れ、曲がりに対して十分な追従性が必要である。当初は給油式の低速圧縮機が主役でクランク形(俗称そろばん玉形)が使用されていたが、製作だけでなく組付け時にすり合わせを必要として、作業が相当困難であった。また高圧では耐久性に問題があった。その後、プロセス用圧縮機の高速化、高圧化、無給油式の出現により、環状形の三つ割れパッキンが多く使用されているが、一つのパッキンケースに入る環状パッキン(segment type rodpacking)の数により1環形、2環形、3環形がある(図III-2・36)。TT 形RT 形RTRo形ToRo形R Ro形Ro形図-2・36 ロッドパッキンの種類なお、1環形パッキンはシリンダ側最奥部にプレッシャブレーカ用として使用される場合がある。2環形、3環形パッキンは、シールパッキンとバックアップリングの組合せで構成されている。2環形、3環形の選択は使用条件に合わせて行われるが、一般に3環形は圧力7MPa以下で使用している。環状パッキンとしては、一部のはん用空気圧縮機で六つ割形が使用されている。環状パッキンはいずれの場合も、パッキン外周にガータスプリング(garterspring)を取付けて、パッキンをピストンロッドに抱かせている。したがって、パッキンはロッドの動き、振れに対して十分に追従できるフローティング式(floating type)となっている。また、圧縮ガスが毒性、可燃性の場合は、ロッドパッキンからのリークガスはパッキンケースからリークガス回収の配管により、圧縮機吸入系統、フレアスタック系統、大気ベント系統に接続している(図III-給油式はパッキンの材質に、クランク形ではホワイトメタルと鉛青銅が使用されていたが、環状パッキンになってからは鋳鉄銅合金が使用され、その後、2環形のシールパッキン(seal packing)に樹脂製が使用され、さらにバックアップリング(back-up ring)も圧力30MPa程度までは樹脂製を使用している。また、プロセス用圧縮機において、パッキン材質が金属のときはガス圧力10MPa以上、パッキン材質が樹脂のときは通常、ガス圧力3.5MPa以上の場合はパッキンケースを水または油冷却するようになっている。無給油式のパッキンはピストンリング、ライダリングと同じ自己潤滑性のあるカーボン系、または樹脂系を運転条件に合わせ、最適な材質、形式を使用している。ガス圧力は10MPa程度まで実用化されている。
