# 2・2・9 実例

> **章**: 第2章 容積形送風機および圧縮機
> **節**: 2・37 )。

a. はん用空気圧縮機吐出し圧力0.7MPa程度の計装空気用、動力空気用などのはん用空気圧縮機(air compressor)はプロセス用圧縮機と異なり、少機種多量生産を考慮し、用途に合わせて構造の簡単な、安価な機械となっている。給油式と無給油式があり、リング材はカーボン製が多い(図III-2・29,III-2・44)。b. 高圧ガス圧縮機高圧ガス圧縮機(high pressure gas com-pressor)は、アンモニア、メタノール、尿素などの高圧合成用、あるいは高圧空気分離装置などに使用される。吐出し圧力15~90MPaで1000~5000kW の大型機が製作されている。圧縮段数は吸入圧力、吐出し圧力によって変わるが、大気圧当たりより圧縮する場合は5~7段が普通であり、吸入側に遠心圧縮機などを用いて0.4~3MPa程度の圧力をもたせ、昇圧機として使用する場合は3~4段程度におさまる。圧縮機は対向形給油式が多く用いられ、多段、大容量機として適している。アンモニアおよびメタノール合成用などでは、原料ガス供給圧縮機と未反応ガスを高圧で循環させる循環機を設置することが多い。高圧シリンダは鍛鋼製で、特殊鋳鉄製シリンダライナを装着している。ロッドパッキンは圧力に応じて3~8組が組込まれ、パッキンからの漏れガスは専用の気液分離器に導かれ、ガスは廃油と分離されて大気に放出されるか、ベントスタックまたはフレアスタックに送られる(図III-2・45)。c. 炭化水素ガス圧縮機炭化水素ガス圧縮機(hydrocarbongas compressor)は、天然ガス産出プラントから下流のLPG(a) フィルタ形(b) 容積形2―156流体機械図-2・44 対向形空気圧縮機図-2・45 高圧シリンダ(liquefied petroleum gas)生産設備、燃料ガス工業、石油化学、石油精製、化学工業まで広い分野で充てん、圧送、液化、合成、分留、冷凍機としての冷媒圧縮などに用いられる。取扱いガスの種類が多いので圧縮機の形式も多様である。. 取扱いガスの種類と性質工業的に重要な炭化水素ガスは、燃料、化学製品の原料ガスとして、天然ガス、石油分解ガス、石油廃ガス、コークス炉ガス、都市ガスなどで、これらのガスの主成分は、天然ガスではメタン、石油分解ガスや廃ガスでは水素、メタン、エチレン、プロピレン、プロパンなど、コークス炉ガスや都市ガスでは水素、メタン、一酸化炭素などであり、アセチレン、酸化エチレン、塩ビモノマなどは中間製品として得られる。これらの炭化水素ガスは単一のガスとして取扱われるが、混合されたガスとして取扱われることも多い。炭化水素ガスは空気などに比べると、物理的、化学的性質に相違が甚だしいので、圧縮機使用の決定ならびに設計に際しては、次に示すような点に注意する必要がある。(2) メタン、エタン、エチレン以外の炭化水素ガスは液化しやすいので、吸入ガスの温度管理を十分に行うとともに、昇圧によるガス凝縮の発生を防ぐためにシリンダで過冷却をしないよう、適切な冷却方式、加温方式を選定すること。避けられない凝縮成分は分離を確実に行う。(3) 混合ガスはもちろんのこと、単一ガスでも硫化水素、亜硫酸ガス、塩素など腐食性ガス、毒性ガスを含有し、爆発性もあり、かつガスの比重が空気より大きい場合が多いので、漏れたガスの処理に安全上の特別な考慮が必要である。(4) 腐食性ガスは水分とともにガスに含まれているので、応力腐食割れを防止するため、シリンダ構成部品および配管、容器の接ガス部材料の選定、熱処理、溶接の管理に十分に注意する必要がある。(5) 密閉形フレームを使用する場合は、運転中クランク室の潤滑油に漏洩ガスが溶け込み潤滑油粘度が下がるので、粘度の高い油を使用することが必要である。. 構造上の注意事項炭化水素ガスは一般に潤滑油を溶解し、これを希釈するので、潤滑油は通常より高粘度のものを、給油箇所を増やして多量にシリンダ内に注油する。また、重い炭化水素分は凝縮しやすいので、シリンダのガス入口を上部に、出口を下部にして凝縮成分がシリンダ内に滞留しない構造にする。なお、潤滑阻害や摩耗、焼付きを考慮して、ピストンリング、ライダリング、ロッドパッキンなどは従来の金属製に加え、圧力に合わせたいろいろな樹脂が使用されてきている。ロッドパッキン部から漏れたガスはフレアスタック系統か、安全な大気に放出される。またクランク室に圧縮ガスが漏れるのを防止するため、一般に中間筒はエクストラロング1室形、あるいは2室形にする(図III-2・27)。d. 大型水素ガス圧縮機石油に含まれる硫黄分を除去する水添脱硫装置には、水素ガス圧縮機(hydrogen compressor)が数多く使用され、10000kW 程度の大型機も製作されている。一方、石油精製の残渣油より石油回収を図る改質装置には、4000~6000kW 程度の大型機が使用されている。一般に吸入圧力0.8~2MPa、吐出し圧力4~25MPaの供給ガス圧縮機と、反応塔内の未反応ガスを処理する循環ガス圧縮機が併設される。水素ガスは他のガスと比較して軽くて漏れやすく引火しやすいので、ガス漏れに対しては特別の注意を必要とする。クランク室への漏れたガスの侵入を防ぐため、普通中間筒は2室形とし、仕切り部または中間室にて窒素シールを行い完全にしている。シリンダ弁については、ガス流の弁板に作用する力が一般のガスを取扱う場合に比較して小さくなり、弁板のフラッタリングを伴いやすいので、弁リフトを小さくして弁板の作動の安定を図ることが大切である。また、弁の寿命安定のために樹脂製弁板が使用されるようになってきている。なお、水素ガス中には硫化水素を含む場合が多いので、接ガス部品には銅および銅合金は使用できず、また応力腐食割れを防ぐため、高張力鋼などは降伏点を熱処理により下げ、容器では溶接部の硬度を下げる必要がある。必要な場合は耐水素脆性鋼を使用する。e. 酸素ガス圧縮機酸素ガス圧縮機(oxygen compressor)はボンベ充てん用の高圧、小容量機に水潤滑式が用いられているが、製鋼用をはじめとする中・大容量機はラビリンス式、あるいは樹脂リング式が使用されている。特に樹脂リング式はリング材にテフロンを使用し、ガスが清浄であるため優れた耐久性を示し、吐出し圧力6MPa程度までのものが数多く製作されている。ガス中には可燃性物質、特に油脂類が混入することを避けるとともに、発火源をなくすだけでなく、万一の場合を考えて難燃焼性も考慮することが酸素ガス圧縮機の安全な運転に必要であり、次に示すような特別な設計上の考慮が払われている。(1) ピストンリング、ライダリング、ロッドパッキン材にガラス繊維充てん入りテフロンを使用する。(2) ピストンリングの金属製張りリングは用いない。(3) シリンダ弁は弁板のしゅう動ガイドのない、輪形板式ノンフリクション形を使用し、弁板が破損した場合でも破片がシリンダ内に侵入しにくい構造とする。(4) 中間筒はエクストラロング2室形とし、さらに両部屋の隔壁ピストンロッド貫通部に密閉した小部屋を設け、この部屋を真空にすることにより、ピストンロッドを伝わりシリンダに侵入しようとする潤滑油を完全に遮断する。なお、ロッドにはゴム輪をはめ、ロッド表面の油の移動を防止する。(5) 接ガス部には、金属接触時に発火、燃焼性の高いアルミニウムは使用せず、ステンレス鋼、銅および銅合金などを圧縮機構成部品に使用する。(6) 圧縮機本体、脈動緩衝器、ガス冷却器、配管はもちろん、安全弁などの付属品に至るまで溶剤にて脱脂洗浄し、接ガス部に油脂類が残存しないようにする。したがって、ガス冷却器は多管式の場合、洗浄、確認容易な管内ガス形とする。f. 低温ガス圧縮機低温ガスは液化ガス貯蔵タンクより発生する蒸発ガス(boil offgas)が一般的で、ブタン、プロパン、プロピレン、アンモニア、エチレン、メタンなどがあり、それ以外にプロセス上必要となる低温ガスの窒素、一酸化炭素、その他がある。吸入ガス温度は-160~0°Cの範囲で、吐出し圧力は0.4~6MPa程度である。低温ガス圧縮機(low temperature gas compres-sor)にはラビリンス式と樹脂リング式が用いられ、樹脂リング式で吸入ガス温度-45°C以上では、当初は給油式もあったが、その後は無給油式が使用されている。-45°C以下の低温ガスを取扱う場合は、潤滑油が凍結するため樹脂リング式圧縮機が使用される。ラビリンス式も使用されているが、構造的に効率が低い、漏洩ガス量が多い、大型機に適さないなどから、樹脂リング式無給油圧縮機が数多く製作されている。また、吸入ガス温度-45°C以下のシリンダに連結される中間筒はエクストラロング2室形を用い、シリンダ側は低温になるため材料選定には考慮が必要である。圧縮機接ガス部のシリンダ、シリンダライナ、ピストン、ピストンロッド、ロッドパッキン、シリンダ弁などは、使用温度に対して十分な靱性と耐久性を有する鋳鋼、合金鋼が使用される。また、低温シリンダは水室のない空冷式が使用されているが、ボイルオフガス圧縮機は起動停止が多いため、起動時のガス温度の変化による変形、発生熱応力に対して、低サイクル疲労強度について十分な配慮が必要である。g. 超高圧圧縮機超高圧圧縮機(super high pressure gascompressor)は吸入圧力20~35MPa、吐出し圧力200~350MPaの低密度ポリエチレン製造用圧縮機である。この圧力範囲はエチレンガスの臨界点を大幅に超えているので、その熱力学的性質は液体とガスの中間にあり、圧力の増加に伴う比容積の減少はわずかで、圧縮時における断熱温度の上昇もわずかである。このため、すきま容積比の容積効率に及ぼす影響はわずかであり、また、圧力比を大きくとっても温度上昇が小さいので、大きな圧力差にもかかわらず2段、または1段圧縮機としている。図III-2・46に超高圧圧縮機の構造図を示す。シリンダのガス密閉にはプランジャ式とピストンリング式の二つの方法が用いられている。プランジャ式は図III-2・37の高圧用と同一形状のパッキンケースに鉛青銅製パッキンを組込みガスを封入するもので、タングステンカーバイド焼結プランジャと組合わせることにより、潤滑状態で優れた耐久性を得ることができる。一方、ピ2―157第III部気体機械図-2・46 超高圧圧縮機ストンリング式では、組立式ピストンに特殊形状のピストンリングが数組挿入され、タングステンカーバイド製のシリンダライナを相手しゅう動材に使用されることが多い。300MPa以上の圧力では、高い座屈強度を必要とするため、タングステンカーバイド製のプランジャが使用される。シリンダやパッキンケースは大きな内圧変化を受けるため、高張力合金鋼製の二重焼ばめ構造とし、運転時における内部の応力の軽減を図るとともに、相貫穴部は大きな半径の滑らかな表面に仕上げ、応力集中の小さい形状にするなど、強度設計上特別な配慮を必要とする。また、シリンダ弁は吸入弁と吐出し弁を一つにまとめた複合弁とし、シリンダヘッドに組込まれるのが普通である。シール部分の機能と耐久性を確保するためには、ピストンまたはプランジャの平行運動を保持することが大切であり、かつ、ピストン力が大きいので、超高圧圧縮機特有の駆動部分を使用するのが普通である。h. ガスエンジン圧縮機ガスエンジン圧縮機(gas enginecompressor)は、天然ガス、石油精製や石油化学における排ガスおよびコークス炉ガスなどを燃料とするガスエンジンで駆動する圧縮機で、駆動形式により、一つのクランク軸にガスエンジンと圧縮機が一緒になった一体形(integral type)と、ガスエンジンが伝動装置を通して圧縮機を駆動する分離形(separate type)の二形式がある。一体形はエンジン部分を縦にV 形に配置し、クランク室の側面に水平に圧縮機シリンダを取付ける構造が普通で、エンジン出力が1500~7000kW 程度の低・中速、大型機に用いられている。分離形は、エンジン出力が200~1500kW 程度のガスエンジンによって、圧縮機をフレキシブル継手により直結駆動するものが普通で、回転数は1000~1800minの高速である。また、分離形は空気式冷却器、ドレン分離機、制御盤などの付属機器を圧縮機、エンジンとともに一つの鋼製のスキッドにまとめたパッケージ形圧縮機(packaged type compressor)として、小規模天然ガス田、油田などで燃料ガス用、圧送用、ガスリフト用、リインジェクション用などに多数使用されている。吐出し圧力は3~30MPa程度である。この場合、中間筒がない形式も使用されている。. 高速ガス圧縮機高速ガス圧縮機(high speed gas com-pressor)は大型では2000kW 程度であるが、50~1000kW 程度の電動機を圧縮機と直結駆動するのが普通で、回転数は800~1800minと高速である。ガスタービン燃料ガス用、天然ガス自動車燃料ガスのCNG(compressed natural gas)充てん用などが多く、50~500kW 程度まではV 形、半星形、対向形が用いられ、500kW 以上は対向形が普通である。吐出し圧力30MPa程度までは、給油式に加えてセミ給油式、無給油式、また、75kW 程度までクランク室軸受部に給油を必要としない完全なオイルレス式(oillesstype)が製作されている。
