# 3・4・2 子午面流れと動翼・静翼の設計

> **章**: 第3章 ターボ形送風機および圧縮機
> **節**: 3・4 軸流送風機および圧縮機の設計

a. 概略の設計手順軸流送風機および圧縮機の設計に際して、まず作動気体の種類、吸込条件、流量、圧力上昇(または圧力比)などが与えられる。これらの設計仕様に対して、機械的、空間的、経済的諸条件を考慮しながら、回転速度、寸法、ハブ比、段数などを決定する。この際、次の仕事係数および流量係数の値を参考にするとよい。送風機ではν=0.4~0.8,φ=0.2~0.6,ψ=0.2~0.6程度の値が選ばれる。はん用の低圧送風機で特性曲線上に右上がりの不安定領域を避けたい場合にはφを小さくとることが望ましい。ただし、この場合、周速度が大きくなり騒音が高くなることは免がれ得ない。可変ピッチ機構を有する大型の送風機はφ,ψを大きめにとる。産業用の圧縮機ではν=0.6~0.8,φ=0.55~0.65,ψ=0.45~0.5が普通である。また高圧力比のガスタービン用圧縮機(航空用も含めて)では最終段でν=0.92~0.93になる。ハブ比や段数が決まると、次に翼配列(blade arrangement)と渦形式(vortex design)を選定する。翼配列には(a)静翼-動翼形(前置静翼形)、(b)動翼-静翼形(後置静翼形)、(c)静翼-動翼-静翼形の3種類がある。(a)、(b)、(c)の順で反動度が大きく、(a)は100%を超える。反動度を任意に選定するには(c)の翼配列を選ぶ必要がある。多段圧縮機では50%反動度が最も効率が高いといわれてきたが、50%以上で効率が高くなる例も報告されている。渦流れ形式の選定は、ケーシング-ハブ間の流速分布に密接な関係がある。第I部3・1・4・b・ii項を参考にするとよい。一般に送風機では自由渦形式、圧縮機では半自由渦形式が多く使用されている。次に翼列前後に流線にほぼ直交する準直交線(軸流式の場合、半径線でよい)をとり、この線上で半径平衡方程式を解いて翼列前後の速度三角形を求め(子午面流れの計算)、速度三角形に基づい2―173第III部気体機械て翼列の翼素を選定する(第I部3・1・4・b・iii項参照)。選定された翼素に対して子午面流線の傾斜、流面幅の変化(軸流速度比の変化)、二次流れなどの影響を考慮して翼列性能の補正を行う。さらに精度の高い設計が必要な場合には、翼のねじれや翼数が有限であることを考慮した翼列内の半径平衡方程式を解き、ケーシングおよびハブ面境界層、先端漏れ流れの影響などを考慮に入れた内部流動の計算を行って全性能の予測を行う。全性能が設計仕様から許容値以上離れた場合、もしくは内部流動に不都合が生じた場合には翼配列や渦流れ形式の選定をやりなおす。b. 子午面流れの計算(computation of meridional flow)設計問題においては、動・静翼列前後におけるエンタルピー分布と渦流れ形式を与えて子午面流れを求める。したがって、第I部3・1・4・b・ii項で記述した翼列外における半径平衡条件式を使用する。まず、子午面流線およびを仮定して式(III-3・3)より翼列前後の半径線上の分布を求め、各半径線上の流量の等分割点を結んで新しい子午面流線を求め、流線形状が収束するまで計算を繰返す。c. 動翼・静翼の設計子午面流れの計算により子午面流線およびとの分布が求められると、次に子午面流線を回転して得られる平均流面上で翼列を設計する。平均流面が円筒面とみなせる場合には、それを展開して得られる二次元平面で翼列を選定すればよい。翼列選定法には理論計算による方法と、翼列試験資料に基づく方法がある(第I部3・1・4・b・iii項およびα4編「流体工学」平均流面と円筒面との差が著しい場合、平均流面の流れを次式によって二次元の面に写像する。写像面上の速度三角形を基準にして翼列を選定し、式(III-3・5)の逆変換を行えば物理面の翼列や設計ができる。しかし、流面傾斜および平均流面厚さの変化の影響により、平均流面上の翼列性能は二次元翼列性能と異なるので、この影響を補正する必要がある。この補正は次式で定義される流面傾斜パラメータχおよび軸流速度変化率ξの大小に関係する。d. 数値流動解析近年、コンピュータの計算能力向上により翼の設計や翼列性能の検証に数値解析を適用する機会が多くなっている。従来は圧縮性粘性の翼間流れ場を対象として、ある翼高さの断面について定常二次元の流動解析が行われていたが、翼全体を包含する定常三次元の流れ場が解析対象となる機会も増え、最近ではさらに非定常三次元流れ場を解析する例も見られる。図III-3・28およびIII-3・29には、遷音速ファン動翼の非定常三次元の翼列解析例を示す。数値解析法に関する詳細はα4編「流体工学」19章を参照されたい。
