# 4・3・2 構造

> **章**: 第4章 軸流タービンおよびラジアルタービン
> **節**: 4・3 ラジアルタービン

ノズル羽根付きとノズル羽根なしラジアルタービンの代表的形状を図III-4・18に示す。ラジアルタービンは、スクロール、ノズル、動翼、シュラウドより構成されている。複数孔を有するスクロールは、部分挿入を要する過給機等に用いられている。ノズルは、図III-4・16に示すような各種形状のものが使われる。ノズル翼のスロートより下流部における背面(負圧面)の曲率は、特に遷音速域での性能に影響し、背面が直線的な(a)~(c)は亜音速域で、背面が曲線的な(d)は超音速域で使われている。背面での滑らかな流れの加速を得るために、翼の負荷分布を制御する逆解法設計(inversedesign)手法や最適化設計手法が試みられている。スクロール部で流れを加速して動翼に導くノズル羽根なしラジアルタービンは、小型で構造が簡単となり、軽量、低コストが求められ大量生産が行われる車両用機関の過給機に最も多く使われてい2―187第III部気体機械図-4・19小型斜流タービンの性能図-4・20 マイクロガスタービン(エリオットエナジーシステムズ社製)図-4・21 可変ノズル付きラジアルタービン[三菱重工業(株)製]る。また、図III-4・19のように動翼入口形状を半径方向より傾け動翼を斜流化することで、ラジアルタービンよりもさらに軽量化、小型化が図られている。動翼は、遠心力による翼の曲げ応力が極力小さくなるように、回転軸を通る放射状の直線を中心に翼が配置される構造となっている場合が多い。近年、図III-4・20に示すマイクロガスタービンのように、より高い性能が求められる場合には三次元設計による最適化によって動翼の入口部で放射状ではない翼も用いられている。ノズルや動翼の材料は、製造方法や使用温度領域によって、耐熱合金、ステンレス鋼、高力アルミニウム合金等が使用されている。製造方法は、一体精密鋳造が最も多く、鍛造品の数値制御工作機械による削り出しや翼とディスクの溶接なども行われている。高温下で運転されるタービンの場合には、ノズルと動翼に空冷を施したり、材料にセラミックスが用いられる。セラミックタービンでは回転部の慣性が減少して、過給機やガスタービンの動特性が金2―188流体機械属材のものよりも良くなる。発電プラントの定圧制御による部分負荷性能や車両用過給機関の低速トルクを大幅に改善するためには、ノズル翼を回転させることによってノズル流出角を変える可変ノズル(variable geometrynozzle)が採用される。可変ノズルを用いたバイナリサイクル発電用タービンの実例を図III-4・21に示す。文献(1) Cogeneration and GTW Magazines eds., Industrial andMarine Gas Turbine Engines of the World,1985-1986,GTWEngines、(1985)、129,Pequot Publishing.(2) Kofsky,M.G.and Nusbaum,W.J.,NASA TN,D-6605(1972)。(3) Boone,D.W.、ほか2名、AiResearch,AT-6100-R 7(1972)。(4) Bains,N.,IMechE Conf. Trans.,C 602-014/2002(2002)、42.(5) Rohlik,H.E.,NASA-SP-290、(1994)、279.(6) 榊田勝・ほか4名、日本ガスタービン学会誌、25-97(1997)、76.→ Next Chapter
