# 5・2・1 発電用風車の歴史と技術革新

> **章**: 第5章 風車
> **節**: 5・2 種類・構造および特徴

近年の発電用風車は、地球環境面で化石燃料依存から少しでも脱却するため、風力、太陽熱、光やバイオマスといった自然エネルギーをもっと利用しようという気運のもと、風力発電への関心が高い第III部気体機械アメリカおよびヨーロッパで1970年代初めに開発された。1970年にはアメリカ、エネルギー庁の主導で、アメリカ航空宇宙局(NASA : National Aeronautics and Space Administra-tion)ルイスリサーチセンター等の風力プロジェクトグループを中心に、図III-5・6に示すモード01の200kW(mode01/200kW)機が設計開発されている。一方、ヨーロッパではデンマークのツビンド風車(Twind turbine in Denmark)2000kW(図III-5・7)に代表される、比較的大きい風車のボランティア的建設が1978年に始まっている。これら風車の設計では、航空機用に開発された薄翼(thin aerofoil section)が風車ブレードに使用された。元来、航空機の翼型は早いスピードで飛ぶように開発されている。したがって、翼の厚み比が大きいもの(large thickness ratio)でも、20%程度しかデータがない。1970年代のさまざまな取組みから出発して、1980年代に入ると10~50kW 程度の商用機が登場してくる。このタイプの機種の完成品として、アメリカ、カリフォルニア州に数千機設置された100kW 級機(図III-5・8)が挙げられる。この時期の風車発電システムは、風車ブレード翼型としては薄翼で、NACA 63,64,65,LS(low speed)系シリーズやボルツマン翼型が採用されている。発電機および発電システムとしては、一定回転速度(定速回転)の誘導発電機使用、系統連携装置を装着、機械的制御としては、ブレードのフルスパンピッチ制御方法、翼端失速制御方法(5・5節参照)がほぼ確立されてきた。風向制御はフリーヨー制御が多かった。1990年初めにはこれまでの技術の延長線上で100kW 級が200~300kW まで大型化され、これに伴って長尺翼(long span blade)を用いることで薄翼の欠点が表れてきた。長尺翼全体を薄翼でカバーすると、翼根部の強度不足が生じ、おのずと長さに限界が生じ図-5・6 NASA モード01(200kW 機、1970年当初)図-5・7デンマークのツビンド風車(2000kW 機、1978年)2―19 1る。また、一定周速度で回転するため、発電開始風速が5m/s以上と高くなること、さらに低風速時においても翼端速度が速く、翼端における騒音発生が大きいため、風車はうるさいという評価につながった。このような状況を打開するために、ブレード取付け部(翼根部)を厚い翼にする研究が行われた。翼厚み比25~35%(aerofoil section with large thickness ratio25~35%)程度の高性能翼がアメリカ(NREL: National Renewable Energy Labora-tory)、オランダ(デルフト工科大学)、およびデンマーク(リソ研究所)等で開発され実機に採用されるようになった。その結果、ブレード強度が十分な長尺翼が製作可能になり、1996年以降は600,750,1000,1500,2000kW(図III-5・9)と大型化が促進され、現在の大型風車時代を迎えるに至っている。さらに、1990年代半ばには発電機と発電システムに大きな技術進歩があった。まず、騒音低下と低風速時での発電を可能にするため、誘導機の場合には、二重巻き線方式が採用された。低風速(3~7m/s)では6極を使用し、7m/sを超えると4極で1.5倍の翼端速度にする。翼端速度もこれまでの100kW 級機で100m/s前後のものが60m/sまで低下させることに成功、低風速時には40m/sで発電可能になった。翼端速度の低下には厚翼(large thick-ness aerofoil section)の開発によってブレード全体の性能改善が重要な役割を果たしているが、発電方法改善の貢献度も大きい。発電機では、多極同期発電機(multi-poles synchronous gener-ator)の登場も挙げられる。インバータ・コンバータ発電システムによって、風速の強弱に合わせて連続的に可変回転発電が可能になった。その結果、風速3m/sから発電が可能になり、年間発電量の増加につながっている。最大翼端周速度は60m/sであり、騒音問題が解決されている。さらに、多極同期発電機は増速ギヤを必要としなくなり、特徴ある風車が設計製作される結果に結びついている。このような多極同期発電機の採用は一つの流れであるが、発電機直径が大きくなり、日本のような国では輸送上問題が多々生じる図-5・8 アメリカのアルタモントバス集合型風力発電所(100kW×約4000台)図-5・9水平軸風車の構造例(エネルコン社、E82/2000kW 機)2―19 2流体機械表-5・2 多極同期発電機の仕様例全般風車形式水平、アップウインドカットイン風速m/s定格風速m/s12.5性能カットアウト風速m/s定格出力kW耐風速m/s直径mロータ速度制御min可変速18~32回転方向時計回り枚数ブレード材料GFRP取付け固定増速機増速ギヤなし出力制御ロータ可変速運転制御風向制御強制ヨーピッチ制御可変速ピッチ制御形式多極同期発電機定格出力kW極数発電機出力電圧V周波数Hz50または60周波数制御/系統連携方式AC=DC=AC起動方式突入電流なしタワーハブ高さm図-5・10 NREL製厚翼形状の例ので発電機の分割輸送等が検討されている。表III-5・2に、この種の発電機仕様の一例を示す。アメリカのNRELでは幅広く厚翼が開発されており、図III-5・10にはその厚翼の一例を示す。図III-開発された厚翼の揚力係数と迎え角の関係を示す。通常の薄翼が迎え角16°程度で失速角に達するのに比べ、迎え角30°程度まで失速が緩和されている。長尺翼の翼半径外側(翼端まで)では、比較的周速度が大きいので多少主流風速が変動しても迎え角変動は小さく揚力係数の変化は問題ないが、回転中心に近い翼根部では周速度が小さくなるので、主流風速の変動は迎え角を大きく変動させ、時には失速させてしまう。厚翼では失速角が30°と通常の薄翼の2倍以上あるので失速しにくく、翼根部でも十分揚力発生が可能になる。この現象が厚翼採用により翼性能が向上した理由の一つである。図III-5・12では、デンマークで製造された風車の風車回転面積1m当たりの出力が、1980年から1996年までにどの程度増加しているかを示してある。単純に判断すれば、この値の増加が性能の改善を表しているといえる。1980年、年間約500kW・h/mの値が(a)(b)図-5・11 DU 91-W 2-250性能曲線(レイノルズ数10の結果)図-5・12 風車回転面積1m当たりの発電量の変遷図-5・13 各種風車の出力係数1996年には年間1100kW・h/mに達している。2倍以上性能改善されており、流体機械の世界でこのような大幅な出力改善が達成できたのは、技術的に成熟していない風車ならではということができる。2002年にはさらに大型化が進み、出力が向上している。そのうえ、集合型風力発電所の適地選定技術や合理的な風車配列が行われているので、その分出力も向上する。さらに、メンテナンス体制が進歩し、風車の年間稼働率も一段と高まっている。
