# 2・2・3 ベーンポンプ・モータ

> **章**: 第2章 油圧システム
> **節**: 2・4 は内接形の歯車ポンプ・モータの原理的構造を示す。

a. 構造と種類ベーンポンプ・モータは、定容量形と可変容量形に大別されるが、いずれもロータに放射状に切られた溝の中で、ベーンが半径方向に自由に運動でき、ベーン先端がカムリングに接触、シールしつつしゅう動する。ロータの回転に伴い、2枚のベーン、ロータ、カムリングおよび2枚の側板で囲まれた空間(以下、ベーン室と呼ぶ)の容積が増加、減少するので、カムリング、または側板の適切な位置に作動油の吸込口または供給口、および吐出し口または排出口を設けて、ポンプ作用またはモータ作用をする。なお一般には、歯車ポンプ・モータと同様に、効率向上のために可動側板が用いられ、側板のロータ、ベーンとは反対側の面に高圧油を導き、側板をカムリングに密着させるとともにロータ、ベーン間のすきまを補償する構造としている。ベーンポンプ(vane pump)は、外部から入力される機械動力を油圧動力に変換する。図V-2・7は、ベーンポンプとして最も一般的な、ロータが1回転する間に2回吸込み、吐出しを行う定容量形ポンプであり、作動油の吸込口、吐出し口が2個ずつ駆動軸に対称に設けられ、カム曲線も駆動軸に対称に設けられている。このため、ポンプのベーン室内の圧力分布がほぼ軸対称となり、ロータの半径方向に作用する力は釣合うため平衡形と呼ばれ、軸受容量は小さく小型・軽量化が可能であり、自動車のパワーステアリングシステムの油圧源として多く使われている。なお、ベーンはロータの回転に伴う遠心力、およびベーン下端に導入された高圧油で半径方向に飛び出し、カムリングに接触する。これに対して、図V-2・8のポンプは円形のカムリングを用い、作動油の吸込み、吐出し口は1個ずつ有し、ロータの1回転で1回吸込み、吐出しを行うが、ロータの半径方向に作用する力は釣合わず非平衡形と呼ばれている。このため非平衡形では、ロータに作用する半径方向の荷重が大きく、また駆動軸の剛性も駆動軸用軸受の容量も大きいが、ロータとカムの偏心量を変更することにより押しのけ容積を変えることができるので、可変容量形に採用されて図-2・7 定容量形(平衡形)ベーンポンプ図-2・8 可変容量形(非平衡形)ベーンポンプ図-2・10 ベーンモータいる。図V-2・8のポンプは、吐出し圧力が上昇するとカムは圧力制御用スプリングの荷重と釣合う位置まで移動し、カムの偏心量を減らして吐出し圧力をほぼ一定に制御する可変容量形ベーンポンプであり、産業機械に多く用いられている。小型、軽量、高速回転に対応できる自動車のパワーステアリング用として、実用化されている可変容量形ベーンポンプもあり、図V-2・9のように、所定の回転数以上では吐出し流量を一定とする流量制御機能を内蔵する。ベーンモータ(vane motor)は、ベーンポンプとは逆に高圧の作動油として油圧動力を供給すると、回転運動とトルクの機械的動力に変換する。一般に使用されているベーンモータは、図V-2・10のように、平衡形ベーンポンプとほぼ同様の構造であるが、ポンプが比較的高速で駆動されるのに対して、モータはその機能上、停止時も含めた全速度域において、ベーンの先端とカムリングのシールを確実に実現する必要があり、ベーンのカムへの押着力は発生する遠心力だけでは不十分である。図V-2・10のモータでは、ベーンをコイルばねで半径方向に押出す構造である。また、歯車モータの場合と同様に、高圧油の供給口が変化し回転方向が変わっても、つねに高圧油が側板のロータ、ベーンとは反対側の面に導かれる構造とし、効率向上を図っている。b. 押しのけ容積ベーンポンプの理論押しのけ容積は、ベーン室容積の最大値と最小値の差に、非平衡形ではベーン枚数を、平衡形ではベーン枚数の2倍の2を乗じることにより下式で求められる。c. カムリング形状カムリング(cam ring)のベーンとのしゅう動部断面形状は、一般に非平衡形では円形であるが、平衡形では図V-2・11に示すように、2枚のベーン間の中心角2πにほぼ等図-2・9可変容量形ベーンポンプ(車載用)図-2・11 カムリング形状(平衡形)しい大きさの大円弧と小円弧と、それらを滑らかに接続するカム曲線から成る。大円弧、小円弧の大きさ、およびカム曲線の形状は比較的自由に選択できるので、ベーンの速度、加速度やベーン室容積の急激な変化を避けることができ、低脈動、低騒音化が比較的容易である。なお、ベーン室が高圧の状態から吸込口または排出口に接続する場合や、逆に低圧の状態から高圧の吐出し口または供給口と接続すると、高圧側から低圧側に噴流が生じ、ベーン室の急激な圧力変動が振動、騒音を誘起する。これを避けるために、ベーン室と各ポートの接続の初期段階では、小さな開口面積でベーン室の圧力が徐々に変化するように、形状を調整したノッチを設ける方法が多く用いられている。d. ベーン形状ベーン先端とカムリングのしゅう動状態は、ベーンポンプ・モータの効率に大きく影響する。ベーンをカムリングに押付ける機構としては、ばねによる方式と油圧による方式に大別される。油圧式では高圧をベーン下端部に導いているが、ベーン先端の圧力が低圧側のときには、必要以上に接触圧力が大きくなり、機械効率が低下し、カムの摩耗が助長される。このため高圧用では、この接触力を軽減するために、ベーンを段付きとして下端の面積を上端より減らし、段付き部には高圧、下端部には上端部と同じ圧力を導くステップベーン式、2枚のベーンを用いて上端に下端の圧力を導くデュアルベーン式、下端の受圧部を分割して、その受圧部に上端と同じ圧力と高圧とを適切な割合で加えるイントラベーン式などの特殊ベーンが用いられるとともに、新しい表面処理、材質の適用により、摩擦・摩耗の低減が行われている。
