# 2・2・4 ピストンポンプ・モータ

> **章**: 第2章 油圧システム
> **節**: 2・4 は内接形の歯車ポンプ・モータの原理的構造を示す。

a. ピストンポンプ。 分類と構造油圧用として用いられるピストンポンプ(piston pump、プランジャポンプともいう)は、流れの脈動を低く抑えるため通常5本以上のピストンを有し、その配列形式からアキシアル形、ラジアル形、レシプロ形とに分類される。また、シリンダブロックがピストンとともに回転して、両者が相対的に往復運動を行う回転シリンダ形と、静止したシリンダ内をピストンが往復する固定シリンダ形とがある。アキシアルピストンポンプ(axialpiston pump)はピストンが軸に平行に配列され、斜軸式、斜板式(以上回転シリンダ形)、および回転斜板式(固定シリンダ形)がある(図V-2・12)。ラジアルピストンポンプ(radial piston pump)は、ピストンが放射状に配列される(図V-2・13)。レシプロピストンポンプは、シリンダが軸を含む平面内に軸と直角に配列され、クランクまたは偏心カム機構によってピストンの往復運動を行わせる(図V-2・14)。以上のうち回転シリンダ形は同一構造で、油圧モータとしての作動が可能である。また、運転中に押しのけ容積を変化しうる可変容量形としやすい大きな特徴があるので、最も多く用いられている。図V-2・15は斜軸式ピストンポンプの一例で、駆動軸とこれに傾斜したシリンダブロックから成る。シリンダブロックは、コンロッドまたは自在継手などにより駆動軸とともに回転し、2―227第V部フルードパワーシステム(a) 斜軸式(b) 斜板式(c) 回転斜板式図-2・12 アキシアルピストンポンプの作動図(a) 偏心形(回転シリンダ形)(b) 偏心形(固定シリンダ形)図-2・13 ラジアルピストンポンプの作動図図-2・14 レシプロピストンポンプの作動図図-2・15 斜軸式ピストンポンプ(可変容量形)の構造例これに挿入されたピストンは、駆動軸の回転に従ってシリンダブロック内を往復し、シリンダブロック端面に接する固定の弁板に設けられた繭形の流路(ポート)を経て、半回転ごとに交互に油の吸入・吐出しを行う。シリンダブロックの傾角(最大25°~40°)を加減して流量を変える。図V-2・16は斜板式の一例で、固定(回転2―228流体機械しない)の斜板がピストンの往復運動を規制し、斜板の傾角(最大18°~20°)を変えて流量調節を行う。回転斜板式はシリンダブロックを固定し、駆動軸と一体となった斜板を回転させる構造で、シリンダ内に流出入する油の切換えに逆止め弁などを用いる。. 理論流量(1) 斜軸式ピストンポンプ図V-2・17の記号を用いると、平均理論流量は次式で与えられる。任意の時刻における瞬間の吐出し流量は、ピストン1本当たりの吐出し流量を、吐出し行程中にあるピストン(本数)について加え合わせたものであるから、次式で与えられる。以上は機構上定まる変動である。実際のポンプではシリンダ内圧力の切換わり時に油の圧縮性に起因して生じる流れ、あるいは圧力変化を緩和するために設ける逃げ溝を通る流れが、流量変動に大きな影響を及ぼす。なお機構上定まる流量変動率ξは、斜軸式と一致する。通常2<0.1であり、機構上定まる流量変動率は、斜軸式ピストンポンプとほぼ一致する。図V-2・21は斜板式ピストンポンプ(可変容量形)の性能の一例であり、他の形式のピストンポンプもほぼ同様の傾向を示す。可変容量形で押しのけ容積を小さくすると性能がかなり低下する。この傾向は斜軸式より斜板式のほうが著しい。. 可変容量機構ピストンポンプ・モータは、可変容量形にできることが大きな特徴である。斜軸式ではシリンダブロックの傾角を、斜板式では斜板の傾角を操作して押しのけ容積を調節し、流量、トルク、圧力や動力を制御して所要の伝達特性を実現できる。押しのけ容積の制御機構には、手動制御、油圧サーボ、電気-油圧サーボ、電気サーボなどが用いられ、特性としては圧力一定制御、トルク一定制御、流量制御、動力制御、同期制御などがある。b. ピストンモータ。 分類と構造低速高トルク用を除くと、ピストンモータ(piston motor)はピストンポンプのうち、回転シリンダ形のアキシアルおよびラジアルピストンポンプとほとんど同一構造である。0≦θ≦2π、上式より発生トルクは回転中に変動を免れず、機構的に定まるトルク変動率は、斜軸式ピストンポンプの流量変動率に一致する。機構上定まるトルクの変動率は、流量のそれと一致する。低速回転を要する用途には、減速歯車などと組合わせる。ラジアルピストンモータは、アキシアルピストンモータより低速回転で用いられ、偏心形では可変容量形とすることが可能である。特に偏心形の一部と多行程形は、低速高トルクモータとして用いられる。
