# 2・4・2 弁に働く力

> **章**: 第2章 油圧システム
> **節**: 2・4 油圧制御弁

a. スプール弁に働く力。 軸方向の力図V-2・46(a)はスプールの形状、(b)(c)はスプール弁に働く流体力(flow force on a hydraulic con-trol valve)の説明図である。流速の速い絞り部では圧力が低下するため、弁室A 内の圧力分布は図V-2・46(b)(c)のように左右で異なり、いわゆる軸力(axial force)が発生する。このような流体の流れに起因する軸力욀は、運動量理論を用いると次式のように求められる。욀=-ρcos θ±ρ옿옿(V-2・21)2―237第V部フルードパワーシステム図-2・47 ポペット弁このうち右辺第1項は定常流体力と呼ばれ、次のようにも記述できる。-ρcos θ=-ρcos θ(V-2・22)ここで、:流量(>0)、:噴流速度(>0)、:減衰長さ(damping length)、:流量係数、:絞り部の開口面積、:絞り部両側の圧力差である。すなわち、定常流体力は絞り部の圧力差や開口面積に比例し、図V-2・46(b)(c)のいずれの場合も弁を閉じる方向に働く。一方、式(V-2・21)の右辺第2項は非定常流体力と呼ばれ、複号は図V-2・46(b)のように流れの方向と弁が開く方向が反対の場合は正、(c)のように流れの方向と弁が開く方向が同じの場合は負となる。すなわち前者の場合は負の減衰力が作用し、場合によっては弁の動作不安定の原因となるので、これに関係のある長さを減衰長さと呼んでいる。復号をつねに負に固定し、図V-2・46(b)の場合はを負と考えてもよい。. 横方向の力実際の弁では、スプールランドやスリーブ穴を幾何学的な真の円柱形に加工することは難しく、それらの間のすきまは図V-2・48(a)のように変化している。すきまの狭いほうの圧力が高い場合(>)、スプールがいったん偏心するとますます偏心させる方向に横力(lateral force)が働く。これは、すきまの広い側の圧力が狭い側の圧力より高くなるためである。この横力のために、スプールがスリーブに固体接触して動きにくくなる現象を流体固着(hydraulic lock)という。このような現象の発生を防ぐために、図V-2・48(b)のようにスプール表面に円周状の溝(groove)を2~3本程度入れて、円周上の圧力差をなくす場合が多い。3本の溝により横力は元の約6%まで軽減されるので、3本で十分である。すきまにごみが詰まったり、スプールランドにバリが付いても、類似の効果が生じることがある。b. ポペット弁に働く力。 軸方向の力定常流れにおいて、重なりのない弁(図V-2・47で=0の弁)に働く軸力は、近似的に次式で求められる。=±욦-1-4욃욋sin2θ(V-2・23)復号は、広がり流れに対しては+符号、狭まり流れに対しては-符号である。ここで、욃および욋は弁絞り部の流量係数および速度係数、욦=π4である。重なりのある弁(≠0)の場合も、重なりのない弁とほぼ同様の傾向を示す。. 横方向の力弁体が偏心して取付けられると、流れにより軸に垂直方向に、次式に示すような横力が生じる。=-욞-욞dd(V-2・24)ここで、:偏心量(図V-2・47)、욞および욞:弁の形状や流れ状態から定まる係数。一般に욞は正、욞は負の値をとる。2―238流体機械(a)(b)図-2・48 スプールに作用する横力
