# 3・1・1 絞り要素を通過する流量

> **章**: 第3章 空気圧システム
> **節**: 3・1 空気圧システムの基本特性

絞り(restriction)において、その前後の圧力差と流量との関係は、ベルヌーイの定理を用いて次式の関係で表される。욇=욃욥2θ-1-亜音速流:≦≦1(V-3・1)욇=욃욥θ+1音速流:0≦<上記の式で使用される記号については以下のとおりである。욇:質量流量(kg/s)、욃:流量係数(coefficient of discharge)、욥:開口面積(m)、,:絞り上・下流絶対圧力(Pa)、:比熱比、:ガス定数[J/(kg・K)],θ:上流側温度(K)、:臨界圧力比(critical pressure ratio)である。空気圧では流量係数と開口面積をまとめて、有効断面積(effective area)욄(=욃욥)で表示することも多い。また一定の差圧に対して、機器を通過する水の流量を定義とした욋値[gal/(min・psi)、インチ系]や욋値[(m/(h・bar)、メートル系]も、空気圧機器の通過能力の指標として用いられることがある。有効断面積との関係は욄=16.98×10욋=19.82×10욋とされている。空気圧システムで使用される速度制御弁、切換弁などの各種弁の流量特性も式(V-3・1)の特性に近いものもあるが、それらの大部分では流れは複雑であり、多少異なったものとなっている。特に、式(V-3・1)では臨界圧力比は0.528となり固定された値をとるが、実際の空気圧機器の流量特性を調べると、臨界圧力比は機器により値がまちまちである。そこでJIS B 8390:2000「空気圧―圧縮性流体用機器―流量特性の試験方法」では、圧縮性流体用機器の圧力流量特性(pressure-flow characteristics)を次式により表示することを取り決めている。-=θθ1-1-亜音速流:≦≦1(V-3・2)=θθ音速流:0≦<ただし、は標準状態(standard atmosphere,standard condi-tion)に換算した体積流量(dm/s)であり、標準状態を温度θ=293.15K、絶対圧力=0.1MPa、相対湿度を65%としている。質量流量욇との関係は、標準状態の密度をρ(=1.190kg/m)とすると、욇=0.001ρとなる。式(V-3・2)において、弁の特性は単位圧力差当たりの流量を表す音速コンダクタンス(sonic conductance)[dm/(s・bar)]と臨界圧力比で表され、音速コンダクタンスと有効断面積の関係は욄=5×10となる。音速コンダクタンスが上記の単位であるとき、当然のことながら式(V-3・2)中において計算時の圧力の単位はbarとなる。上流圧が一定のもとで下流圧を変えた場合の圧力流量特性を、をパラメータとして式(V-3・2)により算出し、図示したのが図V-3・1である。윯율융は式(V-3・2)下式(音速流)の流量を表し、臨界圧力比以下では一定となる。式(V-3・2)で=0.528としたとき、式(V-3・1)とは音速域では完全に一致する。式(V-3・2)における亜音速領域の式は、式(V-3・1)のそれをだ円近似したものであり、亜音速域での差異は流量で最大3%程度である。そのため、図V-3・1には式(V-3・1)の計算結果も示してあるが、重なって見える。JIS には,の測定法も記されており、それによると臨界圧力比は、厳密に流量が一定となる圧力比を意味するのではなく、あくまで亜音速域の流量特性が、上手く近似するように求めたものである。式(V-3・2)による表示と実際の機器との流量の差異は、10%以内であることが確かめられている。
