# 3・1・3 空気圧シリンダシステムの特性

> **章**: 第3章 空気圧システム
> **節**: 3・1 空気圧システムの基本特性

a. 解析のための基礎式空気圧システムを構成するアクチュエータの大部分を、シリンダが占めている。ここでは、図V-3・5のような基本回路で駆動される場合の基礎式について考える。速度制御弁の流量については式(V-3・2)が成り立つ。各シリンダ室の圧力変化を求めるには、3・1・2・a項と同様に気体の状態方程式とエネルギー方程式を、それぞれ連立させればよい。このとき式(V-3・3)と式(V-3・4)とは、シリンダがなす仕事量だけ異なり、排気側は式(V-3・3)の右辺と式(V-3・4)の左辺に욂욃욊だけ加え、2―247図-3・5 シリンダの駆動回路図-3・6 シリンダの応答の概要逆に給気側は욂욊욊を減じればよい。また、シリンダのピストンに関して、式(V-3・6)の運動方程式が成り立つ。dd=욂욊욊-욀-욂욃욃-욀-욥-(V-3・6)ここに、:負荷質量(kg)、:シリンダ速度(m/s)、욂:ピストン受圧面積(m)であり、添字,はそれぞれ給気側および排気側であることを示す。また、はシリンダロッドに掛かる力であり、図V-3・5の場合は負荷質量の重力(=sinα)となる。摩擦力욥はパッキン摩擦力の測定された結果から、乾性摩擦と粘性摩擦でモデル化したものがよく用いられる。以上の式をルンゲ・クッタ法などにより数値計算を行えば、シリンダの応答が求まる。これらに管路のモデル化を含めたシミュレーションも確立されており、正確な応答の予測が可能となっている。比例制御弁やサーボ弁を用いて、位置や力などの連続的なフィードバック制御を行ったときの応答を計算するときも、これらの式が適用できる。b. シリンダ出力と基準速度シリンダが静止状態にあるとにきのシリンダ出力(cylinder force)욂は、욂=욂욦-욀-욦=μ욂욦-욀(V-3・7)となる。μは推力係数と呼ばれ、式(V-3・7)から明らかなように、理論推力から静止摩擦力욦により、推力が減少する割合を意味する。したがって、一般にシリンダ径が小さいほど、また供給圧力욦が低くなるほど推力に対して相対的に摩擦力が大きくなるので、推力係数は小さくなる。シリンダの駆動回路の主流は、メータアウト回路である。このときシリンダのおおよその応答は図V-3・6のようになる。シリンダは最終的にある基準速度(reference speed)に達する。等温変化が仮定できるとき、この基準速度は以下のように求まる。排気側の平衡圧力が욃であるとき、単位時間当たりに排気される空気質量욇욃と速度の関係は状態方程式より、-욂욃욃=욇욃θ욀(V-3・8)2―248のように書くことができる。メータアウト回路では、排気側の速度調節弁の流れは必ず閉そく状態にあることを考慮して、式(V-3・2)から욇욃を求め代入すると、次式を得る。=0.001ρθ욀θ욂욃(V-3・9)式(V-3・9)より基準速度は、速度調節弁の開度を表す音速コンダクタンス욃と受圧面積욂욃のみによって決まり、シリンダ負荷に全く依存しないことがわかる。この性質はメータイン回路にはなく、メータアウト回路だけが有する特徴であり、空気圧シリンダをメータアウト回路で駆動する最大の理由となっている。c. シリンダ運動を支配する無次元数シリンダの運動を記述する基礎式には、シリンダ径、負荷質量など数多くのパラメータが含まれている。これらを統一的に扱うために、無次元方程式が導かれている。そこでは時間の基準として、シリンダがストロークを基準速度で移動する時間(욈=)がとられている。証明は省略するが、この時間は式(V-3・5)と等しく、容器やシリンダの時定数とも呼ばれる。また速度は基準速度を、圧力は供給圧力を基準にとる。給気側の絞りがなく、かつ給気側と排気側の受圧面積は等しいものとすると、式(V-3・6)は次式のように無次元化される。dd=1-욃-(V-3・10)ただし、添字は無次元量であることを表し、式中の,は次式で定義される。=욂욦=2π욈욂, 욂=12π욂욦(V-3・11)=+욂욂욦(V-3・12)ここで욂は動摩擦力である。は慣性係数(inertia factor)、は負荷率(load factor)と呼ばれ、욂はシリンダの空気ばねと負荷質量がなす固有周期であることから、慣性係数は基準時間で無次元化されたシリンダ固有周期に関するパラメータといえる。厳密にいえば、このほか、摩擦力、温度変化、給気絞りなどに関する無次元量も存在し、応答との関係が調べられている。その結果、これらの無次元量は、移動時間をほとんど変化させないことがわかっている。また、シリンダが極低速域に入ると、パッキン摩擦によりスティックスリップ現象を生じるが、この発生限界も無次元量を使って理論的に整理されている。
