# 3・6・1 空気圧サーボ弁(pneumatic servo valve)

> **章**: 第3章 空気圧システム
> **節**: 3・6 空気圧サーボシステム

空気圧サーボ弁は、入力電気信号(電圧あるいは電流)に比例して流量や圧力が変化するアナログ制御弁と、高速オンオフ弁を用いて構成されるディジタル制御弁に分けられる。a. アナログ制御弁弁本体にスプール、あるいはノズルフラッパを用いたものが一般的である。図V-3・65(a)はリニアスプール形サーボ弁の構造を示す。電気入力に比例するフォースモータの電磁力と、ばね反力が平衡する位置にスプールを制御し、出力ポートへ流入、流出する空気流量を制御する。図V-3・65(a)は5ポート弁を示し、Pは供給ポート、P,Pは出力ポート、Ex は排気ポートを表す。安定性向上のため、弁内の流路を通して出力ポートの圧力が、スプール端にフィードバックされている。図V-3・65(b)は、DCモータ駆動によるロータリスプール形サーボ弁を示す。ロータリスプールが回転することにより、本体ケースに加工された複数の丸穴と、スプール円筒面上の丸穴との接(a) パルス幅変調(PWM)方式(b) パルス符号変調(PCM)方式図-3・66 ディジタル空気圧制御弁(digital pneumatic control valve)続面積が変化する。スプール回転角度に応じて、通過する空気流量が調整できる。スプール回転角度はDCモータによりフィードバック制御される。図V-3・65(c)はノズルフラッパ形サーボ弁の構造を示す。コイルの電磁力により、電機子がピボットを中心に左右に回転する。これにより、電機子の先端に設置されたフラッパと、その両側に配置されたノズルとの間げきが変化し、Cポートの圧力が制御できる。図V-3・65(c)は3ポート弁を示し、ノズルはP(供給)ポートとR(排気)ポートに接続される。b. ディジタル制御弁オンオフ電磁弁をパルス変調駆動(pulse modulation drive)することにより、アナログ制御弁と等価な機能が得られる。これまでに、パルス幅変調(PWM : pulsewidth modulation)方式と、パルス符号変調(PCM : pulse codemodulation)方式を用いたディジタル制御弁が提案されている。図V-3・66はこれらの動作原理を示す。PWM 方式は、オンオフ弁を一定の搬送周期で駆動し、パルス幅を制御信号に応じて変化させる方式である。オンオフ弁の動作遅れが大きい場合には、デューティ比が0および1の付近で、比例関係が損なわれることがある。また、搬送周期が長い場合には、サーボシステムの出力に搬送波成分が現れるので注意を要する。PCM 方式は、制御信号をビットの2進信号に符号化して、これにより並列結合された個のオンオフ弁を駆動するものである。複2―263第V部フルードパワーシステム(c) ノズルフラッパ形サーボ弁(b) ロータリスプール形サーボ弁(a) リニアスプール形サーボ弁図-3・65 アナログ空気圧サーボ弁(analog pneumatic servo valve)図-3・67 アナログ空気圧サーボシステム数のオンオフ弁が必要であるが、PWM 方式のような常時の高周波切換えは必要なく、弁寿命や騒音の点で優れている。図V-3・66(a)(b)はそれぞれ一つの2ポート流量制御弁として働く。3ポートオンオフ弁を用いれば、3ポートのアナログ制御弁と等価な機能が得られる。これらの弁では、弁制御信号はディジタル量であり、D-A 変換器を必要とせず、ディジタルコンピュータの出力信号で直接制御できる利点がある。
