# 1・1・1 分類と用途

> **章**: 第1章 は、専門外の人が、熱交換器(heat exchanger、以下H.
> **節**: 1・1 節では、さまざまな熱交換器を、いくつかの分類方法で分け

a. 隔壁の有無による分類と用途熱交換器は、隔壁の有無により、直接接触式熱交換器(direct contact type H.E.)と隔壁式熱交換器(separate wall type H.E.)とに分類される。直接接触式熱交換器は、熱交換する流体どうしが分離しやすい場合に限って用いられる。冷却塔(クーリングタワー)は、代表的な直接接触式熱交換器で、細かい水滴になった水と空気が直接接触して熱交換している。隔壁が不要で、接触面積を大きくとれるという長所がある。隔壁式熱交換器では、熱交換する流体どうしが固体壁で隔てられている。大部分の熱交換器は隔壁式である。流体は壁を介して熱交換するので、流体と壁との熱伝達率が重要であり、さらに隔壁の熱抵抗も問題となる。全熱交換器(total heat exchanger)は、隔壁式熱交換器の中で、ガスは通さないが水分は通すような隔壁(例えば和紙)を用いたもので、顕熱だけでなく潜熱も交換することができるので、このように呼ばれる。空調用に用いられることが多い。b. 構造による分類と用途。 構造による分類と用途隔壁式熱交換器を構造によって分類すると、図1・1のようになる。図1・1では、隔壁として丸いパ3―1イプを用いた管状熱交換器(tube type H.E.)から、管外面に拡大伝熱面(フィン)を設けて伝熱面積を次第に大きくし、ついには管の代わりに平板を用いるようになった構造の変化を示している。管状熱交換器は、比較的熱伝達率の高い液-液熱交換器に適している。管内に高圧流体を流すことが多い。拡大伝熱面熱交換器(extended surface H.E.)は、管内に液体、管外拡大伝熱面側に熱伝達率の低いガスを流すことが多い。プレートアンドフィン型熱交換器は、管の代わりに板を使っているので、平板状熱交換器(plane plate type H.E.)に分類することもできるが、拡大伝熱面(フィン)を使っているので、拡大伝熱面熱交換器に入れた。これは、ガス-ガス熱交換器に適している。平板状熱交換器は、液-液か、ガス-ガス熱交換器に適している。蓄熱式熱交換器(storage type H.E.)は、マトリックス(matrix)と呼ばれる蓄熱体を用いるが、これは隔壁ではなく、マトリックスの蓄熱を利用したものである。代表的な熱交換器の特徴と用途を次に記す。. シェルアンドチューブ型熱交換器(shell and tube typeH.E.)シェルアンドチューブ型熱交換器の代表的な形状を図なものの一つで、円形または多角形のシェル(shell)の両側に管を支えるための管板(tube plate)を設ける。管板には管を通すための多数の穴が正方または千鳥に配列されており、伝熱管(tube)はこれらの管穴に挿入されて両端で管板に固着される。流体の一方は管内側を、他方はシェル側すなわち管外側を流れる。管内側を流れる流体は管板の両外側に設けた水室カバーを経由してノズル(nozzle)を通して外部に流れ、シェル側の流体はシェルの両端付近に設けたノズルから外部に流れる。熱交換効率を上げるために両流体は対向して流れるように構成するとともに、適切な流速を維持するためにシェル側には図1・2のようなバッフル板を交互に設け、管内側には水室カバー内部に仕切板を設けて複数の通路を構成することが多い。使用する管は平滑管以外にフィン付き管、断面が特殊な形状をした拡大伝熱面をもつ管などが使用される。一般的には液と液との熱交換に使用される場合が多いが、シェル図1・2 シェルアンドチューブ型熱交換器図1・1 構造による熱交換器の分類3―2側に気体を流す場合もあり、またシェル側の液を蒸発させたり管内を流れる水で管外の気体を液化させたりする目的で使用されることも多い。円形のシェルに円形の伝熱管を組合わせることにより、非常に高い圧力の流体を取扱いやすいという利点があり、また管は管板に機械的な拡管または溶接、ろう付けなどにより固着されるので一般的に製作は容易である。管とシェルの温度差による熱応力の発生を緩和するためにU 字型の管を一方の管板に取付けて他の端には管板を設けない方式もある。. 円周フィン管型熱交換器(circular finned-tube type H.E.)円周フィン管型熱交換器の代表的な形状を図1・3に示す。フィンの高さが比較的低いものは、転造という機械加工で作られ、ローフィン管(low fin tube)、ハイフィン管(high fin tube)と呼ばれる。これらの管は、シェルアンドチューブ型熱交換器の液-液熱交換器に用いられる。さらにフィンが高くなると巻きフィン管(helically woundfinned tube)となり、フィンと管の接合には、単純巻付け、かしめ、接着剤、溶接などの方法がある。巻きフィンの形状もさまざまであり、単なる円板状のものから、しわのあるもの、切込みを入れたもの、針ねずみ状のもの(スパインフィン)まである。巻きフィン管は、フィン側をガスが流れ、管内に液、凝縮する流体、あるいは蒸発する流体を流すことが多い。作りやすく、頑丈なので、大型のプラント用熱交換器、空気熱交換器に用いられることが多い。. プレートフィンアンドチューブ型熱交換器(plate fin andtube type H.E.)プレートフィンアンドチューブ型熱交換器の代表的な形状を図1・4に示す。クロスフィンチューブ型熱交換器と呼ばれることも多いが、チューブ(管)の外側に平板状のフィン(拡大伝熱面)が多数積層されているため、管外に豊富な伝熱面積を備えた特徴をもつ。そのため、プレートフィンアンドチューブ型熱交換器は気体と液体の熱交換に適しており、通常、熱伝達率の小さい空気などの気体をチューブの外側(フィン側)に流し、反対に熱伝達率の大きい水、油、ブライン、フロンなどの冷媒をチューブの内側に流して使用される。おもに空調機で用いられているが、構造が簡単で製造コストも安く、大きさや性能を比較的自由に設定できる利点があるため、オイルクーラやチラー、冷蔵庫など空調機以外の用途でも幅広く利用されている。図1・4は、空気の流れ方向に2列の伝熱管群が並んだ2列熱交換器で、現在普及している空調・冷凍機器に搭載された空気熱交換器の中で最も多く見られる形態である。そのほか、用途に応じて1列や4列以上の多列熱交換器もある。フィンの材料は、通常、厚さ0.1~0.3mmのアルミニウムを用図1・3 円周フィン管型熱交換器図1・4 プレートフィンアンドチューブ型熱交換器いる。フィン表面には、1・3・2項で述べられるようなさまざまな切起し(フィンパターン)がプレス加工によって施されており、熱伝達率の向上による熱抵抗の低減が図られている。管は、厚さ0.2~0.4mmの銅製円管で構成され、内面には、1・3・1項で述べられるようなさまざまな溝加工が施されており、冷媒側の伝熱促進が図られている。フィンと管とは、管を内側より機械的に拡大(拡管、mechanical tube expansion)することによって圧接されている。. サーペンタイン型(蛇行型)熱交換器(serpentine typeH.E.)コルゲートフィンアンドチューブ型熱交換器(corru-gated fin and tube type H.E.)の一種であるサーペンタイン型熱交換器は、おもにカーエアコン用の凝縮器および蒸発器に使用される(図1・5,1・6)。チューブ、フィンなどの材料は軽量化のためにアルミニウム、またはアルミニウム合金が使用される。(1) チューブ内部流体には冷媒が使用されるため、高圧力に耐える必要がある。チューブにはいくつかの区画に分けられたアルミニウム押出し偏平管(flattened tube)が使用され、内部には圧力による変形を防止するための仕切りが設けられている。仕切りはまた冷媒の熱を伝えるためのフィンの役割も併せもつ。内部の伝熱面積を増加するため、仕切りの数を増やしたり、平坦部に山形の溝を設けた溝付きチューブも使われる(1・3・3・a,1・3・3・b項参照)。内表面積を増やせば、回路内の流路断面積が減少するため、内部抵抗とのバランス、押出しの容易性などを考慮して断面形状が決定される。チューブはフィンの入るスペースを確保するように蛇行状に曲げられる。チューブの曲げには、内側に配置された円筒状のこまを内側の基準とし、外側から押付けて巻込むことによる。この際、仕切りはチューブが変形することを防止する役目も担う。アルミニウムの押出し偏平管の場合はチューブ高さの1.5~2倍が適正な曲げの内半径となる。(2) フィンチューブの外側には内部の熱を外気に伝えるためのフィンが取付けられる。フィンは波状に折り曲げられたルーバフィンが使用され図1・5 サーペンタイン型凝縮器の構造図1・6 サーペンタイン型蒸発器(自動車用)る。農業機械、建設機械など、泥、粉じんなどが付着する場合、ルーバをなくしたものも使用されている。フィンの成形はルーバを切込むための刃をもった、特殊な組合せロールが使用される。このロールは歯型をもった2個のギヤでこの間を高速で通過することにより、折曲げとルーバ成形が同時に可能となる。フィンの材料にはA 3003系の薄いアルミニウム圧延板(160~200 m)が使用され、チューブと接合するために、板表面にはアルミニウム-シリコン系ろう材が圧延により張合わせてあるブレージングシートが使用される。(3) 接続金具冷媒配管に接続するために偏平管の両端には集合管あるいは接続金具などが取付けられる。接続金具には締付けのためのねじ、シール溝などが加工されている。ねじの締付け圧力に耐えられるよう、高強度のアルミニウム-亜鉛-マグネシウム系などの特殊なアルミニウム材料が使用されることが多い。(4) 組立法成形されたこれらの部品は、ろう付けの阻害因子となる、油脂分や切粉などを洗浄によって取り除くことが必要となる。チューブ、フィン、その他の部品を組立て、ジグを用いて固定する。組立てられた本体は非腐食性フラックスを表面に塗布されたのち、フィンの表面に付けられたろう材の融点(約600°C)よりわずかに過熱される。フィンから溶け出したろう材は毛細管現象によりチューブとフィンの間に集まりフィレットを形成する。ろう付けに用いる設備にはフラックスを使用しない真空炉やフラックスを使用する窒素ガス雰囲気炉が使用される。. マルチフロー型(平行流型)熱交換器(multi-flow typeH.E.)マルチフロー型熱交換器もまたコルゲートフィンアンドチューブ型(corrugated fin and tube type H.E.)に属する。サーペンタイン型熱交換器は1本のチューブを蛇行状に折り曲げて構成するため、流体回路は長くなり内部抵抗が増加する。このため、伝図1・7 マルチフロー型凝縮器の構造図1・8 マルチフロー型凝縮器(自動車用)図1・9チューブの種類3―3熱性を改善する内部伝熱面積の増加あるいは乱流を起こさせることに制限がある。一方、マルチフロー型(平行流型あるいはパラレルフロー型とも呼ばれる)熱交換器は流体回路を並列とし、折曲げのない短いチューブを多数本使用するため、大きな回路断面積をとることが可能となる。このため、チューブは内表面積を増やしたものや乱流効果を促進したものなど冷媒側の熱伝達を改善した各種の製造法が実用化されている(図1・7,1・8)。(1) チューブ冷媒の圧力に耐えるためチューブはサーペンタイン型と同様に内部に仕切りを有するが、並列流路のため抵抗が小さくなる特性を有する。1本当たりの流路断面積は小さくできるため、伝熱面密度を上げられる。また押出し製法以外にも、軽量性と高性能化を目指し、各種の製法が実用化されている。チューブの製法は大きく次の4種類に分類されている(図1・9)。(a) 押出しチューブ高温に加熱されたアルミニウム材料に高圧力をかけ、ダイスに設けられたすきまより半溶融状態で押出されることにより内部に多数の孔をもった偏平な管が製造される。最も一般的な製造方法として、より細密なチューブが製造されるようになった。チューブ外面の耐食性を向上させるために、押出し直後にチューブ外面に溶融亜鉛を吹付けた亜鉛溶射チューブが使われることが多い。(b) インナフィンチューブアルミニウムのブレージングシートを電気的に連続溶接(電縫管)した円形パイプを偏平に加工した後、その内部に波形に成形された内部フィンを挿入する。内部フィンは外部フィンのろう付けと同時に偏平管の内壁に接合される。(c) フォールデッドチューブブレージングシートを多段ロールで加工する製法。1枚の板から一筆書きのように徐々に仕切りを織り込んでいく。比較的薄い板材からの加工が可能で軽量化が図れるが、内部が複雑な形状は難しい。チューブ内部の接合は外部フィンと同時に行う。(d) ロール圧延チューブブレージングシートを特殊な圧延機で成形していき、表面のろう材で外部のフィン接合時に回路内部も接合する。流路部の形状はロール圧延で行うため、仕切りに孔をあけることや乱流促進用微小突起なども付けることができる。(2) フィンチューブの外部に取付けられる構造はサーペンタイン型と同じであるがチューブと同様にサイズ(フィン高さ)を小さくしている。フィン高さを小さくすることにより、より薄い材料(80~120 m程度)での成形とフィン効率の向上により軽量化と高性能化が図れる。押出しチューブ以外の製法はチューブ外面のろう材を接合に使用できるためフィンのろう材は不要となる。(3) ヘッダ多数のチューブ間に回路を構成するために集合管(ヘッダ)が設けられる。ヘッダは比較的厚肉のブレージングシートからなり、円形、だ円形、角形、組合せ型などがあり、チューブが挿入される多数の孔が形成される。ヘッダにはあらかじめ取付け用の金具が溶接、機械かしめなどで仮付けされ、外部フィンと同時に接合一体化される。(a) 押出しチューブ(b)インナフィン(c)フォールデッド(d) ロール圧延3―4熱機器(4) 仕切板冷媒回路は多数本のチューブで構成されるため、凝縮した冷媒液が下部のチューブ群内に滞留しやすい。滞留した液冷媒は熱交換せず性能低下の原因ともなる。これを防止するため、冷媒の流れを増加させ、滞留を防止することが必要となる。このためヘッダ内部に仕切板を取付けてジグザグな回路を構成する方法が用いられている。(5) 組立法成形された部品は組立設備を使用し、チューブとフィンが交互に並べられ、チューブ・フィン列にヘッダが挿入される。チューブ・フィン列はジグ等を用いて固定しておく。この後、ろう付けされ、チューブ・フィン、ヘッダ、取付金具等のアルミニウム部品は一体化され、強度的にも強化される。耐圧力的には10MPa以上の破壊圧力に耐えられる構造となる。. ドローンカップ型(積層型)熱交換器(drawn cup typeH.E.)ドローンカップ型熱交換器はプレートアンドフィン型熱交換器の一種である。カーエアコンの蒸発器などに用いられ、その構造的な特徴から積層型、プレート型、あるいはラミネート型とも呼ばれる。ドローンカップ型は流体の通るチューブ部とヘッダ部を一体化した構成となっていることに特徴がある。チューブとヘッダ部はブレージングシートを材料とし、連続的に2段階のカップ状にプレス加工することによりその流路を成形する。低いカップ状に成形されたプレートは2個を互いに向き合わせることにより密閉されたチューブ部、高い部分はヘッダ部となる。これを多数列組合わせ、さらにチューブ部の間には外部にルーバフィンが配置される(図1・10,1・11)。回路内部は突起を設けて耐圧性をもたせたものや、インナフィンを入れたものが採用されている。これらの部品に加えて、冷媒接続用金具や配管を取付けて一体にろう付けされる。ろう付けは一般的に真空中で加熱を行う真空ブレージング法(VB 法)が採用されるが、非腐食性フラックスブレージング法(NB 法)も実用化されている。いずれの場合でもこれらの構成部品が確実にろう付けされていることが重要で、カップ高さ図1・10 ドローンカップ型蒸発器の構造図1・11 ドローンカップ型蒸発器(自動車用)図1・12 プレート型熱交換器全体図とフィンの関係が一致しないと漏れの原因となるため、精密な部品加工精度が求められる。プレートを成形する精密金型費用が高く大量生産には適した製造方法であるが、サイズごとにプレート金型が必要となり少量生産には向かない。蒸発器として使用する場合は凝縮水の排水性を考え、チューブ部を垂直にして使用することが必要である。フィン間に凝縮した水滴はフィンのルーバ間を伝わり落下する。この際、凝縮水が空気の流れの抵抗となるため、蒸発器表面は親水性被膜処理を行い、通気抵抗の減少と水滴の飛散を防止する。親水性処理には防かび性、耐バクテリア性、臭い防止機能を備えた複合機能処理が一般的に用いられている。サーペンタイン型に比較して、(1) 回路構成が自由にとれる。並列回路が構成できる。(2) フィン高さを低くすることができる。(3) 冷媒回路にフィンを入れることができるため高性能化が図れる。(4) ヘッダと冷媒管が一体のため、組立性が高く標準化しやすい。などの優位点が多く、高性能と小型化のためにドローンカップ型熱交換器がカーエアコン用蒸発器の主流となっている。. プレート型熱交換器(plate type H.E.)プレート型熱交換器はステンレス鋼、チタニウムなどの耐食性の高い金属を用いて板厚0.5~1.0mmの薄板をプレス加工することにより伝熱プレートを成形している。その伝熱プレートの周囲にシール用ガスケットをセットし、ガイドバーに懸垂して両端に位置するS(固定)フレームとE(移動)フレームで挟み込み、締付ボルトナットで締付けたものである。その構造を図1・12に示す。伝熱プレートはA プレートとB プレートの2種類があるが、A プレートの上下を逆にするとB プレートになり、1種類のプレートでA およびB プレートを共用しているのが一般的である。この2種類のプレートの間には流体が流れるように一定の間げきを設けてあり、図1・13に示すように高温流体と低温流体は伝熱プレート間を交互に流れ、伝熱プレートを介して熱交換を行う。プレート型熱交換器は液-液用としての用途が主体で各種プロセスの加熱、冷却、食品流体の殺菌、熱回収などに使用されているほか、凝縮器や蒸発器などにも用途が拡大している。. プレートフィン型熱交換器(plate fin type H.E.)プレートフィン型熱交換器とは、プレートとコルゲートフィン(cor-rugated fin)を交互に積み重ねたもので、主としてろう付け技術(brazing technology)により一体化されて熱交換器のコア部を形成する。プレートはチューブプレートともいい、各通路間の仕切りであり一次伝熱面となる。また、コルゲートフィンは二次伝熱面(拡大伝熱面)であり、通路の流体の圧力に対する強度部材の働きもするとともにさまざまな形状をもたせることにより流体を乱流化し、熱伝達を促進する。本熱交換器の基本構造を図1・14に、コルゲートフィンの代表例を図1・15に示す。vii項のドローンカップ型熱交換器(drawn cuptype H.E.)とは、基本構造としてはプレートフィン型熱交換器の範ちゅうになるが、図1・14におけるスペーサバーを使用せずプレートの成形加工により構造を簡略化したものをいう。本熱交換器の最大の特徴は、別名コンパクト熱交換器(compactheat exchanger)といわれるようにそのコンパクト性にあり、単位容積当たりの伝熱面積は700~7000m/mと大きい。この値はコルゲートフィンの高さをなるべく高くし、かつピッチを製作可能なまで小さくすることにより最大化できる。さらに多流体同時熱交換に対応できることも大きな特徴であり、他の形式より優れる点である。四流体の場合の例を図1・16に示す。コルゲートフィンの形状には主として次の種類がある。(1) プレーンフィン(plain fin)最も単純な形状のフィンで性能的には細い円管に似ている。相変図1・13 分解構造図図1・14プレートフィン型熱交換器の基本構造図1・15 コルゲートフィンの種類3―5化を伴う流体、液体または許容圧力損失の小さい通路に用いられる。(2) パーフォレートフィン(perforated fin)小さな円孔がある面積率で規則的にあけられている。熱伝達性能はプレーン型よりも優れている。流体の出入口の分配部や抵抗をつけて分配を改善する目的にも用いられる。(3) セレートフィン(serrated fin)コルゲートの位相が流れ方向に対して最大で半ピッチ程度ずれた形状が特徴であり、オフセットストリップフィン(offset strip fin)ともいう。ずれた箇所が境界層を寸断するため、これが多いほど熱伝達性能が向上し、ここに挙げた4種では最も優れているが、反面、圧力損失は最も高くなる。(4) ヘリンボーンフィン(herring bone fin)コルゲートの位相が流れ方向に対して波状に変化しており、ウェイビーフィン(wavy fin)ともいう。熱伝達性能はセレートフィンに次いで高性能である。. 蓄熱式熱交換器(storage type H.E.)蓄熱式熱交換器とは、ある時間帯の間、高温流体にさらされたマトリックス(matrix、蓄熱体)で熱を蓄え、次の時間帯でその熱を低温流体に伝えることにより、熱交換させるものである。図1・1の分類表で示すように、蓄熱式熱交換器は回転型(rotary type)とバルブ切換え型(valve switching type)に分けられる。図1・17に回転型の例を、図1・18にバルブ切換え型の例を示す。回転型は、ユングスト図1・16 四流体熱交換器の例図1・17 回転型蓄熱式熱交換器[(株)西部技研カタログ]図1・18 バルブ切換え型蓄熱式熱交換器3―6熱機器ローム熱交換器(Yungstrome type H.E.)と呼ばれることがある。マトリックスとしては、回転型には金属、セラミックス、アスベストの薄板による多数の三角形または四角形の流路が、バルブ切換え型には、波形リボン、針金、れんがなどの充てん物が用いられる。どちらも同容量、同重量当たりで比較すると他の形式の熱交換器より温度効率が高く、コンパクトであり、流れの方向が周期的に変動するので、伝熱面に自己清浄作用があるという特徴がある。しかし、流路が密閉できないため、高温流体と低温流体の混合が避けられないという欠点もある。ガスタービン用熱交換器やボイラの空気予熱器などに広く用いられている。回転型蓄熱式熱交換器に関しては、ケイとロンドンがその特性を体系的にまとめている。. 全熱交換器(total heat exchanger)全熱交換器とは、室内外の空気がおのおのの有する顕熱と潜熱を同時に交換する空調特有の熱交換器である。夏期、冬期には外気と室内空気の温度、湿度にはかなりの差があり、換気の際、これらの空気の間で顕熱だけでなく潜熱も交換できれば、省エネルギーが図れるために用いられるようになった。全熱交換器には、静止型(stationary type)と回転型(rotary type)がある。静止型はプレートアンドフィン型熱交換器であり、回転型は回転型蓄熱式熱交換器と同様であるので、図1・1の構造による分類には入れていない。静止型全熱交換器(stationary type total H.E.)は図1・19に示すように両流体の流れ方向が互いに直交するプレートアンドフィン型熱交換器の構造をしており、隔壁には和紙のような透過性のある材料に親水性樹脂その他難燃性の薬剤を含浸させたものが用いられている。この隔壁は、空気、炭酸ガスなどのガスをほとんど透過せず、水蒸気をよく透過する特性をもっている。構造が簡単で軽量な熱交換器形式流体A(管内側流体)流体B熱通過率(管内面積基準)W/(m・K)用途例水沸騰する冷媒2000~5000冷凍機、バイナリサイクル水凝縮する冷媒2000~6000シェルアンドチューブ相変化有機媒体相変化有機媒体200~700化学プラント空気オイル30~100オイルクーラプレート型水水2300~5800水クーラコンパクト空気空気50~200エアクーラフィン付き管有機液体空気150~230化学プラントクーラフィンアンドチューブ相変化する冷媒空気400~1000空調機コルゲートフィン水空気200~1000自動車用ラジエータので、家庭用換気扇からビル用まで広く使われている。回転型全熱交換器(rotary type total H.E.)の一例を図1・20に示す。これは、円板状の熱交換素子、その駆動装置、ケーシングからなる。熱交換素子は特殊セルロースを段ボール状に成形したものが多い。これを所定の直径までらせん状に巻き、接着する。これに適量の塩化リチウムや難燃性の薬剤を含浸させ、硬化剤で固めている。また天然ヤシ繊維、無機質系難燃紙などを使っている製品がある。このほかにアルミニウム、ステンレス鋼製の繊維にシリカ系の吸湿剤を塗布したものもある。回転型熱交換器の素子をアルミニウムなどの金属製ハニカムとし、その表面にシリカゲルなどの吸湿剤を塗布して、空気中の水蒸気を吸着させて、除湿する目的で使われるものを除湿ロータと呼ぶ。水分を吸着した吸湿剤を再生するために、高温空気が必要なので、排熱を利用することが多い。デシカント空調(desiccant airconditioning)に用いられている。c. 扱う流体の相による分類と用途熱交換する流体が液であるかガスであるか、あるいは相変化する流体であるかによって、用いられる熱交換器の形態が変わる。一般にガスの熱伝達率は10~300W/(m・K)であるが、液の熱伝達率は多くの場合1000~5000W/(m・K)である。凝縮や蒸発など相変化する流体の熱伝達率も1000W/(m・K)以上である。. 液-ガス熱交換器ガス側の熱伝達が低いので、ガス側伝熱面積を大きくとる必要があり、拡大伝熱面熱交換器を用いることが多い。液側が凝縮や蒸発の相変化をする場合にも、単相液以上の高い熱伝達率が期待できるので、やはりガス側伝熱面積の拡大が必要である。. 液-液熱交換器液体と液体を熱交換させる場合には、両流体とも比較的高い熱伝達率を有するので、大幅な拡大伝熱面を用いる必要はない。そこで、管状熱交換器としてはシェルアンドチューブ型熱交換器を、板状熱交換器としてはプレート型熱交換器を用いることが多い。シェルアンドチューブ型熱交換器の場合は、高圧流体を管内側に、低圧の流体を管外側に流すことが多い。温度ならびに圧力が高くても使用可能なので、古くから化学用途をはじめ、広く使用されている。シェルアンドチューブ型熱交換器では、汚れが管壁に付きやすい流体を管内側に流し、管内をブラシやスポンジボールによって掃除できるようにする。一方、板状熱交換器としては、板を積層させたプレート型熱交換器が用いられる。シェルアンドチューブ型熱交換器に比べると、熱通過率が高く伝熱面積が多くとれるので、小型化が達成できる。また伝熱プレートを容易に分解できることから、汚れを完全に除去することができる。このため化学用途をはじめ、ビルの空調設備とし図1・19静止型全熱交換器図1・20 回転型全熱交換器表1・1 各種熱交換器における熱通過率のおよその値空気燃焼ガス40~100再生器、排熱回収海水蒸発するLNG1500~3500LNG 気化器蒸発する水高温ヘリウム700~1000高温ガス炉蒸気発生器て、また衛生管理が必要な食品用途にも使用されている。. ガス-ガス熱交換器隔壁の両面とも熱伝達率が低いので、できるだけ伝熱面積を大きくする必要がある。マイクロガスタービンの再生熱交換器のように、プレートアンドフィン型熱交換器が用いられることが多い。. 凝縮器凝縮する流体とガスの代表的な例は、空冷コンデンサである。空気側の熱伝達率が低いので、拡大伝熱面を有する円周フィン管熱交換器かフィンアンドチューブ型熱交換器が使われている。. 蒸発器(evaporator)蒸発する流体とガスの代表的な例は、ボイラである。やはり蒸発する水を管内に、熱を与える燃焼ガスを管外に流すことが多く、円周フィン管熱交換器かフィンアンドチューブ型熱交換器が用いられている。表1・1に、各種熱交換器における熱通過率の概略の値を示しておく。この熱通過率は、管内面積基準で定義されているので、管外伝熱面積基準の値より内外伝熱面積比分だけ高い値になっている。d. 流路形式による分類と用途熱交換させる二流体を、互いにどのような方向に流すかによって、対向流形式、並行流形式、直交流形式熱交換器に分類される。ここでは、プレートアンドフィン図1・21 対向流形式熱交換器図1・22 直交流形式熱交換器3―7型熱交換器を例にとって示す。. 対向流形式(counter flow type H.E.)対向流形式熱交換器を図1・21に示す。対向流形式では、高温流体と低温流体が反対方向に流れるので、温度差がほぼ一様となり、温度効率が最も高くなる。. 並行流形式(parallel flow type H.E.)並行流形式では、高温流体と低温流体が同じ方向に並んで流れるので、入口側の温度差は大きく、出口側の温度差は小さくなる。温度効率は最も低くなるが、隔壁の温度はほぼ一定になる。. 直交流形式(cross flow type H.E.)直交流形式熱交換器を図1・22に示す。直交流形式では、高温流体と低温流体が直交して流れる。温度効率は、対向流形式と並行流形式の中間となる。ヘッダが作りやすいという利点があるので、プレートアンドフィン型熱交換器には多く用いられている。e. コンパクト性(compact factor)による分類と用途シャーは文献(8)において、体積当たりの伝熱面積(伝熱密度)を指標として熱交換器のコンパクト性を表し、その値が700m/m以上のものをコンパクト熱交換器(compact heat exchanger)と称している。シャーがまとめた結果を図1・23に示す。熱交換器の構造によって、また代表長さによって、コンパクト性がほぼ決まることがわかる。
