# 1・3・1 伝熱管の性能

> **章**: 第1章 熱交換器
> **節**: 1・3 各種熱交換器の性能

a. 伝熱管の種類空調機用熱交換器の伝熱管としては、1970年代後半まで平滑管が使用されていたが、その後、図1・34に示すような管内面に微細ならせん状の溝(フィン)加工を施したらせん溝付き管が開発された。開発されたらせん溝付き管は、伝熱促進率が高いうえに圧力損失がそれほど増大しないため、広く使用されるようになった。ここに、従来開発されたらせん溝付き管は、溝深さ0.1~0.3mm、溝数40~80、リード角7~35の内面溝を有するものである。伝熱管の高性能化と技術開発の推移の概要を図1・35に示す。縦3―13図1・34 らせん溝付き管図1・35 伝熱管の高性能化と技術開発の推移軸は溝付き管と平滑管の冷媒側熱伝達率の比(伝熱促進率)、横軸は年度であり、縦軸の値は、試験冷媒がR 22、凝縮温度が50°C、蒸発温度が5°Cで、比較的高流量の場合の測定結果の概略値である。1970年代後半に山形のらせん溝を内面に施した管が開発されたが、その凝縮および蒸発の伝熱促進率はそれぞれ平滑管の2倍および1.7倍程度であり、圧力損失は凝縮および蒸発のいずれの場合も平滑管の1.4倍程度であった。その後1983年ごろ、表面張力がより効果的に働くように溝形状を台形にすることで、凝縮および蒸発のいずれにおいても伝熱促進率は2.5倍程度に改善された。次いで1995年ごろ、溝形状は台形のままであるが、溝深さをより深くし、フィンを薄くすることで表面張力効果をさらに高め、面積拡大率も大きくした管が開発され、伝熱促進率は約3倍となった。同じころに、台形深溝のらせん溝付き管のフィン部に二次溝加工を施したクロス溝付き管が開発されたが、その伝熱促進率は凝縮で約3.3倍まで到達した。この管の特徴はフィンを三次元構造とすることで伝熱面積増大、液膜かくはんおよび表面張力効果をより有効に利用しようとするものであるが、圧力損失の増大が問題となっている。さらに、1997年ごろにはヘリンボーン状の溝加工(W 溝、V溝と呼ばれることも多い)を施した管が開発され、凝縮熱伝達が飛躍的に改善されることが報告されている。なお、図1・35に示していないが、2000年以降、冷媒のHFC(hydrofluoro-carbon)化に対応してフィン頂角が10程度と小さく、リード角が30以上のさらに高性能ならせん溝付き管が開発されている。b. 凝縮伝熱性能一般に、種々の伝熱管内の冷媒の凝縮伝熱性能は二重管式熱交換器の内管として冷媒を流す伝熱管を挿入し、環状部を流れる冷却水の小区間あるいは全体の交換熱量を測定して評価される。二重管式熱交換器の内管として平滑管、らせん溝付き管およびヘ3―14熱機器図1・36冷媒R 410A の凝縮熱伝達率の測定例図1・37凝縮熱伝達率の質量速度依存性リンボーン溝付き管(いずれも外径7mm)を使用して、それらの内部を流れるHFC系擬似共沸混合冷媒R 410A(50wt.%R 32/50wt.%R 125)の凝縮熱伝達率(0.5mの小区間の管軸方向平均)を測定した結果の例を図1・36に示す。図1・36には測定された熱流束のデータも示している。ここに、実験は凝縮開始温度(露点温度)を45°Cで一定に保ち、冷却水入口温度を変えて行われている。いずれの管の場合も、熱伝達率は過熱蒸気単相域(湿り度が0以下)から二相域(湿り度が0以上1以下)に入り急激に大きくなった後、湿り度の増大とともに、過冷液域(湿り度が1以上)の小さい値まで徐々に減少することがわかる。また、冷却水入口温度が変わると熱流束分布は大きく変わるが、その影響は熱伝達率と湿り度の関係にはほとんど現れないことがわかる。さらに、平滑管、らせん溝付き管、ヘリンボーン溝付き管の順に凝縮伝熱性能が高くなることがわかる。凝縮熱伝達率は、冷媒や伝熱管の種類、質量速度や湿り度の値によって大きく異なる。図1・37は、それぞれ湿り度が0.2,0.5および0.8における擬似共沸混合冷媒R 410A、非共沸混合冷媒R 407C(23wt.%R 32/25wt.%R 125/52wt.%R 134a)および純冷媒R 22の平滑管、らせん溝付き管およびヘリンボーン溝付き管内での凝縮熱伝達率に及ぼす質量速度の影響を示したものである。データは、図1・36にその一部を示した一連の実験により得られた結果である。図1・37より、いずれの湿り度の場合も、すべての冷媒において、ヘリンボーン溝付き管の熱伝達率が最も高く、平滑管の熱伝達率が最も低いことがわかる。また、いずれの管の場合も、湿り度の増加とともに熱伝達率は低下し、同一の湿り度では、質量速度が増加するほど熱伝達率は大きくなることがわかる。さらに、各湿り度において、いずれの管の場合もR 22の熱伝達率が最も高く、R 410A の熱伝達率はR 22に比して若干低いこと、R 407Cの熱伝達率は他の冷媒に比して低いことがわかる。なお、R 407Cの熱伝達率は質量速度が低くなると他の冷媒に比して著しく低下するが、この原因は蒸気相内の物質伝達抵抗によるものである。管内凝縮器の伝熱性能を予測するために、種々の冷媒の実験データを基に凝縮熱伝達率の相関式が数多く提案されているが、それらの大部分は、蒸気せん断力が支配的な環状流を対象とした式、重力の影響が顕著に現れる波状流・層状流を対象とした式、および環状流から層状流までの全凝縮域を対象とした式に分類できる。純冷媒の水平平滑管に関しては原口らの式およびカバリーニ(Caval-lini)らの式、純冷媒の水平らせん溝付き管に関しては小山・兪の式、鹿園らの式およびカバリーニらの式が代表例として挙げられる。また、宮良らはヘリンボーン溝付き管内の純冷媒の熱伝達予測式を提案している。その他、本田らはらせん溝付き管内の数値解析を試みている。なお、非共沸混合冷媒に関しては小山らが凝縮熱伝達の予測法を提案している。冷媒の管内凝縮における圧力損失は、管内蒸発の場合に比して小さいが、複数の並列に設置された冷媒流路への冷媒の流量分配を考えるうえで重要な因子である。また、管内面にらせん溝などを施した伝熱促進管の平滑管に対する伝熱促進率と圧力損失増加率は、伝熱促進管を選定する際の重要な評価因子となる。図1・38は、長さ5mで、管外径7mmの平滑管、らせん溝付き管およびヘリンボーン溝付き管内で完全凝縮する冷媒R 410A,R 407CおよびR 22の全圧力損失の測定例を示す。いずれの管においても、圧力損失は、質量速度によらず、R 410A が最も小さく、R 22と比べて約0.6倍と小さい値であるが、R 407Cは約0.9倍とR 22に近い値を示す。これらの冷媒による圧力損失の差異は、主として冷媒の蒸気密度の違いによるものである。また、らせん溝付き管の圧力損失は平滑管に比べて1.3~1.8倍程度高く、ヘリンボーン溝付き管の圧力損失は平滑管に比べて1.8~2.8倍程度高い。管内凝縮における圧力損失を予測するための相関式は、平滑管に関しては数多く提案されており、フリーデル(Friedel)の式や原口らの式が挙げられる。一方、内面に微細な溝加工を施した伝熱促進管に関しては溝形状パラメータの影響を体系的に把握することが困難であり、種々の管に対して適用できる式はほとんどないが、最近、らせん溝付き管に関する膨大な実験データに基づきカバリーニらが相関式を提案している。c. 蒸発伝熱性能伝熱管内の冷媒の蒸発伝熱性能は、通常、管材への直接通電加熱やヒータによる間接加熱での管壁温度の測定、また凝縮の場合と同様に、二重管式熱交換器による小区間あるいは全長における冷媒と加熱流体との交換熱量の測定によって評価される。蒸発管においては、管内面に接して流れる液膜が消失あるいは破断する、いわゆるドライアウトが生じると、それまでの核沸騰および強制対流による良好な伝熱は急激に悪化する。ドライアウト発生以前の良好な伝熱領域に関して、平滑管、らせん溝付き管およびヘリンボーン溝付き管を直接通電加熱して、それぞれ、擬似共沸混合冷媒R 410A(50wt.%R 32/50wt.%R 125)の管軸方向の局所蒸発熱伝達率を測定した結果の例を図1・39に示す。試験伝熱管は、図1・36に凝縮伝熱性能を示した管と同じである。平滑管の場合、蒸発熱伝達率は、低質量速度では乾き度によらずほぼ一定の値を示すが、高質量速度では乾き度の増加につれて増大する傾向を示す。これは、低質量速度の場合、気液が上下に分離して流れる分離流になるのに対して、高質量速度では広い乾き度の範囲において管全周がぬらされる環状流になるためである。らせん溝付き管およびヘリンボーン溝付き管の熱伝達率は、いずれも平滑管と比べてかなり高くなるが、溝形状の違いによって異なる特性を示す。らせん溝付き管では、質量速度の違いによらず、乾き度の増加とともに徐々に増大する。一方、ヘリンボーン溝付き管では、質量速度によって異なる傾向を示す。すなわち、低質量速度では乾き度の増加につれていくぶん減少するが、高質量速度では乾き度とともに徐々に増大し、ある乾き度以上で急激な増大を示す。蒸発伝熱性能は、凝縮伝熱の場合と同様に、冷媒および伝熱管の種類、質量速度や乾き度によって大きく異なる。また、核沸騰が支3―15配的な場合は、表面粗さが重要な因子となる。図1・40は、平滑管、らせん溝付き管およびヘリンボーン溝付き管における擬似共沸混合冷媒R 410A、非共沸混合冷媒R 407C(23wt.%R 32/25wt.%R 125/52wt.%R 134a)および純冷媒R 22の蒸発熱伝達率に及ぼす質量速度の影響を、乾き度0.3と0.7の場合について示したものである。データは、R 410A について一部を図1・39に示したように、直接通電加熱により得られたものである。熱流束の影響は、いずれの管でも、低乾き度でいくぶん認められるものの、質量速度の影響と比べて小さい。らせん溝付き管およびヘリンボーン溝付き管の蒸発熱伝達率は、図1・39に示したように、平滑管と比べて高い値を示すが、R 410A とR 22のデータに見られるように、質量速度の影響は異なる。らせん溝付き管の熱伝達率は平滑管と同様、一般に、質量速度の増加とともに単調に増大する傾向を示すが、増大の程度は質量速度の増加につれて小さくなり、高質量速度では平滑管の値に近い値を示す。このように、らせん溝付き管の平滑管に対する伝熱促進率は、低質量速度で大きく、高質量速度では小さくなる。一方、ヘリンボーン溝付き管では、熱伝達率の増大は、100~150あるいは200kg/(m・s)の中質量速度域で大きい。特に、高乾き度0.7では、10倍程度の急激な増大を示しており、この場合、図1・39にも示したように、ヘリンボーン溝付き管の熱伝達率は、らせん溝付き管と比べて、低質量速度では小さく高質量速度では大きい値を示す。また、低乾き度0.3では、熱伝達率の増大が大きくなる質量速度はいくぶん高質量速度側に移行し、このとき熱伝達率は、らせん溝付き管と比べて、低質量速度ではほぼ同じ値を、高質量速度では大きい値を示す。したがって、ヘリンボーン溝付き管の平滑管に対する伝熱促進率は、らせん溝付き管と比べて、低質量速度では同程度か低めの値になるものの、高質量速度では高い値になる。冷媒の種類に関して比較すると、R 410A とR 22の熱伝達率は、平滑管とヘリンボーン溝付き管では全般に同程度の値を示し、らせん溝付き管ではR 410A のほうがいくぶん高い値を示す。R 410A やR 22と比べて、非共沸混合冷媒のR 407Cの熱伝達率は、平滑管では低質量速度で、またらせん溝付き管では低質量速度から中質量速度において、さらにヘリンボーン溝付き管では低質量速度から高質量速度までの全範囲において低い値を示す。このように、溝付き管における非共沸混合冷媒の蒸発伝熱は、凝縮の場合と異なり、広い質量速度範囲で、液相内の物質拡散抵抗の影響のため伝熱は低下する。蒸発管におけるドライアウト以前の伝熱性能を予測するために、平滑管とらせん溝付き管に関して、種々の冷媒の実験データをもとに、熱伝達率の相関式が数多く提案されている。それらの多くは、環状流を対象として、核沸騰と強制対流の寄与分を重ね合わせて熱図1・39冷媒R 410A の蒸発熱伝達率の測定例図1・38 圧力損失の測定例3―16熱機器伝達率を表すいわゆるチェン(Chen)タイプの形式である。吉田・森らは、純冷媒の平滑管とらせん溝付き管に関して、それぞれ、分離流から環状流の広い質量速度範囲で適用可能な式を提案している[注:文献(35)中、式(12)の右辺「溝山直径」は「溝山直径の円周長」の誤植である].彼らの式において、低流量の分離流を対象とする場合は、管周上の液で濡らされる面積割合が、またらせん溝付き管では、管頂側の溝内に形成される薄いメニスカス液膜を通しての伝熱が考慮されている。なお、二成分混合冷媒の環状流に関しては、平滑管を対象とした高松らの式がある。ヒートポンプや冷凍機などの蒸発管では、ドライアウト発生後の熱伝達率の低い領域の管長部分が長くなるため、設計や性能評価を行ううえで、ドライアウト発生点の乾き度およびその後のポストドライアウト域の熱伝達率を正確に予測することが重要になる。水平図1・40蒸発熱伝達率の質量速度依存性図1・41 平滑管とらせん溝付き管におけるドライアウト乾き度の測定例図1・42 摩擦圧力損失こう配の測定例蒸発管では、ドライアウトは、一般に管頂から管底に向かって進行し、しかもこのドライアウト点は管軸方向に変動するため、管周平均の熱伝達率は、ある乾き度の範囲にわたって次第に低下する。図せん溝付き管におけるドライアウト開始乾き度とドライアウト完了乾き度の測定例を示す。らせん溝付き管におけるドライアウト開始と完了の乾き度は、低質量速度の場合を除いて、平滑管における値より大きく、その差は特に高質量速度で高熱流束の場合に大きい。らせん溝付き管では、高質量速度の場合に、溝によって液膜の乱れが抑制され、エントレインされる液滴量が平滑管の場合よりも少なくなっているものと推測される。なお、純冷媒の平滑管とらせん溝付き管におけるドライアウト開始点と完了点の乾き度およびポストドライアウト域の熱伝達率に関して、吉田・森らが予測式を提案している。冷媒の管内蒸発における圧力損失は、凝縮の場合と比べて大きく、並列管の冷媒流量分配のみならず、冷凍サイクルの性能に直接大きな影響を及ぼす。このため、溝付き管における圧力損失は、凝縮の場合以上に、管を選定する際の重要な因子となる。図1・39と図1・40に示した外径7mmの平滑管、らせん溝付き管およびヘリンボーン溝付き管を用いて測定されたR 410A,R 407CおよびR 22の摩擦圧力損失こう配の測定例を図1・42に示す。冷媒の種類によらず、ヘリンボーン溝付き管の摩擦圧力損失は、平滑管と比べて1.8~2.3倍程度といずれの質量速度でも大きく、また、らせん溝付き管と比べても、低質量速度では同程度の値を示すものの、質量速度の増加につれて大きくなり、500kg/(m・s)では1.6倍程度の大きい値を示している。いずれの管においても、凝縮の場合と同様に、各冷媒の摩擦圧力損失には蒸気の密度の違いに対応した差異が見られ、蒸気密度がほぼ等しいR 407CとR 22はほぼ同じ値となる。また、蒸気密度が大きいR 410A では、それらより20~30%程度小さい値になっている。平滑管、らせん溝付き管およびヘリンボーン溝付き管における管内蒸発の圧力損失を予測するための相関式については、加速損失も含めて、宮良らが詳細な検討を行っている。
