# 1・3・2 プレートフィンアンドチューブ型熱交換器用フィンの

> **章**: 第1章 熱交換器
> **節**: 1・41 に、冷媒R 134aを用いて得られた外径7mmの平滑管とら

性能a. 表面熱伝達率と相当熱伝達率プレートフィンアンドチューブ型熱交換器(plate fin and tube type H.E.)は、フィン側の熱抵抗(thermal resistance)がチューブ側よりも通常4~5倍程度大きいため、フィンの熱設計が熱交換器全体の性能に大きく影響を及ぼす。そのため、熱交換器の設計や選定の際には、使用条件におけるフィンの熱伝達率を正確に知る必要がある。通常、フィンの熱伝達率は2種類の表し方があり、それぞれ表面熱伝達率(surfaceheat transfer coefficient)と相当熱伝達率(equivalent heattransfer coefficient)と呼ばれている。表面熱伝達率は、フィン効率を1としたときのフィンのみの熱抵抗に対応しており、数値解析やシングルブロー法などの実験から求まる。接触熱抵抗やフィン効率といった熱交換器の製造時の影響や材料物性の影響を受けないため、表面熱伝達率はフィンの形状やスリットの配列の評価に適したパラメータである。また、熱伝達率の無次元整理をする際に用いられるヌセルト数(Nusselt number,)やコルバーンの因子(Colburnfactor)などは、通常、表面熱伝達率より算出される。他方、相当熱伝達率は、表面熱伝達率にフィン効率、接触熱抵抗や管の厚さ方向の伝導抵抗を含んだもので、種々の熱抵抗を含んだ分、表面熱伝達率よりも10~20%程度低い値となる。相当熱伝達率は、管内に温水を流すウィルソンプロット法等で測定され、熱交換器の設計や性能予測を行う際に用いられる。図1・43は、空調機図1・43 フィンの相当熱伝達率3―17で一般に用いられるフィンの相当熱伝達率を、風速との関係で示したものである。b. 最近の高性能フィンプレートフィンアンドチューブ型熱交換器に用いられるフィンの形状と高性能化の推移を図1・44に示す。図1・44からわかるように、フィンの性能は中断(スリット、ルーバ)フィンの採用と伝熱管の小径化によって大幅に向上している。中断フィンは、流れに沿って発達する温度境界層を更新することによって熱伝達率の平均を引上げる効果があり、プレートフィンに対しておよそ2倍の伝熱促進効果を有している。他方、伝熱管の小径化は、熱交換器全体の送風動力に占める管の抵抗を減らすことによって、フィンと管の集積度を上げ、フィンパターンの微細化と伝熱面積の増加による伝熱促進が得られる。図1・44の外径9.5mmから7.0mmへの小径化では、約1.5倍の伝熱促進が得られている。このように、フィンの性能は従来からフィンパターンの微細化と伝熱管の小径化によるフィン集積度の増加によって向上しているが、最近は空調機の騒音の問題から熱交換器の通風抵抗を低く抑える必要が生じており、さらにごみ等によるフィンの目づまりを防止する観点から、これ以上フィンの集積度を上げることは困難である。そこで、最近の空調機では、図1・45に示すように、熱交換器の配置を工夫することによって機器内のむだなスペースを減らし、機器内に搭載する熱交換器の容積を上げることによって、省エネルギー性を向上する改良が盛んに行われている。フィンの形状も、スペースに合わせて折曲げ配置するための切欠を設けたり、外形を円弧状とすることでファンとの親和性を高めたものが開発されている。フィンパターンは、従来からのトレンドに従い微細化を追求したものや、低騒音と高性能を両立するねらいで、従来フィンよりもスリット密度を低くしたものなどがあり、使用条件や目的に合わせた種々の改良が施されている。そのため、熱交換器を設計する際のフィンの選択は、従来にも増していっそう複雑化している。c. ,による評価ここでは、実験によって得られたフィ図1・44 フィン高性能化の推移図1・45 機内配置構造とフィンパターンの例3―18熱機器図1・46 および因子図1・47 による評価ンの熱伝達率および圧力損失に対して、コルバーンの因子およびファニングの摩擦損失係数(Fanning’s friction factor)を用いた整理を試みる。の定義を以下に示す。=(1・48)=욄λ(1・49)=윯율융욄ν(1・50)욄=4욂(1・51)ここで、욂は管で空気通路が最も狭まった部分におけるフィン間最小流路断面積、は流れ方向のフィン幅、は伝熱面積である。윯율융はフィン間最大風速、λ,ν,はそれぞれ空気の熱伝導率、動粘性係数、プラントル数である。上記の式を用いて求めたとをとの関係で整理した結果を図1・46に示す。タイプ3のが最も高い値を示しているが、反面、の値がタイプ2よりも平均で10%程度大きいため、空調機で常用される流量範囲(=100~400)では、タイプ3のフィンパターンは最適とはいいがたい。これは、をの関数で表した図3のルーバフィンが余計な摩擦抵抗を受けながら伝熱促進していることを示唆しており、むしろタイプ1のプレートフィンのほうが効率良く伝熱促進していることがわかる。しかしながら、実際の機器設計では、製造コストや騒音問題などいくつもの制約の中で仕様選定を行うため、の評価だけで最適なフィンパターンを選定することはできない。実際に、現在、冷凍・空調機器の空冷熱交換器で広く使われているフィンパターンは、タイプ2に類似したものが多い。チューブ(a) マイクロフィン付きチューブ(b) マイクロフィン付きチューブ(c) プレーンチューブ(d) マイクロフィン付き(a)(b)(c)(d)幅mm高さmm1.71.4流路断面積mm8.6422.6816.086.94ぬれ周囲長mm56.5357.9948.3863.11流体直径mm0.6111.5641.330.44図1・48 各種チューブ寸法と流体直径図1・49各種チューブ内の凝縮熱伝達率の測定値
