# 2・2・2 湿り空気線図と空調プロセス

> **章**: 第2章 空気調和と空調機器
> **節**: 2・2 湿り空気

a. 湿り空気線図(psychrometric chart)湿り空気の全圧を一定とすると、乾球温度、湿球温度′、露点温度′′、絶対湿度、相対湿度φ(または飽和度ψ)、比容積、比エンタルピーなどの状態量は、そのうちの二つが定まると、ほかはおのずから定まる。したがって、そのいずれか二つを座標軸として種々の湿り空気線図(単に空気線図ともいう)を作ることができるが、空調の設計やプロセスの解析にはとを斜交軸とした-線図が使用されている。図2・1は標準大気圧=101.325kPaの湿り空気-線図である。この線図には、図2・2のようにφ=100%の飽和空気線、その下の不飽和空気の領域に湿球温度一定の′線、比容積一定の線、相対湿度一定のφ線などが描かれている。飽和空気線より上は、霧入りまたは雪入り空気の領域で、線と′線はともに′線をそのまま延長した線になり、水滴や雪の体積を無視すれば、線は′線と平行になる。また、この線図には適当な位置に顕熱比(sensible heat factor)SHF(-)や熱水分比(enthalpy-humid-ity ratio)(kJkg)の方向(傾斜角)を決めるための原点と目盛が記されている。これらは室内への吹出し空気状態の決定などに用いられる量で、次のように定義される。=(比エンタルピーの変化)/(絶対湿度の変化)=dd(2・16)=(顕熱量の変化욣욀)/(全熱量の変化)≒1-(2・17)b. 湿り空気線図上の空調プロセス図2・2に示されるように、二つの状態量が与えられると、-線図上に一つの点が決ま図2・2 湿り空気-線図図2・1 湿り空気-線図(標準大気圧101.325kPa)るので、その他の状態量を読み取ることができる。また、種々の空調装置による空気の状態変化の方向は、おおよそ図2・3のようになる。なお、状態の異なる空気1(流量)と空気2(流量)とを混合した空気3の状態は、空気1と空気2の両者の状態点を結ぶ線分1-2を1-3:3-2=:に分割する点3になる。空調装置で処理する空気の質量流量をとすると、装置の加熱・冷却能力=、加湿・減湿能力=である。また、室内への吹出し空気状態を決定する際に、室内全熱負荷を、そのうちの顕熱負荷を、潜熱負荷を、水の蒸発熱をとすると、顕熱比==+、熱水分比=である。全空気方式の中央式空調プロセスの代表的な例として、単一ダクト方式(single duct system、図2・4)による冷房時と暖房時の空気の状態変化を図2・5に示す。冷房時は空調機内の空気冷却器で外쑯a電気加熱器・温水(蒸気)加熱器쑯b温度の多量の温水(直接接触)쑯c空気冷却器(伝熱面温度>′′쑯d空気冷却器<′′、温度の多量の冷水쑯e水噴霧加湿器쑯f蒸気加湿器쑯g液体吸収減湿器쑯h固体吸着減湿器(シリカゲル)図2・3 空気の状態変化の方向(-線図)図2・4 単一ダクト方式(a) 冷房時(b) 暖房時図2・5 単一ダクト方式(-線図)3―31気2と室内からの還気1との混合空気3を冷却・減湿したのち、送風機やダクトにおける顕熱取得の分だけ温度上昇(4→5)した空気を室内に吹出す。このとき状態点5は冷房時の線上になければならない。また、暖房時は空調機内の空気加熱器で外気2と室内からの還気1との混合空気3を4′まで加熱し、さらに加湿器によって4′′まで加湿したのち室内へ送風する。加湿(4′→4′′)は方式によって異なるが、図2・5には蒸気加湿器の場合を示している。送風機動力による顕熱取得やダクトにおける顕熱損失はあるが、図
