# 2・3・4 空調機負荷

> **章**: 第2章 空気調和と空調機器
> **節**: 2・1 に示す。各構成要素が冷房負荷や暖房負荷に占める割合は、

空調機の処理熱量(W)は、次式で与えられる。=+++(2・28)ここに、:室内熱負荷、:外気負荷、:送風機による熱負荷、:ダクトによる熱負荷である。3―35表2・11 人体の発熱量夏期室温W/人22°C24°C26°C28°CSH LHSH LHSH LHSH LH静座劇場軽作業学校事務所ホテルデパート立ったり座ったり歩いたり銀行座業レストラン着席作業工場の軽作業歩行(4.8km/h)工場の重作業図2・7 湿り空気線図上での送風空気状態室内熱負荷は、空調運転時間の毎時刻または代表的時刻ごとに計算して求めた各室の空調負荷を空調系統ごとに集計し、最大となる時刻の熱負荷値とする。また、この値を用いて送風量や空調機の容量を求める。a. 送風量の決定送風量を求める一般的な手順は、次のとおりである。(1) 集計した冷房熱負荷(顕熱負荷および潜熱負荷)により、顕熱比を計算する。(2) 湿り空気線図を用いて冷却コイル出口の空気状態を求める。(3) 設計室内温度と吹出し空気温度の差(吹出し温度差)によって各室の吹出し風量を計算する。(4) 各室の吹出し風量を合計して空調機の送風量を求める。(5) 暖房時の送風量もこの風量を用いる。顕熱比(-)は、次式で与えられる。=+(2・29)ここに、:冷房室顕熱負荷(W)、:冷房室潜熱負荷(W)である。例えば、図2・7に示すように、湿り空気線図上で設計室内空気状態の点R を通っての値で決まるこう配の直線(状態線という)を引き、相対湿度85%の線との交点D を室内吹出し空気の状態とする。これは、冷却コイル出口の状態Cを相対湿度90%とし、送風機発熱とダクトの熱取得による約1°Cの温度上昇を見込んだものである。3―36熱機器表2・13 PAL,CEC の基準値項目略号PAL MJ/(m・y)―注:国土交通省・経済産業省告示第1号(2003年改正)による。図2・8 蓄熱方式の概念空調機の送風量(mh)は、次式で与えられる。=3.6욣ρ-=0.33-(2・30)ここに、:室顕熱負荷(W)、욣:空気の定圧比熱、ρ:空気の密度、:室内温度(°C)、:室内吹出し温度(°C)である。b. 空調機負荷空調機で処理する熱負荷は、室内熱負荷(顕熱、潜熱)、外気負荷(潜熱、顕熱)、送風機発熱による負荷(顕熱)、ダクトによる熱負荷(顕熱)である。これらの熱負荷を処理するため、空調機には冷却コイル、加熱コイル、加湿装置などが設けられている。外気は、室内の臭気を消し、空気清浄度や酸素濃度を維持するために導入される。導入外気量は、在室人数や必要な換気量などから決まる。在室人員1人当たりの外気量は、建築基準法などで20m/(h・人)となっているが、一般事務室などでは喫煙者を考慮して25~35m/(h・人)程度としている。コイルの外気負荷(W)は、次式で与えられる。=0.33-(冷房の場合)(2・31)=0.33-(暖房の場合)(2・32)ここに、:外気量(m/h)、,:それぞれ室内空気と外気の比エンタルピー[kJkgDA],,:それぞれ室内温度と外気温度(°C)である。また、暖房時の加湿装置負荷(W)は、次式で求める。=0.33-(2・33)
