# 2・4・2 空調方式

> **章**: 第2章 空気調和と空調機器
> **節**: 2・4 空調方式

a. 全空気方式(all-air system)全空気方式は、空調対象室の外に空調機を置き、室内に空調空気を送り空調する方式である。空調空気は、冷却、減湿、加熱、加湿、除じん処理され、同時に必要外気量を加えて給気され、室内の温湿度と清浄度を適正に維持する。室内からは外気量分に相当する空気が排気され、残る空気は還気として空調機に戻され処理されて再び室内へ給気される。全空気方式には表2・14にも示されるように種々の方式があるが、代表例として定風量(CAV)単一ダクト方式(constant air vol-ume single duct system)、二重ダクト方式(dual duct system)を図2・9,2・10に示す。定風量単一ダクト方式は、一つの空調機から各室へ単一のダクトで送風するもので、小規模ビルから工場、デパート、劇場のような大規模の建物まで広く採用されている。空調負荷の変動に伴う容量制御は、送風温度の制御で行われるので、各室の負荷変動が異なる場合には、再熱(ターミナルリヒート、ゾーンリヒート)制御を付加する必要がある。再熱制御は冷房時にエネルギー損失を生じるので、負荷変動に対応して対象室への送風量を制御する変風量(VAV)ユニットを設置し、送風機を回転数制御(インバータ制御など)とする変風量(VAV)方式(variable air volume system)の採用が増えている。二重ダクト方式は、空調機で冷風と温風を同時に生成しそれぞれ別のダクトで対象室へ導き、各室へはミキシングユニットで冷風、温風を混合して負荷に対応する温度で供給する方式である。したがって、二重ダクト方式は負荷変動が異なる各室へ同一系統のダクトで供給でき、制御性も良く応答も早い。他方、冷風と温風の混合によるエネルギー損失があり、ダクトスペースの制約による高速ダクトの採用で送風機動力が大きくなるため、最近は採用例が減少している。b. 水-空気方式(water-air system)水-空気方式は、空調対象室内にファンコイルユニットなどのコイルをもつ機器を設置し、負荷の一部を分担させると同時に、室外の空調機からの給気により空調を行う方式である。一般の建物で奥行の大きな部屋をペリメータ部とインテリア部に分け、ペリメータ部の負荷変動には室内定風量(CAV)単一ダクト方式ゾーンリヒートターミナルリヒート全空気方式変風量(VAV)単一ダクト方式二重ダクト方式マルチゾーン方式中央式ダクト併用ファンコイルユニット方式2管式水-空気方式誘引(インダクション)ユニット方式(3管式)放射冷暖房方式(パネルエア方式)4管式ルームエアコンディショナ方式個別式冷媒方式パッケージエアコンディショナ方式(中央式)パッケージエアコンディショナ方式(ターミナルユニット方式)注:3管式の実施例は少ない。3―37のFCU で対応、インテリア部の安定負荷には室外の空調機で対応させ、併せて導入外気負荷処理を付加する例(ダクト併用ファンコイルユニット方式)が多い。この方式は、負荷分担の設定には種々の方法があるが、いずれも室内機器に冷温水を送り負荷変動に素早く対応させることを特徴とし、効率的な運転が可能である。一方、水配管を室内へ持ち込むことによる漏水事故などの危険性があるため、電算室などの水漏れを極度に嫌う部屋には採用できない。水方式のファンコイルユニット方式(fan coil unit system)はホテル客室や個室、住宅用などに用いられる。ファンコイルユニットに冷温水を送って室内の空気を循環するもので、導入外気を処理する空調機(外気調和機、略して外調機とも呼ばれる)または外気処理ユニットを併設するのが一般的である(図2・11)。図2・12の誘引ユニット方式(induction unit system)は、外調機から高圧の外気(一次空気)を誘引ユニットのノズルから吹出し、室内空気を誘引して冷水または温水コイルを通過させ、一次空気と混合して室内へ吹出す方式である。ユニットにファンを内蔵しないのが特徴であるが、高圧一次空気の搬送動力が大きいために最近はほとんど採用例がない。c. 冷媒方式(refrigerant system)冷媒方式は、空調対象室の室内機器に対して室外機等を設けて冷媒配管により熱搬送を行う方式であり、各種エアコンディショナ(略してエアコン)を典型とする方式である。図2・9定風量単一ダクト方式図2・10 二重ダクト方式表2・14 空調方式の分類熱媒による分類システム名称細分類またはバリエーション水方式ファンコイルユニット方式2管式、(3管式)、4管式3―38熱機器図2・11 ファンコイルユニット方式図2・12 誘引ユニット方式(a) 一体型ウインドウ型エアコン(b) 一体型ウォールスルー型エアコン(床置きタイプ)(c) セパレート型ルームエアコン(壁掛けタイプ)(d) セパレート型パッケージエアコン(床置きタイプ)(e) セパレート型ビル用マルチタイプエアコンエアコンには、自動車用、家庭用から業務用のパッケージ型、さらには近年、中小規模ビルに多用されるビル用マルチタイプまである。また、冷房専用機とヒートポンプによる冷暖房兼用機がある。冷暖房兼用機では、室内側と室外側の熱交換器を、それぞれ夏は蒸発器、凝縮器、冬は凝縮器、蒸発器として使用する。室外側では冷房時の排熱、暖房時の吸熱に水(水冷、水熱源)または大気(空冷、空気熱源)を利用する。エアコンは、いずれも規格化された機器が工場で製作され、設置スペースも小さく、運転操作・保守が容易、個別運転が可能、制御性が良いなどの特性が評価され普及している。各種タイプの冷媒方式について図2・13に示す。d. 直接暖房方式(direct heating system)温暖な気候帯に位置するわが国では、北海道、東北地方、北信越地方などを除いて、冷房主体で空調設備が計画される。従来より、暖房だけ行う寒冷地の工場、学校、住宅などでは、放射熱で人体の体感温度を上げる蒸気(温水)ラジエータ、パネル型放熱器、天井パネル、床パネルなどが採用されている。対流型放熱器にはベースボードヒータ、コンベクタ、ファンコンベクタなどがあり、部屋の周壁下部に設置し、自然対流または強制対流で室内の暖房に使用される。この種の温風暖房を行う場合には、室内上下に温度差が生じることに留意しなければならない。図もので、床パネル、天井パネルのほうが上下温度差の少ない良好な環境となっている。放射パネル暖房(radiant panel heating)には低温放射暖房と高温放射暖房があり、前者には60~80°C程度の温水、後者には100°C以上の高温水や低圧蒸気が使われる。天井パネルは、天井の高い工場などの建物に設置すると効果的である。一方、床パネルはアトリウム、ホール、劇場などに設置される例が多く、温水管または電熱線を埋設して床表面温度は27°C前後となるように制御される。放射暖房方式の例を図2・15に示す。
