# 2・4・3 熱源方式

> **章**: 第2章 空気調和と空調機器
> **節**: 2・14 は、各種暖房方式による室内上下の温度分布の例を示した

a. 基本的な熱源方式一般の建物の空調用冷温熱源として使用される機器をその駆動エネルギー源別に表2・15に示す。冷熱源(冷房)には電動機駆動の蒸気圧縮冷凍機または都市ガスなどをエネルギー源とする二重効用吸収冷凍機、温熱源(暖房、給湯)には図2・13 冷媒方式のおもな種類図2・14 各種暖房方式による垂直温度分布の比較表2・15空調用エネルギーと冷温熱源方式エネルギー冷熱源組合せ温熱源備考蒸気圧縮冷凍機電気ボイラ電熱器電気蒸気ボイラ(1)(2)(3)(4)(5)温水ボイラ(1)(2)(3)無圧温水機(6)(7)石油ガス直焚き吸収冷温水機直焚き吸収冷温水機冷温水切換え型と、冷温水同時取出し型とがある⎫|⎬|⎭蒸気タービン駆動内燃機関駆動ガスタービン駆動ガスエンジンヒートポンプガスエンジンヒートポンプ太陽熱吸収冷凍機温熱源は太陽熱利用温水熱交換器灯油や重油焚きボイラを用いるのが一般的であり、冷温共用熱源としては電動ヒートポンプや直焚き吸収冷温水機が普及している。熱源方式の選定に際して、留意する事項は、以下のとおりである。・建物立地点におけるエネルギーインフラの整備状況・建物の特性に応じた複数エネルギー源による組合せ・環境問題への配慮・負荷側設備(空調方式)との整合・運転、保守管理の容易さb. ヒートポンプ方式(heat pump system)ヒートポンプの採熱源には水、空気(大気)があり、水熱源は大規模ビルの内部発熱除去冷房負荷(ダブルバンドルヒートポンプの採用)のほか、河川水、海水、下水道などの自然エネルギーや生活廃熱、変電所排熱や地下鉄排熱などの都市排熱も利用される。空気熱源は、外気温度が低いときに成績係数(COP)が低下する。熱交換器に着霜する場合が多々あり、除霜(defrost)運転のため補助熱源を必要とする。近年、中小建物向けのガスエンジンヒートポンプ(GHP)が規格製品化され普及している(図2・16)。これは暖房・給湯用にガスエンジン排熱を補助熱源として供し、高効率運転が可能である。c. 蓄熱方式(thermal storage system)空調に用いられる蓄熱方式は、(1)熱源機器の容量低減、(2)負荷の過大な変動に対応、(3)安価な夜間電力の利用などの目的で採用されるほか、(4)熱回収ヒートポンプ方式で冷温水同時生成時の冷暖房負荷の時間的ずれを吸収する目的にも利用される。蓄熱方式が大規模に採用された最初の事例は、1953年日活多摩撮影所で上記(1)(2)を目的としたものであった。近年は、電力負荷の平準化という国のエネルギー政策に沿って、夜間電力の利用が大きな命題となり普及促進が図3―39(a) 床面方式温水パイプ(b) 床面方式電気式(c) 室内設置放射パネル図2・15 放射暖房方式の種類冷凍機は住宅用のHFC-410A,HCFC-22使用の0.7kW容積型より、地域冷暖房用のHCFC-123,HFC-134a使用の28MW まで多種多様ヒートポンプヒートポンプ補助熱源低温側熱源として、空気、地下水、河川水、太陽熱、排熱(直接利用と昇温利用熱回収)がある吸収冷凍機ボイラ二重効用吸収冷凍機が多く、低圧の蒸気しか得られないときのみ単効用冷凍機さらに原動機の排気を利用して吸収冷凍機を駆動する方式もある(トータルエネルギー方式)注:(1)鋳鉄セクショナル(小容量)、(2)立て型(小容量)、(3)炉筒煙管(小・中容量)、(4)水管(大容量)、(5)貫流(中容量)、(6)真空式、(7)大気圧式図2・16 ガスエンジンヒートポンプユニット室外機の構造例られている。民生用電力需要が増加し続ける中で、業務施設の昼間電力需要を電力需要の少ない夜間にシフトさせるには蓄熱空調が非常に有効であり、欠かせないものとなっている。蓄熱媒体には、顕熱蓄熱体と潜熱蓄熱体がある。顕熱蓄熱は媒体の温度変化に対応した熱を蓄えるもので、一般には熱容量が大きく、安価で入手が容易で、変質しない水が多用される。潜熱蓄熱体(PCM : phase change material)は、氷に代表されるようにその相変化に伴って吸・放熱する熱を蓄えるもので、単位重量(体積)当たりの熱量が大きいのが特徴であり、毒性や劣化などの問題のな3―40熱機器い物質が求められている。水蓄熱空調方式の基本形を図2・17、標準的な蓄熱槽形式を表2・16に示す。また、蓄熱運転パターンの例を図2・18に示す。したがって、冷凍機出口温度を下げ、返水温度が高くなるように空調機器を選定すると同時に軽負荷時に流量を減じる変流量方式の採用が望ましい。一般に蓄熱効率η=0.6~0.9 程度である。ηに影響を与える因子として槽構造が大きく関与し、熱損失を低減するための断熱と漏出・漏入水の防止が肝要である。表2・16に示した蓄熱槽内の流れ形式(槽形式)も重要で、最近は温度成層型の槽形式が蓄熱温度を冷凍機出口温度に近い温度に維持できると評価されている。温水蓄熱時には、蓄熱温度(45°C前後)と周囲温度との差が冷水No.形式形状構造略図(平面・立面)I1連結完全混合槽型最下層二重床内利用連結槽型迷路型2連結温度成層型最下層二重床内利用機械室内階間利用独立構造II温度成層型3単一/並列温度成層型独立型III4単一/並列バランス温度成層型図2・18 蓄熱運転パターン蓄熱に比べて大きくなるため、熱損失が大きく蓄熱効率が低下することに留意する必要がある。d. 地域冷暖房方式(district cooling and heating system)わが国の地域熱供給システムは、1960年代に暖房用ボイラからの排煙による大気汚染防止の目的で、札幌市など北海道の都市部で計画・実施された地域暖房が先駆けである。その後、1970年に大阪で開催された世界万国博覧会会場の地域冷房、大阪市千里ニュータウン地区、東京都新宿新都心地区などの地域冷暖房が相次いで誕生している。地域冷暖房には、住宅団地を対象にしたもの(ブロック暖房)から、2~3棟の建物を対象としたもの(ミニ地冷)、さらには都市地域の大部分をカバーするような北欧型の地域熱供給(その多くは熱電併給)まである。1972年に熱供給事業法が制定され、熱需要家の保護などを目的として、21GJ/h以上の熱供給事業者を対象とする各種の技術基準が設定された。そして公益事業としての位置付けが明確にされ、1970年代の創成期、1980年代の発展期、1990年代の成長期を経て、現在全国に多数の地域冷暖房システムが稼働している。地域冷暖房は、(1)熱源プラント、(2)地域配管、(3)需要家受入施設で構成される。熱源プラントには冷凍機・ヒートポンプ、ボイラが集中設置され、熱源プラントから地域配管を経て各熱需要家へ熱媒が供給される。需要家側には受入設備として熱交換器、圧力調整器、熱量計などが装備される。地域配管は、熱媒の種類に応じて単管式から8管式まであり、冷水、温水、給湯水、蒸気などの熱媒を組合わせて供給する。単管式は還り管を設けない方式で、わが国での事例は少なく、給水およびその処理費が安価な場合に採用される。2管式は札幌市街地の例のように高温水往還2管とし、冷房が必要な場合には需要家側で吸収冷凍機を設置して冷水を生成する方式である。冷房需要が多い関東以西では、冷水+蒸気または温水の4管式が多く、住宅などの給湯需要に対応するため冷水+温水+中温水の6管式も採用される。地域冷暖房は、需要家側で熱源設備を必要とせず、防災上の有利性、機械室スペースの縮小、運転管理者の削減と利便性の向上のほ図2・17 水蓄熱空調方式表2・16 空調はん用蓄熱槽の分類機械室内階間利用独立構造(c) ピークシフト蓄熱運転(b) ピークカット蓄熱運転(a) ベースロード蓄熱運転か、燃料運搬による都市交通混雑の緩和、ごみ焼却排熱の活用などの長所がある。その反面、地域配管設備への先行投資が大きく、運用面では地域配管の熱損失が大きく、熱媒搬送動力も大きいという短所がある。最近は、熱源プラントへのコージェネレーションの導入事例が増えている。地域冷暖房では、ごみ焼却炉排熱、変電所排熱、地下鉄排熱、下水道の都市エネルギーのほか、地熱、河川水、海水など自然エネルギーの有効利用も可能である。表2・17に最近の地域冷暖房施設の例を示す。電気方式ではヒートポンプ熱源としてヒーティングタワー(加熱塔)の採用例もある。e. コージェネレーション方式(cogeneration system)コージェネレーションは、欧米では熱併給発電、すなわち地域暖房を同表2・17 地域冷暖房施設の例下川端再開発1999.1業務施設、商業施設、劇場、ホテル、美術館約143000m,31ガス、電力ターボ冷凍機吸収冷凍機ヒートポンプ、ボイラ大崎1丁目1999.1業務施設、商業施設、住宅、ホール約298000m,2(152)電力、変電排熱ターボ冷凍機ヒートポンプ冷温水蓄熱、氷蓄熱小樽ベイシティ1999.3商業施設、スポーツ施設、ホテル、映画館約202000m,1三宮駅南1999.4劇場、商業施設、業務施設、地下鉄駅舎約78000m,2JR 東海名古屋駅周辺1999.12業務施設、ホテル、商業施設約439000m,3ガス、電力CGS 排熱永田町2丁目2000.2業務施設約251000m,2ガス、電力ターボ冷凍機吸収冷凍機、ボイラ氷蓄熱渋谷道玄坂2000.4業務施設、商業施設、ホテル、駅施設、鉄道施設約127000m,2さいたま新都心西2000.4多目的施設、ホテル、商業施設、業務施設約703000m,6*:コージェネレーションシステム(CGS)の原動機の排熱を利用している。出力範囲kW15~1500100~1500015~15000400~1500040~1000発電出力発電効率%27~3532~4235~4619~3240~50排熱温度°C500~700500~600300~480480~580―排ガス出口温度°C120~200160~200160~200―回収温度°C110~120―――90~120高温熱出力回収率%(26~29)―――10~15回収温度°C80~9080~9080~90――冷却水中温回収率%27~3010~1528~30――注:(1)本表の値はおのおのの目安を示したものである。(2)効率・回収率に関してはその範囲を示したもので、その合計は100%とならない。*:ガスエンジンの沸騰冷却システムの場合を示し、この値を採用する場合は中温回収熱分が削除される。3―41時に行う発電方式として発達した。わが国の民生用では1974年に石油会社が導入したトータルエネルギーシステム(TES : totalenergy system)が先駆けで、ディーゼルエンジン、ガスエンジン、ガスタービン発電機による方式が多数導入されている。日本コージェネレーションセンターの調査によると、2003年3月末の時点で民生用と産業用を合わせて4515件、総発電容量で6504MWに達している。コージェネレーションシステムは、原動機からの排熱を回収し空調・給湯に利用するもので、原動機種別により排熱の種類、温度レベル、排熱量が異なることに留意して、それぞれの特性を生かした計画が必要である。表2・18に原動機種別の発電出力と熱出力の特性を示す。ここに燃料電池は、現在はん用機として供用されている第三世代型のリン酸形燃料電池(PAFC)に関するものである。供給区域名供給開始西暦年。ガスエンジン、ディーゼルエンジンでは温水回収が一般的であるが、排ガスボイラやガスエンジンの沸騰冷却による蒸気回収も可である(図2・19)。回収熱は暖房給湯用には熱交換器を介して負荷側に供給され、冷房用には吸収冷凍機の熱源として利用され冷水を生成する。回収熱の温度レベルにより二重効用型(COP=1.0~1.2)、単効用型(COP=0.5~0.75)の吸収冷凍機が採用される。コージェネレーション方式は、省エネルギー推進の切り札的存在となっているが、回収排熱の有効利用が必須である。それには熱需要に見合った発電規模の設定が重要であり、原動機側の熱電比(熱出力/電気出力)を把握したうえで計画する必要がある。最近、小容量のマイクロガスエンジン、マイクロガスタービン、固体高分子形燃料電池(PEFC)が開発され、今後の展開が注目される。f. 太陽熱利用方式(solar thermal energy utilization system)太陽熱利用による空調方式は、第一次(1973年)、第二次(1979年)のオイルショックのときに行政施策の後押しで自然エネルギー利用の気運が高まり、種々の方式で出現した。太陽熱集熱器(solar collector)には、平板型、真空管型、集光型があり、定置式のほかに太陽追尾式も開発された。平板型、真空管型の集熱器の例を図2・20に示す。平板型は集熱板を断熱材と板ガラスの筐体に納めて温水として回収するもので、真空管型は集熱板の周りを真空断熱し、断熱効果を高めた構造である。図2・21に各種集熱器の集熱効率を示す。太陽熱を利用した冷房は、温水吸収冷凍機を用いた冷水生成により行われ、その成績係数は0.65程度となる。図2・22の例は大規模建物に導入した事例で一重・二重効用組合せ吸収冷凍機による太陽熱冷暖房・給湯システムであり、単効用温水吸収冷凍機に補助熱源による高圧再生器を付加し、二重効用運転を可能としたものである。冷房用には80°C以上の温水を必要とするため集熱効率は低下し、熱利用量は相対的に低下する。暖房用には45°C以上、給湯用には60°C以上の温水が必要であり、現在は住宅用の給湯器として利用される例が多い(図2・23)。表2・19保健空調施設特徴、留意点など主な空調方式自社ビル一般執務室のほか会議室、電算機室、重役室、応接室など多様な用途あり、適切なゾーニングが必要。事務所テナントビルレンタブル比を上げるため、機械室の分散コンパクト化。テナント入居による用途変更にフレキシブルな対応が必要。客室部騒音レベルに留意(NC-25~35)、換気は浴室排気量(50~100m/h)により決定。宿泊・宴会施設宴会場照明、機器、人体など内部負荷の変動大。病棟部門一般病室のほか、ICU、隔離病室などあり、院内感染防止のため気流方向に留意。ナースステーションなど24時間空調が必要。医療施設外調機+顕熱処理FCUユニタリーヒートポンプ単一ダクト+FCU 方式熱源の多重化、冗長化>外来、診療部門供給管理部門各室の清浄度に合わせて気流方向、室内圧制御、汚染管理区域は全量排気(負圧)(図2・24)。汚染拡散防止区域は負圧維持。百貨店照明負荷大、客数の増減による負荷変動に対応が必要。商業施設スーパー食料品売り場でのコールドエイルに留意。単一ダクト(CAV,VAV)単一ダクト+天吊りFCUFCU、ユニタリーヒートポンプ店舗専門店のほか、地下街店舗は個別方式の併用。空港旅客ターミナル中央ロビーは天井高く、大空間、気流分布に配慮。交通施設駅舎駅務室、出札室、休憩室、券売機室など多様な室あり。セントラル方式、側壁ノズルパッケージ空調機方式FCU、スポット冷房など地下鉄駅舎コンコースは外界なみ、ホーム部は列車風あり、列車排熱を見込む。劇場、集会場大空間となり気流分布、舞台おろしに注意。騒音レベルに留意(表2・21)。芸能施設放送局騒音レベルに留意(表2・21)。空調機防振処理、ダクト系で吸音処理、必要に応じて遮音処理。美術館、博物館収蔵庫の温湿度条件、空気清浄度に留意。展示室では重要文化財はガラスケース内に納めて、その温湿度、空気清浄度の維持管理、24時間空調。一般展示スペース、集会室、管理スペースは一般保健空調。文化財等展示施設*1:食品展示冷蔵庫より冷気があふれ床面に沿って流れる状況。*2:舞台背面壁を冷気が下降し舞台から客席側に冷気が流入する状態をいい、どん帳を客席側にふくらませる原因となる。3―43太陽エネルギー利用では、太陽光発電も行政の促進策により普及しつつある。
