# 2・5・3 水配管とポンプ

> **章**: 第2章 空気調和と空調機器
> **節**: 2・5 搬送システム

a. 配管方式設備に供給された水が使用目的を果たしたあと、捨てるものを放流式または一過式、再度循環利用するものを循環式といい、空調設備ではほとんど循環式が利用されている。水が大気に開放された水槽を出入りするような配管系を開放式といい、配管系を閉じたループで構成し、膨張水槽以外では系内の水表2・25 各種送風機の分類種類遠心送風機軸流送風機羽根車とケーシング風量m/min10~200020~500要目静圧Pa100~12300~100効率%35~7010~50比騒音dB風圧の変化による風量と動力の変化は比較的大きい。風量の増加とともに軸動力が増加する。最高効率点は自由吹出し近辺にある。圧力曲線に谷はない。特性上の特徴図2・29ダクトの摩擦損失線図(20°C,60%,1.01325×10Pa)がどこでも大気中に開放されないものを密閉式という。膨張水槽(expansion tank)は系内の水温変動による水の膨張収縮を吸収するもので、その水面を大気に開放したものを開放式膨張水槽といい、一般に循環ポンプの吸込み側に接続し、系内の最高所より少なくとも1m以上の高さに設置する。膨張水槽内に空気または不活性ガスによる加圧部を設けたものを密閉式膨張水槽といい、系内の任意の位置に設置できる。系内の水の膨張収縮は加圧部によって吸収したり、一部を系外にあふれさせ、収縮したときはポンプで膨張水槽を経て系内に水を注入する方法もある。系内にファンコイルユニットや放熱器などが多数接続されている場合に、図2・30(a)に示すような、これらのユニット類と熱源機器との間の往還配管を近いほうから順に接続する方法を直接還水(a) 直接還水式(b) 逆還水式図2・30 配管方式表2・26 浸食作用を考慮した最大流速年間運転時間h水速m/s3.63.453.33.02.72.43―47式(direct return system)といい、図2・30(b)のように還水管を熱源機器から遠いユニットから順に接続する方法を逆還水式(reverse return system)という。後者によると各ユニットを結ぶ配管長が等しくなるので、配管系の抵抗もほぼ等しくなり、前者に比べてユニットの流量制御が容易になるが、設備費とポンプ動力の増加を招く。b. 管内推奨速度水配管の設計は一般に直管1m当たりの摩擦損失を300~600Pa/m程度に選んで行われている。地域暖房設備などのように配管延長が比較的長い配管系では100Pa/m程度とすることが多い。管内水速が大きすぎると侵食作用があるので、年間運転時間によって表2・26に示すような許容最大流速が経験的に与えられている。c. 水配管の摩擦損失線図温度20°Cおよび80°Cの水を配管用炭素鋼鋼管(JIS G 3452:1962)に流した場合の摩擦損失線図(流量線図ともいう)を図2・31に示す。ただし、管内面の等価粗さε=0.15mmとしている。配管のエルボ、分岐、弁などの局部抵抗を、それと同じ管径の直管の摩擦損失で置換えたものを局部抵抗の相当長さ(equiva-lent length)といい、次式で与えられる。図2・32に各種局部抵抗の相当長さを求める線図を示す。d. ポンプポンプは、外部から動力の供給を受けて液体にエネルギーを与え、低水位または低圧力の状態にある液体を、高水位または高圧力のところに送る機械である。ポンプを駆動する原動機は主として電動機であるが、非常用などで内燃機関が用いられることもある。ポンプは、流体輸送機械として、古くからいろいろな種類のものが使用されているが、羽根車をケーシング内で回転させ、液体に圧力をかけるものをターボ型ポンプと呼ぶ。ターボ型ポンプは、遠心ポンプ、斜流ポンプおよび軸流ポンプに分けられるが、建築設備に用いられるものはほとんど遠心ポンプ(渦巻ポンプ、ディフューザポンプ)である。遠心ポンプの概要を表2・27に示す。図2・31 水配管の摩擦損失線図3―48熱機器図2・32 局部抵抗の相当長さ線図表2・27 遠心ポンプの概要種類遠心ポンプ吐出し量0.05~200m/min能力全揚程50~10000kPa特性上の特徴締切揚程が比較的低く、揚程曲線が右下りのなだらかな曲線。ポンプ効率は、水量の広範囲にわたり良い。締切動力が低く、水量の増大に伴い、軸動力は増加する。用途給水・揚水用冷却水・冷温水・給湯用消火・排水・農業かんがい用など全般
