# 2・6・4 空気調和機(air conditioner)

> **章**: 第2章 空気調和と空調機器
> **節**: 2・34 )、納まりが良く何台も並べて建物屋上などに設置できる直交

空気調和機は一般に空調機とも呼ばれ、所要空気の温度、湿度の調整、除じんなどをするもので、熱交換器、加湿器、エアフィルタ、送風機、これらを収めるケーシングなどで構成され、さらに冷凍機を含む場合もある。空気の冷却・加熱は、プレートフィン式の熱交換器で行われ、使用する熱媒により、冷水コイル、温水コイル、冷温水コイル、蒸気コイルなどと呼ばれ、また冷媒を使用するものは直膨コイルと呼ばれる。加湿器(humidifier)は、水噴霧式、気化式、蒸気噴霧式に大別図2・38 炉筒煙管ボイラ図2・39貫流ボイラ表2・32 空調用エアフィルタ種類適応粒径m適応粉じん濃度補集率%空気抵抗Pa用途自動巻取り型3以上中~大60~85(重量法)10~30(比色法)50~150一般空調用、プレフィルタ用パネル型3以上中60~80(重量法)10~30(比色法)30~150空調用、プレフィルタ用ろ過式ユニット型折込み型/袋型0.5~1以上小90以上(重量法)50~95(比色法)30~250一般空調用、精密工業用二段荷電巻取りろ材補集型1以下小80~95(比色法)50~200一般空調用、病院用、精密工業用電極補集型1以下小80~95(比色法)50~100一般空調用、病院用、精密工業用静電式注:粉じん濃度大:0.6mg/m程度以上、中:0.1~0.6mg/m程度、小:0.1~0.3mg/m程度以下。3―51できる。水噴霧式は水を微水滴にして噴霧し空気中で蒸発させるもので、高圧水をノズルから噴霧する方式では、水の飛散防止にエリミネータが必要であり、超音波振動子で霧化する方式は、給水中の溶存物質の飛散があるため、給水処理器を設けることが望ましい。蒸気噴霧式は、空気中に低圧蒸気を吹出すものである。蒸気源がない場合は、電気加熱により水槽の水面から水を蒸発させるパン型などが用いられる。気化式は、水と空気との接触面を多くして気化させるもので、ぬれ性の良い加湿材に上部から水を滴下する滴下方式、あるいは透湿膜内に水を供給し膜を通過した水蒸気で外側の空気を加湿する透湿膜式などがあり、空調機組込み用として多く採用されている。エアフィルタ(air filter)は、表2・32のように、ろ過式フィルタと静電式の電気集じん器が用いられている。これらは目的によって対象とする粉じんの大きさが異なる。空調機内に堆積する粉じんによる伝熱能力の低下を防ぐには大きな粉じんが対象になり、人体の保健用には1 m程度の小さな粉じんを除去しなければならない。またクリーンルーム用や放射性物質用には0.3 m程度以下の微粒子まで除去できる高性能のHEPA フィルタが用いられる。エアフィルタの捕集率は粉じんの大きさによって異なり、一般に粉じんには種々の大きさのものが含まれているので、使用した試験法や試験粉じんに注意しなければならない。試験法には、重量法、比色法、DOP法(JIS B 9908:2001)などがある。a. エアハンドリングユニット(AHU : air handling unit)熱源機から供給される冷水、温水、蒸気などを用い、所要空気の温湿度の調整、除じんなどを行い、各ゾーン、各室に処理空気を送風するユニット型空調機である。事務所ビル、病院、工場などに設置され、各階や大きいゾーンを空調する中・大型機(図2・40)と、各室や細分化されたゾーン用の小型機で、壁面設置型(図2・41)などがある。また、用途に応じ、リニューアルの現場組立型、省エネルギーを考慮した全熱交換器組込み型、減湿器等の組込み型なども採用されている。b. ファンコイルユニット(FCU : fan coil unit)ファンコイ図2・40 エアハンドリングユニットHEPA フィルタ1以下小99.97以上(DOP)250~500クリーンルーム、バイオクリーンルーム、放射性微粒子用3―52熱機器ルユニットは冷温水コイルとファン、モータおよびエアフィルタなどからなり、それらをケーシングに組込んだもので、設置場所により、床置き型(図2・42)、天井カセット型(図2・43)などがある。冷水または温水を用いて、室内空気を冷却減湿、または加熱するもので、一般事務所ビルのペリメータゾーン用および個室用に利用されるほか、ホテル、病院、学校など比較的室数の多い建物に広く採用されている。c. パッケージ空調機(PAC: packaged air conditioner)パッケージ空調機(エアコンディショナ)は、圧縮機、熱交換器などの冷凍サイクル機器およびファン、エアフィルタ、自動制御機器などからなり、空調機としての機能を果たすもので、冷凍機能あるいはヒートポンプ機能を内蔵していることが特徴である。室内に設置して冷温風を直接吹出す方式(直吹き型)と、機械室や天井に設置してダクトを介して冷温風を供給する方式(ダクト接続型)がある。また冷凍機の冷却方式により水冷式と空冷式に、機能により冷房専用型とヒートポンプ型とに分けられる。図2・44に水冷冷房専用型、図2・45に空気熱源ヒートポンプ型のパッケージ空調機の例を示す。ヒートポンプ型では図2・45のように四方切換弁での冷媒の流れを変えて冷房、暖房の切換えを行う。冷房専用型で暖房を行うものでは機内に蒸気コイル、温水コイルまたは電熱器を設置し、おもに寒冷地で用いられる。水冷式は図2・44のように圧縮機を含め一体化されているが、空冷式は室内機と図2・41 コンパクト型空調機図2・42 ファンコイルユニット図2・43天井カセット型ファンコイルユニット室外機(屋外ユニット)とに分かれているものが多く、その間は冷媒配管・電線・信号線で連結されている。室外機は、凝縮器と送風機で構成されているもの(図2・45)と、圧縮機を組込んだもの(図2・46)とがあり、現在では圧縮機を組込んだものが圧倒的に多い。圧縮機を組込んだ1台の屋外ユニットに、複数の室内ユニットを接続し、室外機を集約した構成としたものはマルチユニットと呼ばれ、中小規模の店舗や事務所ビルなど3000m程度以下の建物において広く採用され、必要に応じて室内ユニットを個別制御する個別分散空調システムとして利用されている。なお、住宅などに使用される消費電力2kW 以下程度の小型のパッケージ空調機は、ルームエアコン(RAC: room air condi-tioner)と呼ばれる。
