# 3・1・1 冷凍の原理と冷凍サイクル

> **章**: 第3章 冷凍機器
> **節**: 3・1 冷凍の基礎

a. 冷凍の原理物質を環境温度以下に冷却する操作を冷凍といい、この操作を行うサイクルを冷凍サイクル(refrigeratingcycle)という。環境温度以上の物質を冷却するには環境にある空気や水を用いて冷却すればよいが、環境温度以下の低温を発生させるには、低温から熱を奪い高温の環境に熱を捨てなければならないので自然にはできない。そこで、外部より仕事を与えることによって低温部から高温部へと熱を移動させて冷凍する。高温の物質を低温にするには断熱膨張あるいは絞り膨張を用いるのが普通である。図3・1は高さ方向に温度をとった熱エネルギーの山にヒートポンプを模式的に表現した図である。エネルギーレベルの高い山頂にふもとから熱を移動させるためには、外部から仕事を与えなければできない。水を低いところから高い場所へ送るには電気で動くポンプを用いなければならないのと同様である。電気入力(kW)によって低温雰囲気から熱量욆(kW)を受取り、高温雰囲気へ熱量욠(kW)を放出するときのヒートポンプの成績係数(COP:coefficient of performance)の定義は、冷房と暖房とで異なっている。冷房時、暖房時のCOPはそれぞれ、冷房COP:ε욥=욆図3・1 ヒートポンプの原理図3・2環境温度を27°Cとするときの逆カルノーサイクルのCOP表3・1 冷凍サイクルサイクル記号1→2可逆断熱圧縮断熱圧縮一定圧縮機断熱圧縮圧縮機暖房COP:ε욠=욠(3・1)である。このCOPは1を超える場合が多いので、効率とはいわない。COPの理論的な最高値は、逆カルノーサイクルによって得られ、高温側温度욠(K)および低温側温度욆(K)を用いてε욥윯율융=욆욠-욆ε욠윯율융=욠욠-욆(3・2)と表される。図3・2は環境温度を27°Cとするときの最高冷房COPと最高暖房COPの値を示している。環境温度とは、冷房、暖房ともに室外温度のことである。各種冷凍サイクルの構成を表3・1に示す。冷凍能力욆の単位はkW のほかに、0°Cの水1000kg を24時間で0°Cの氷にする能力=日本冷凍トンJRt(=3.86kW)とアメリカ冷凍トンUSRt(=3.52kW)がある。b. 蒸気圧縮冷凍サイクル(vapor compression refrigeratingcycle)作動流体[冷媒(refrigerant)という]の相変化を利用すると、等圧変化は等温変化に等しくなり、逆カルノーサイクルに近いサイクルを実現することができ、サイクル性能が高くなるので、液化機など極低温機器を除いて冷蔵庫やエアコンディショナ(エアコン)など広く一般的に利用されている。. 一段冷凍サイクル図3・3,3・4は、冷凍や空気調和のために一般的に用いられている一段冷凍サイクルの構成と-線図3・3 一段圧縮冷凍概略図図3・4 冷凍サイクルの-線図逆カルノー冷凍サイクル蒸気圧縮冷凍サイクル空気冷凍サイクル作用作用解析機器備考作用機器2→3等温圧縮等圧冷却욠一定凝縮器等圧冷却空気冷却器断熱膨張一定膨張機可逆変化3→4可逆断熱膨張断熱膨張タービン絞り膨張一定膨張弁不可逆変化等圧加熱空気加熱器4→1等温膨張等圧加熱욆一定蒸発器室内へ図を示している。電気モータまたはエンジンにより圧縮機が駆動され、凝縮器、膨張弁、蒸発器の順に作動流体が循環する。飽和蒸気または過熱蒸気(状態1′または1)が圧縮機(compressor)に吸入され、可逆断熱圧縮されて高圧の過熱蒸気となる(状態2′または2)。次に、凝縮器(condenser)において等圧的に冷却されて凝縮し飽和液または過冷却液となる(状態3′または3)。膨張弁(expansion valve)を通過するときに絞り膨張をして低圧で低温の湿り蒸気となる(状態4′または4)。最後に、蒸発器(evapora-tor)において等圧的に加熱されて蒸発し蒸気に戻る。蒸発器では低温熱源から熱を吸収する。図3・4の욠=-を過熱度、욂=-を過冷却度といい、圧縮機が液冷媒を吸入するのを防ぐため욠=5°C程度で運転される。適当な過冷却度を付けることによってCOPを向上させることができる。実際の冷凍サイクルでは、圧縮機内の変化が可逆断熱変化でないこと、熱交換器の伝熱抵抗のために凝縮器や蒸発器で外部流体と冷媒の間に温度差が生じること、弁や熱交換器内の圧力損失などにより図3・5のようなサイクルになる。冷凍能力욆(kW)、加熱能力욠(kW)、圧縮動力(kW)、成績係数ε욥,ε욠は次式で求められる。욆=욥욥=η욋-(3・3)욠=η욋-η욀욃+-=욥-η욀욃+욥(3・4)=욥-η욀욃η욇=욆ε욥욧욠η욀욃η욇(3・5)ε욥=욥=ε욥욧욠η욀욃η욇(3・6)ε욠=욠=η욇+ε욥=η욇1+ε욥욧욠η욀욃(3・7)ここで、욥:冷媒の流量(kg/s)욥=η욋/,:ピストン押しのけ量(m/s)、:圧縮機入口の冷媒比容積(m/kg)、η욋:体積効率、:比エンタルピー(kJ/kg)、η욀욃:断熱圧縮効率、η욇:機械効率、ε욥욧욠:理論冷凍成績係数[ε욥욧욠=-/-],ε욠욧욠:理論加熱成績係数[ε욠욧욠=-/-].. 多段冷凍サイクル-30°C以下の低温にしようとする3―55と、圧力比욠/욆が増大してη욋,η욀욃,ε욥,ε욠が低下し、さらには圧縮機出口冷媒ガス温度が上昇し、潤滑油等が劣化するので、多段圧縮冷凍サイクルを用いる。例として、二段圧縮一段膨張冷凍サイクルを図3・6,3・7に示す。. 多元冷凍サイクル-70°C以下のさらなる低温にしようとすると、低段側の圧力が低くなりすぎて成績係数が低下する場合があるので、高温用と低温用の冷凍サイクル(冷媒)を別々にもち、高温用冷媒の蒸発器で低温用冷媒の凝縮器を冷却する方法がとられる。例として、二元冷凍サイクルを図3・8,3・9に示す。図3・9の実線が低温側サイクルで破線が高温側サイクルである。c. 空気冷凍サイクル(air-cycle refrigeration)熱機関のブレイトンサイクルと同じ過程からなり、逆方向に変化させることによって冷凍効果を得るサイクルを空気冷凍サイクルという。作動物質は空気で、図3・10にサイクルの構成を、図3・11に温度-エントロピー線図を示す。低圧空気は圧縮機によって可逆断熱的に圧縮され(状態1→2)、高温高圧になった空気は等圧的に環境に熱を放出することにより冷却される(状態2→3)。次にタービンで可逆断熱膨張して低温低圧の空気となり(状態3→4)、この空気は低温熱源に放出され使用される。このように空気冷凍では低温空気を直接使用する開放システムが用いられる。空気冷凍機は、高圧空気がジェットエンジンから得られる航空旅客機のエアコンに用いられている(図3・12)。d. 吸収冷凍サイクル(absorption refrigerating cycle)蒸気圧縮冷凍サイクルでは電気で駆動される圧縮機によって低圧蒸気を高圧蒸気に変換しているが、この圧縮を熱エネルギーを用いて行うのが吸収冷凍サイクルである。図3・13は吸収冷凍サイクルの原理を蒸気圧縮式に似せて示している。蒸気圧縮式冷凍サイクルと同様に蒸発器や凝縮器を有しており、それらを通って冷却効果を得る物質を冷媒という。蒸気圧縮式では蒸気を圧縮するために圧縮機を用いているが、吸収冷凍サイクルでは冷媒蒸気を液に吸収させて液ポンプで昇圧している。この液ループを循環する物質を吸収剤(absorbent)という。吸収剤は吸収器において蒸発器にある冷媒蒸気を吸収する。吸収剤と冷媒の混合溶液は沸点上昇が起こり、吸収器(absorber)の温度は蒸発器の温度(3~4°C)より高くする図3・5 実際の冷凍サイクル図3・6 二段圧縮一段膨張冷凍機概略図図3・7 二段圧縮一段膨張冷凍サイクル図3・8二元冷凍機概略図図3・9二元冷凍サイクル図3・10 空気冷凍サイクルの構成図3・11 空気冷凍サイクル3―56図3・12 航空機用空気冷凍機概略図図3・13 単効用吸収冷凍サイクル図3・14 熱電素子ことが可能で、吸収するときに発生する冷媒の凝縮熱は常温の冷却水により除去される。吸収器で蒸気を吸収して希釈された吸収剤はポンプにより昇圧され、再生器(generator)で加熱濃縮される。この加熱に熱エネルギーが使われ、蒸発して出てきた高圧冷媒蒸気は凝縮器へ送られる。再生器から戻る吸収剤は温度が高いので、そのエネルギーを有効に使うために溶液熱交換器(solution heat ex-changer)において吸収器から再生器へ送られる低温の吸収剤を加熱する。冷媒は凝縮器から膨張弁を通って蒸発器へ流入し、低温熱源から熱を奪うことによって蒸発する。冷媒/吸収剤としては、空調用に水/臭化リチウムが、低温用にアンモニア/水が用いられる。e. 熱電冷凍サイクル(thermo electric refrigerating cycle)ペルチェ効果を利用して熱の移動を行う冷凍サイクルであり、図電流の大きさに応じて接合部の一方に吸熱욆、他方に放熱욠現象が起こり温度差=욠-욆を生じる。電流の方向を逆にすると先の吸熱部は放熱に、放熱部には吸熱現象が起こる。욆:冷凍能力(kW)、:動力(kW)、:温度差(K)、ε욥:動作係数は、次式で表される。욆=α욆-12-==+αε욥=욆=욈σ욈욈+욣σ욣욣(3・8)=λ욈욈욈+λ욣욣욣=α욆-12-욆/=α욈-12-욆/α+ここで、α:熱起電能[kW/A・K]α=α욣-α욈,:電気低抗(kΩ)、:熱流量(kW/K)、:電流(A)、:電圧(V)、σ:電気伝導率(kΩm)、λ:熱伝導率[kW/m・K],,:熱電素子の長さ(m)、断面積(m)、添字とはP型とN 型を示す。
