# 4・8・2 産業用ロボットの安全

# 4・8・2 産業用ロボットの安全

> **章**: 第4章 ロボティクス
> **節**: 4・8 ロボットの安全

a.マニピュレータ（manipulator ) いわゆる産業用ロボット
の国際規格 は，上述の機械に関する国際安全規格類の整備に伴
い，これらの規格体系の中の個別規格として2006年6月に改定さ
れた．改定以前は，国内の安全指針 と同様に，人間とロボット
とのガード等による隔離，または人間がロボットに近接するときは
ロボットが停止することを安全原則とし，教示や保守等の非定常作
業時はおもに運用上の対策を求めていたが，この改定規格は人間と
ロボットとの共存・協調作業まで考慮していることが特徴である．
以下におもな項目を紹介する．
(１)リスクアセスメントに基づく安全設計
リスクアセスメントに基づいた適切なリスク低減措置を要求す
る．
(２)停止機能
非常停止機能と保護停止（インタロックによる停止）機能を有
し，これらの停止は，動力源遮断か制御装置による停止後に動力源
を遮断することにより達成する．
(３)人間工学に配慮した装置
ロボットの安全防護空間内（例えばガード内）での教示作業にお
いては，ペンダント制御装置にホールドトゥラン（手を離したとき
機能停止する）および3ポジションイネーブル（中央位置のみ有効
で，この位置を超えるか手を離すと機能停止する）装置を適用す
る．
(４)減速制御
ロボットの教示，保守等の自動モード以外では，TCP（tool
center point ，ツールセンタポイント）において250mm/sを超え
てはならない．安全防護空間内でプログラム検証のためにこの速度
を超える場合は，追加方策を要求する．
(５)協働運転
定常運転モードとして，例えば，運転中のロボットのハンドガイ
ド装置を人間がロボット近傍で直接操作するための要件が規定さ
れ，動力および力の制限を本質安全設計（inherent safety
design）による（TCPにおいて80Wもしくは静的に150N）か
制御システムで実現するか，もしくは速度および位置監視を制御シ
ステムで実現し，いずれも制限を超えると保護停止することを要求
する．
なお，この規格において，停止機能，動力・力制限機能，速度・
ュニケーションを行ってリスクアセスメントを展開する必要があ
位置監視機能ならびにソフトウェアによる軸制限機能等の安全制御
る．これは，人間共存型ロボットの未知の使われ方が想定され，そ
システムに対して要求される安全性能は，リスクアセスメントに基
のような状況における事故やヒヤリハットデータの蓄積が乏しいゆ
づき決定されることが基本である．
えにほかならない．
b.移動ロボット（無人搬送車) 移動ロボットに関する国際
文 献
規格は存在していない現状にあるが，関連する参照に値する規格と
してJIS D6802：1997 ，SEMI -S17-0701：2001 がある．
(１) Hunt,K.H.,Kinematic Geometry of Mechanisms,(1978),34,
前者は無人搬送車（AGV:automated guided vehicle）を中心と
Clarendon Press.
する搬送システムの導入計画段階から設置運用までの安全確保に関
(２) 牧野洋・ほか2名,精密機械,48-3(1982) ,378.
する一般事項について規定している規格であり，後者は半導体製造
(３) Asada,H.and Kanade,T.,Design of Direct Drive Mechanical
Arms,CMU-RI -TR-81-1 ,(1981),Carnegi Mellon University.
工場において用いられる無人搬送車に適用される安全規格で，通常
(４) 高瀬国克・ほか2名,バイオメカニズム2,(1973),144,東京大学
の無人搬送車以外にも軌道上を動く搬送車や天井走行型の自動走行
出版会.
システムも含まれている．以下に，上記二つの規格において記載さ
(５) 広瀬茂男・ほか3名,日本機械学会ロボティクス・メカトロニク
れている，おもに安全方策応用観点のセンサ技術についてその概要
ス講演会’ 05講演論文集,(2005) ,ALL-N-020 .
を紹介する．
(６) Morita,T.,ほか3名,Proc.2003 IEEE/ASME Int.Conf.Adv.
設計および計画段階における安全方策としてJIS D6802では，
Intelligent Mechatron.,(2003) ,163.
外形形状，警報装置，非常時の操縦装置，障害物接触バンパの装
(７) 加藤一郎編,図解メカニカルハンド,(1997),工業調査会.
備，接近検出装置の装備，走行速度，非常停止などについて規定さ
(８) 岡田徳次,バイオメカニズム4 ,(1978),241,東京大学出版会.
れている．安全確保のためのセンサとしては，障害物接触バンパの
(９) Mason,M.T.and Salisbury,J.K.,Robot Hands and the
装備が明記されており，(１)作業者および周囲に危害を与えない安
Mechanics of Manipulation,(1985),MIT Press.
全な形状および構造であること，(２)バンパ幅は進行方向の車体幅
(10) Jacobson,S.C.,ほか3名,Robotics Research,(1984),601,MIT
と同等以上であること，(３)バンパの反力，ストロークおよびスイ
Press.
ッチの作動点を無人搬送車の安全に停止できる速度，距離を勘案し
(11)菅野重樹・ほか3名,日本ロボット学会誌,3-4(1985) ,81.
て選定し，接触時に停止させる構造であること，との記載があり，
(12)Hirzinger,G.,ほか4名,Int.J.Robot.Res.,23-4-5(2004),331.
障害物接触バンパの安全設計について規定されている．さらに，障
(13)Morita,T.,ほか3名,Proc.ICRA’99,(1999),671.
害物接触バンパだけで安全に停止することが困難な車速の場合は，
(14)Kawasaki,H.,Proc.Int.Conf.ICCAS 2002,(2002),1288.
(15) 杉本浩一,ロボットマニピュレータの運動学,(1997),培風館.
これを事前に検知する接近検出装置を装備し，安全許容内に減速ま
(16)Paul,R.P.(吉川恒夫訳),ロボットマニピュレータ,(1984),コロ
たは停止しなければならないとある．また，接近検出装置の作動範
ナ社.
囲は車体幅および車体高さと同等以上とすることも明記されてい
(17)Duﬀy,J.,Analysis of Mechanisms and Robot Manipulators,
る．
突回避のための非接触型接近検出装置の搭載について規定されてお
り，特に障害物接触バンパについてはJIS D6802での記載以外
に，床との距離が15mm以下に設置すること，障害物との衝突時
にバンパのストローク内で移動体が停止することなどが記載されて
いる．
場合には，国際標準の観点における安全技術性能として，a項のマ
ニピュレータの(５)協働運転時と同等の速度・位置監視機能が要求
されるとみなされる．しかし，本項で述べた無人搬送車の場合に
は，いわゆる移動マニピュレータが移動しながらマニピュレータを
動かすような局面が想定されていないので，注意を要する．
二つ紹介する．一つは，三次元的にふるまうマニピュレータが人間
と接するときの安全性確保に関する技術要件である．これは，マニ
ピュレータの被覆 やマニピュレータ自体の軽量化設計論 と
して報告されている．もうひとつは，移動ロボットの衝突回避問題
である．現在，広く使用されているイメージセンサの一般的な画像
処理方法では，人間検出の際に必須とされる自己診断機能が保証さ
れないために，ロボットビジョン技術に代わって，この機能をもつ
レンジセンサが非接触なPSD（presence sensing device）として
代表的に用いられ ，接触したらバンパスイッチで確実にロボッ
トを止める前に，人を回避して生産性を維持しようとする研究が数
多く報告されている．
正確に見積もるために，従来の機械安全とは異なるプロセスを経な
ければならなくなる場合が考えられる．まず，ハザードの対象者と
なる人間ごとに分析の仕方を変えなければならない局面が存在す
(38) 小菅一弘・ほか2名,日本機械学会論文集,60-572,C (1994),
(1908),Arnold.
一方，SEMI -S17-0701でも同様に障害物接触バンパの搭載，衝
(18)Angeles,J.,Fundamentals of Robotic Mechanical Systems,
(1997),Springer.
(19)野澤豊吉,ベクトル・テンソルおよびその応用,(1977),コロナ社.
(20)Sugimoto,K.,J.Robot.Syst.,20-8(2003) ,501.
(21)Sugimoto,K.,Trans.ASME,J.Mech.Des.,125(2003),552.
(22)Uicker,J.J.,Trans.ASME,J.Appl.Mech.,34-E-2(1967) ,418.
無人搬送車においても，その本体が人間と接触する危険性のある
(23) Luh,J.Y.S.,ほか2名,Trans. ASME, J. Dyn. Syst. Meas.
Control,102(1980) ,69.
(24)Hollerbach,J.M.,IEEE Trans.Syst.Meas.Control,10(1980),
730.
(25)Walker,M.W.and Orin,D.E.Trans. ASME, J. Dyn. Syst.
Meas.Control,104(1982) ,205.
(26) 中村仁彦,日本ロボット学会誌,10-6(1992),709.
