# 3・4・2 凍結・乾燥装置

> **章**: 第3章 冷凍機器
> **節**: 3・4 冷凍応用

a. 凍結装置(industrial food freezing systems)凍結の対象は食品原料(素材)または加工食品であり、凍結されてそれぞれ冷凍品あるいは冷凍食品となる。収穫期間、数量、形状などの入荷条件や投資効果から食品原料の凍結にはおもにバッチ式が、大量生産品である冷凍食品の個別急速凍結(IQF: individual quick freez-ing)には連続式がよく用いられる。バッチ式凍結設備(batchtype freezer)にはパレットに載せた食品原料をフォークリフトで搬入出する大容量(トン単位)からトレイを段積みにした50kg/バッチ程度の小容量を処理できる各種のエアブラスト凍結装置(air blast freezer)がある。連続凍結装置[continuous (type) freezer]についての詳細は3―70熱機器なお、凍結に要する冷凍負荷の計算式は式(3・9)を流用できるが、Φの代わりに食品を常温から所定の温度までの潜熱負荷を含む凍結に要する正味負荷Φ′(kW)は次式で示され、全体の冷凍負荷の50%以上を占める場合が多い。送風機が発生する熱負荷も冷蔵倉庫に比べ多く、壁面からの熱侵入、開口部からの自然換気による損失、搬送機械動力の熱負荷を合わせて装置負荷[式(3・9)のΦ+Φ+Φ+Φ]という。冷凍機には、スクリュー式あるいは大型往復動式コンデンシングユニットが用いられる。エアブラスト式の場合は直膨式フィンコイル式熱交換器と高静圧用軸流送風機を組合わせた床置き式のユニットクーラが用いられる。b. 乾燥装置(refrigerated drying system)冷凍設備を用いた乾燥設備には、大別して冷風乾燥(cold air drying)と真空凍結乾燥(vacuum freeze drying)がある。冷風乾燥装置(cold air drying system)は主として魚介類、ドライソーセージ、そうめん、干し柿などの乾燥に用いられ、熱風式乾燥機の高温時に生じる糖-アミノ酸反応による褐変や油脂の酸化を防ぐために、例えば20~25°C、相対湿度30~40%に除湿した冷風を3~4m/sの速さで被乾燥物の周囲に流し、被乾燥物の表面の水蒸気分圧と冷風の水蒸気分圧の差で被乾燥物の水分の移動を内部拡散と表面蒸発により促進させる。この工程での乾燥終期では水蒸気を含んだ20°C前後の空気は、着霜しない下限温度の5°C前後に冷凍運転で維持されたフィン付き冷却コイルに接して除湿され、冷媒再熱器(凝縮熱利用)あるいは電気加熱器で20°C前後に加熱されて送風機により被乾燥物に送り込まれる。一般に、送風機は除湿用送風機だけでは風量が不足するので、別にかくはん用送風機も併用される。冷媒再熱器を用いる場合は、冬期に冷凍機の運転可能な庫内温度まで速やかに上昇させるために別に電気加熱器を設ける必要がある。図3・43に構成例を示す。乾燥時間は乾燥温度、被乾燥物の種類や大きさで異なるが、イワシ丸干しでは24~26°Cで25~30時間、アジの開きでは25~27°Cで4~6時間を要する。真空凍結乾燥装置(vacuum freeze drying system)が利用されるのは医薬品工業と食品工業が主たるもので、食品工業に限ればインスタントコーヒー、卵スープ用などの成型加工品、エビ・ネギ・肉などの即席めん用に入れる具材、乾燥果実などに用いられている。被乾燥品を凍結した状態で、真空あるいは減圧条件下で昇華によって表面から水分(氷)を除去し乾燥させる。すなわち、水の状態変化の中で、三重点[613Pa(4.6Torr)、0.01°C]以下の圧力、温度範囲では氷と水蒸気が平衡し、このような条件下では氷に加えられた熱は昇華潜熱として用いられ、氷温は周囲の圧力に対応した一定の温度を保ちながら氷は順次昇華していく。1冷風乾燥機2乾燥台車3防熱パネル4整流板5かくはん用送風機6除湿用送風機7電気加熱器8冷媒再熱器(凝縮熱利用) 9冷却器(蒸発器) 10吸込み口図3・43 冷風乾燥装置の構成例医薬品や食品の場合は溶質を含むので融点が0°C以下となるため昇華面はさらに低い温度(-60~-30°C)と真空に維持する必要があり、始めは表面昇華であったものが徐々に内部昇華に移行していく。このように低温で酸素の少ない状態で乾燥するので、食品の色、風味、栄養分の損失が少なく形状の萎縮がない。多孔質の組織となるので吸水復元性が良いが、壊れやすく吸湿・酸化が起こりやすい欠点がある。乾燥には10~20時間の長時間を要する。真空凍結乾燥の工程は原料を前処理(調理、加工)後、トレイに盛った後に予備凍結をし、真空凍結乾燥装置に入れる。真空運転下で昇華熱を加えながら乾燥させた後にトレイから出し、後処理(追加乾燥、調質、包装)をして製品になる。凍結方式には外部凍結方式以外に、器内で行う自己凍結方式(蒸発潜熱利用)、冷却凍結方式がある。装置は、乾燥中に伝導および放射による-20~+60°Cの昇華潜熱の供給を可能にした真空に耐えうる容器すなわち乾燥タンク、これに連通して昇華した水蒸気を捕獲するコールドトラップおよび真空ポンプ(操作圧は10~40Pa程度)からなる。図3・44にその原理図を示す。加熱源は電気加熱、蒸気、温水(温ブライン)、電磁波が用いられる。コールドトラップ(cold trap)は真空ポンプ中に水分が水蒸気の状態で入ると真空引きの性能が格段に低下するのを防ぐために、往復式あるいはスクリュー式二段圧縮、時には二元冷凍装置で-30~-80°Cに冷却された熱交換器が用いられる。乾燥タンクにトレイを送入する方法によって、トレイスライド式、トロリ式、棚段全開口式があり、ほかにドラム式、トンネル式、バンド式、箱型式など規模・用途・予算に応じて使い分けられる。
