# 4・2・3 大型液化機および冷凍機

> **章**: 第4章 極低温機器
> **節**: 4・18 は

a. 冷凍サイクル。 ジュール・トムソンサイクル(Joule-Thomson cycle)高圧の気体が絞り弁を通過して膨張する際、仕事の出入りがなければ弁の通過前後でエンタルピーは変化せず、理想気体では温度変化は生じない。しかし、実存気体では有限の分子の大きさをもつことや分子間力の効果により等エンタルピー変化でも温度変化を生じる。この効果をジュール・トムソン効果(J-T 効果)といい、このような効果をねらった膨張弁をジュール・トムソン弁(J-T 弁)という。同効果により膨張後の温度が上がるか下がるかは気体の種類や温度、圧力により異なり、その境界を逆転曲線という。温度降下は逆転曲線の内側の領域で生じ、その温度を逆転温度という。ヘリウムや水素では逆転温度が室温以下にあり、J-T 効果を冷却に用いるには逆転温度以下に気体を予冷する必要がある。特にヘリウムでは、約40K 以下の極低温域にならないとJ-T 効果は得られにくい。J-T 効果を応用した液化/冷凍サイクルをジュール・トムソンサイクルという。図4・21にジュール・トムソンサイクルを用いた液化機のフロー図とその理想的な温度-エントロピー線図を示す。圧図4・20 蓄冷材の比熱が冷凍能力に及ぼす影響図4・21 J-T サイクル液化機のフロー図と-線図りガスにより逆転温度以下に圧力一定で冷却される(1→2)。熱交換器を出た高圧ガスはJ-T 弁で膨張することで等エンタルピー曲線に沿って温度が下がって、気液飽和曲線の内側に至り(2→3)、その一部は液化する(L)。液化しなかったガス成分(4)は熱交換器において高圧のガスを冷却しながら圧力一定のまま昇温した後、補充ガスとともに圧縮機に吸入される(4→5)。ジュール・トムソンサイクルは、不可逆変化であることからその冷凍効率は低いが、極低温部に稼働部をもたず構造が簡単な特徴をもつ。. ブレイトンサイクル(Brayton cycle)ブレイトンサイクルは高圧のガスを膨張機で断熱膨張(等エントロピー膨張)させることで温度を下げるサイクルである。断熱膨張は外部仕事を伴うことから、ガスの種類、状態にかかわらず断熱膨張後に温度が低下する。図4・22にブレイトンサイクルを用いた冷凍機のフロー図とその理想的な温度-エントロピー線図を示す。圧縮機を出た高圧のガス(1)は、熱交換器により低圧の戻りガスにより圧力一定で冷却される(1→2)。熱交換器を出た高圧ガスは膨張機で断熱膨張することで等エントロピー曲線に沿って温度が下がる(2→3)。低温、低圧のガスは被冷却部より熱を奪い(図中Q)熱交換器に入る(3→4)。熱交換器において高圧のガスの冷却を行い圧力一定のまま昇温した後、圧縮機に吸入される(4→5)。ブレイトンサイクルはジュール・トムソンサイクルより効率の高いサイクルであるが、極低温部に稼働部があるため膨張機内部での液体の生成を避けることが多く、液化機としてよりも冷凍機としての応用が多い。. クロードサイクル(Claude cycle)ジュール・トムソンサイクルとブレイトンサイクルの特徴を生かし、ジュール・トムソンサイクルの高温側にブレイトンサイクルの冷凍機を結合して予冷を行うサイクルである。図4・23にクロードサイクルを用いた液化機のフロー図とその理想的な温度-エントロピー線図を示す。圧縮機を出た高圧のガス(1)は、第1熱交換器にて冷却される(1→2)。第1熱交換器を出た高圧ガスの一部(12)は膨張機で断熱膨張することで等エントロピー曲線に沿って温度が下がる(12→13)。第3熱交換器でさらに冷却され逆転温度以下となったガス(5)はJ-T 弁において等エンタルピー膨張し(5→6)、一部が液化に至る(L)。液化しなかったガス成分(7)は第3熱交換器において高圧のガスの冷却を行い、膨張機を出たガスと合流し、圧力一定のまま昇温した後、補充ガスとともに圧縮機に吸入される(11)。b. サイクルのバランス計算クロードサイクルを例に図4・23に従って液化機のバランス計算例を示す。ここでは熱交換器および膨張機の効率を100%、熱侵入量を零とした理想的な状態を考える。膨張機入口温度を仮定すればが求まるので、等エントロピー変化から膨張機出口のが求められる。は第3熱交換器高温側出入り流体の温度差を決め(ヘリウム液化機の場合0.2~0.5K)、より導出する。実際には膨張機入口温度を変えながら繰返し計算を行い、最大液化量となる膨張機の運転状態を決定する。c. 用途大型液化機は数十L/hから1000L/hを超すものまで多岐にわたっている。比較的小規模のものは大学の低温センタに設置され、極低温研究用のはん用液化機として用いられている。高エネルギー分野の研究では超伝導加速器、超伝導検出器の冷却に用いられており、ここでは研究設備が大型であることから冷凍能力/使用方法の異なる複数の液化/冷凍機が組合わされて使用されている。核融合炉用超伝導マグネットの冷却にもマグネットの特性に合わせた液化/冷凍機が用いられている。d. 構成図4・24に大型ヘリウム液化機のフロー図を示す。主要な構成機器は、圧縮機ユニット、コールドボックス、デュワー、精製系である。. 圧縮機ユニット(compressor unit)圧縮機はコールドボックスから戻ってきた低圧ガスを補給ガスと合わせて吸入し、昇圧することで、一定の高/低圧比を保持する。圧縮機としてはピストンの往復動を用いるレシプロ型、二つのねじ型ロータを回転させるスクリュー型、翼の回転を利用するタービン型がある。ヘリウム液化機で主流となっているスクリュー型圧縮機を例に圧縮機ユニットの説明を行う。スクリュー型圧縮機では、2本のロータを逆方向に回転させるこ3―82熱機器とで互いの歯溝で構成された容積を連続的に変化させ、ガスの圧縮を行う(図4・25)。そのため、容積型圧縮機に分類されレシプロ型と同様の圧縮比が得られる。また、連続的な圧縮が可能なことからタービン型と同様に脈動が生じない特徴を併せ持つ。ヘリウムは単原子分子で比熱比が大きく、圧縮による温度上昇が他のガスに比べて大きい。そこでスクリュー型圧縮機の場合、潤滑油にガス冷却の機能をもたせて等温効率の向上を図っている。ヘリウム液化温度ではヘリウム以外の物質は液化/固化してしまうことから潤滑油も含め、不純物はあらかじめ除去する必要がある。そこで圧縮機出口には通常、5段程度のオイルセパレータが設置される。一次セパレータはオイルタンクを兼ね、空間を利用した重力沈降により油成分の99%が分離される。一次セパレータ出口には網状のデミスタ(demister)を設け、油滴どうしを結合させ、滴下させやすくしている。二次、三次セパレータは一体化され、内部に設けたマイクロフィルタにより直径1 m程度の油粒子を捕捉する。捕捉された油は一定量貯まると圧縮機の吸入側に自動的に排出される。四次セパレータは活性炭(activated carbon)が充てんされており、残余の油蒸気分を吸着する。五次セパレータはモレキュラシーブズ(molecular sieves)が充てんされ、ヘリウムガス中の水分を吸着する。このため、四次、五次セパレータは定期的に再生作業を行う必要がある。オイルセパレータ出口の不純ガス濃度は液化/冷凍機の連続運転時間、点検間隔にもよるが、高純度が要求されればそれに伴い活性炭やモレキュラシーブズといった吸着槽を大型化する必要がある。圧縮機は一定回転数で運転していることから、運転状態の変化による高/低圧の変動を防止するため、圧縮ユニットと並列にバッファタンクとバイパスラインを設けている(図4・24)。圧縮機の処理量は液化/冷凍機の必要循環量より5%程度多いのが普通であり、これらはバッファタンクやバイパスを通して吐出し側から吸入側へ戻される。必要循環量が変化すれば吐出し/吸入圧力が変動するため、これに応じてバイパス弁やバッファタンク出入口の弁開度を調整することで余分なガスをバッファタンクに回収したり、足りないガス量をバッファタンクから系内へ供給する。. コールドボックス(cold box)コールドボックスは真図4・24 大型ヘリウム液化機のフロー図図4・25 スクリュー型圧縮機の構成空断熱された容器内に熱交換器、膨張機、J-T 弁等の極低温用長軸弁を収納したものである。真空槽内の機器・配管類には多層断熱材と呼ばれるふく射防止用のフィルムが20~30層程度巻かれている。狭義にはコールドボックスを液化/冷凍機と指すことが多い。熱交換器は高温・高圧のガスと低温部から戻ってきた低温・低圧のガスとの間の熱交換を行うものであり、真空槽内にトップフランジからつるされている。熱交換器の種類ではアルミプレートフィン式熱交換器(aluminum plate fin heat exchanger)が主流を占めている。図4・26に向流型アルミプレートフィン式熱交換器の一例を示す。この熱交換器はアルミニウム製のフィンとプレートを交互にサンドイッチしたもので、以下の特徴をもつ。・効率が高く、出入り流体の温度差を小さくとることが可能。・アルミは極低温域での脆性や強度低下の心配が少なく軽量。・向流型、直交流型、並行流型など流路構成に自由度が高い。・多流体の熱交換が容易に可能。膨張機はガスを断熱膨張させることでガスの温度を低下させるもので、レシプロ型とタービン型がある。レシプロ型は比較的小型機に、タービン型は大型機に用いられてきたが、近年はタービン型が主流となっている。その理由として、・ガス軸受を使用し、潤滑油等の不純物が混入するおそれがない・非接触で回転することから信頼性が高い・翼形状の改良等により高速。高膨張比、高効率な設計・製作技術が可能となったことが挙げられる。図4・27にタービン型膨張機の一例を示す。タービン軸は鉛直方向に置かれ、その下端にはタービン動翼が、上端にはブロワ動翼が固定されている。タービン動翼では半径方向から高圧ガスを取入れ、鉛直下方向に吹出すことでガスのエネルギーを回転エネルギーに変換する。ブロワ動翼は鉛直上側から低圧・常温のガスを吸入し、遠心力で半径方向に押出すことで回転エネルギーをガス圧力に変換している。圧縮されて高温となったガスは冷図4・26 向流型アルミプレートフィン式熱交換器図4・27 タービン型膨張機の構成却水で冷やされ、再びブロワ翼に供給される。軸受は、スラスト軸受、ラジアル軸受ともにガス軸受が用いられている。スラスト軸受は翼とタービン軸の自重を支えるだけでなく、翼で発生するスラスト荷重を支えるため、負荷能力の高い静圧型が用いられる。スラスト軸受ではスラストカラーを挟む上下の面に設けられた複数の細孔より圧縮機からの高圧ヘリウムガスを給気することでスラスト力を発生する。給気ガスはスラストカラーの円周方向から排気して圧縮機吸入側に戻す。ラジアル軸受は軸の偏重心に起因する振れ回りを抑えるだけでよく、動圧型ガス軸受であるティルティングパッドが用いられている。ティルティングパッドは静止時は軸に接触しているが、回転することでタービン軸に巻き込まれるガスの流れでティルティングパッドが傾き、軸とパッドがくさび型形状を形成しラジアル力を発生する。. トランスファチューブ(transfer tube)低温流体を搬送する真空断熱配管であり、外管、内管とスペーサで構成される。外管はステンレス製で中間に内管との熱収縮を吸収するフレキ部を有する場合もある。内管は同じくステンレス製であり、同様にフレキ部分をもつものが多い。内管と外管の間は真空槽を形成し、ふく射低減用の多層断熱材が巻かれている。スペーサは接触を防ぐために外管と内管の間に挿入される。材質はFRP等の熱伝導度が低く強度の高いものが用いられ、形状は伝導距離を長くするため多様な形がある。トランスファチューブとコールドボックスの接続部やトランスファチューブどうしの接続部にはバイヨネットジョイント(bayonetjoint)と呼ばれる方式が用いられる。これは極低温の接続部分と常温部にあるフランジ部分の距離を長く取ることで熱侵入量の低減を図るもので、1m程度の挿入深さをもつバイヨネットジョイントでは熱侵入量は0.5~1W 程度に抑えられる。. デュワー(dewar)液化したヘリウムはデュワーと呼ばれる液貯めや、超伝導コイルなどの極低温装置を収納したクライオスタットと呼ばれる恒温槽に搬送される。詳細は4・3節参照。. 精製系液体ヘリウム温度(大気圧下で4.2K)では他の物質は液化あるいは固化し、装置中に蓄積されていく。この結果、長期運転中に熱交換効率の低下や圧力損失の増加により能力が低下するほか、はなはだしい場合、機器の損傷を引き起こす。このためヘリウムの純度管理は非常に重要であり、運転前に系内ガスの精製を十分に行う必要がある。しかし、大型液化/冷凍機はオープンサイクルとして用いられることが多く、戻りガスに不純物が混入している場合が多い。そのため系内は圧縮機からデュワーやクライオスタット等の極低温部分に至るピュア系とその他のインピュア系に区分けされ、インピュア系のガスは精製器を通した後にインピュア系へと送られる。近年では運転期間が1箇月を超える長期連続運転が求められ、ヘリウムの純度管理はさらに高純度化が望まれる傾向にある。精製系はインピュア系から戻ってきたガスを捕集するガスバッグ、回収したガスを昇圧する回収圧縮機、昇圧したガスを一時的に蓄えるカードル、補給用カードル、ガスを精製する精製器(purifier)から構成されている。精製器は吸着槽が真空容器内に収められ、液体窒素で予冷されており、ヘリウムガス中の不純物を吸着する。吸着器は定期的に昇温運転を行い、高温窒素ガスで再生される。e. 運転大型液化/冷凍機の運転は大きく、1循環精製運転、2予冷運転、3定常運転、4昇温運転、の四つに分けられる。. 循環精製運転機器が低温となる前に、精製器を出た高純度のヘリウムガスを系内に循環して不純ガス成分を回収/除去する運転である。循環精製運転により系内の不純ガス濃度は1ppm以下にまで低下させることが可能である。水分をはじめとする不純物は分子レベルで配管中の微細な凹凸に捕集されているため、短時間の精製では除去が難しく、長時間の運転中に少しずつ系内に放出されていく。このため各機器が常温にある間に可能な限り精製運転3―83を実施することが望ましい。系内を加温して不純物の脱気を促進させることが効果的であることから精製系に加温用ヒータを設けている例もある。また、定常運転中も系内の循環するガスの一部をつねに精製器に通している例も見られる。. 予冷運転大型液化/冷凍機には効率向上のため液体窒素を補助寒冷として用いる場合が多い。この液体窒素を用いて、まず系内を80K まで冷却し、その後膨張機を運転し、J-T 弁入口温度が逆転温度以下になるまで運転を行う。予冷中の機器への過度の熱ひずみを抑えるために冷却速度を1K/min程度に制限する場合もあり、制御プログラムにより液体窒素量、膨張機回転数等が制御される。. 定常運転J-T 効果が顕著となればヘリウムは徐々に液化温度まで低下していく。デュワーに液体ヘリウムが存在している場合はここでデュワーとの通路を確保する。液化が開始すれば、デュワーからの戻り温度が一定となるため各部温度は安定する。. 昇温運転予冷運転と逆の手順で各部の温度を徐々に上げていく。長期運転後の昇温時には各部に堆積した不純物が放出されてくるため、昇温時には循環するガスの全量を精製器に通すことも多い。
