# 5・4・2 ペルチェ素子の構造と機能

> **章**: 第5章 加熱・冷却機器
> **節**: 5・4 ペルチェ効果を利用した冷却機器

a. ペルチェ素子の構造図5・11(d)に示すように、p型およびn型熱電半導体を銅などの電極を介して型にはんだなどで接合した接合対を熱電変換の基本的な機能をもつペルチェ素子(Peltier element)または熱電素子(thermoelectric element)という。ペルチェ素子は、通常、熱負荷や直流電源電圧および電流容量などの条件に応じて、型素子対を数個から数十個、多い場合には100個以上を並べ、電気的に直列に接続して一体化した状態で使われる。b. ペルチェ素子の種類ペルチェ素子のおもな種類を図5・12に示す。図5・12(a)はセラミックタイプと呼ばれ、平滑なセラミック基板が電極面に接合され一体化されている。セラミック基板は補強と電極の電気絶縁を兼ねているため、取扱いに便利である。セラミック基板にはアルミナ(AlO)や窒化アルミニウム(AlN)が用いられる。図5・12(b)はスケルトンタイプと呼ばれ、冷却や加熱による素子接合部の熱応力を緩和するために、片面もしくは両面のセラミック基板をなくしている。冷却対象の金属面との接触は、薄い電気絶縁層を介する必要がある。図5・12(c)は多段またはカスケードタイプと呼ばれ、一段モジュールでは希望する低温が表5・3熱電半導体の熱電能と物性値の一例(温度:300K)物質熱電能αV/K比抵抗ρΩ・m熱伝導率W/(m・K)BiTe(p型)1.0×101.7BiTe(n型)-2101.0×101.45SiGe(p型)1.14×104.90SiGe(n型)-1080.85×104.59(a) セラミックタイプ(b) スケルトンタイプ(c) 多段(カスケード)タイプ図5・12 ペルチェ素子の種類3―89得られない用途に対し、モジュールをピラミッド状に数段積み重ねたものである。それぞれの段で、下段は上段の発熱量を吸収し、さらに低温を維持するだけの十分な冷却能力をもつ必要がある。c. 冷却性能ペルチェ素子の冷却量Φ욂(W)、放熱量Φ욠(W)は、それぞれ以下の式で表される。Φ욂=α욂-12-욠-욂(5・11)Φ욠=α욠+12-욠-욂(5・12)ここで、:電流(A)、:熱電半導体一対当たりの熱コンダクタンス(W/K)、:p型熱電半導体とn型熱電半導体の対数、:熱電半導体一対当たりの電気抵抗(Ω)、α:熱電半導体一対当たりの熱電能(V/K)、욂:冷却面温度(K)、욠:放熱面温度(K)である。電気抵抗と熱コンダクタンスは、次のように表される。=ρ욣+ρ욈(5・13)=욣+욈(5・14)ここで、:熱電半導体の断面積(m)、:高さ(m)、:熱伝導率[W/m・K],ρ:比抵抗(電気抵抗率、Ω・m)で、添字のとはそれぞれp型とn型熱電半導体を示している。前述の式(5・11)と式(5・12)において、右辺カッコ中の第1項は電流によって接合部で発生するペルチェ熱で吸熱・発熱ともに可逆的に生じる。第2項は電気抵抗によるジュール発熱であり、冷却面側と放熱面側に均等に分配される。第3項は熱伝導による放熱面から冷却面への熱移動量である。熱電冷却に消費されるエネルギー(電力)は、放熱量から冷却量を差引いた値となる。=Φ욠-Φ욂=α욠-욂+(5・15)ここで、=α욠-욂+とおけば、:端子電圧である。ペルチェ素子の両端に温度差があるときは、ゼーベック効果による熱起電力に打勝つため、α욠-욂だけ余分な電圧を加える必要があることを示している。冷却の成績係数(coefficient ofperformance)は次式で定義される。=Φ욂(5・16)高・低温両接合部の温度욠と욂が与えられたとき、冷却量Φ욂が最大になる電流は、式(5・11)のΦ욂を電流で微分して零とおけば윯율융=α욂(5・17)となる。一般に、素子対の形状(断面積、高さ)と、ペルチェ素子の電気抵抗、最大電流、最大冷却量、サイズ、耐久性などの特性には、表5・4の関係がある。d. 性能指数(figure of merit)熱電材料の性能を表すパラメータとして、性能指数(1/K)が次式で定義される。=α(5・18)を用いると、最大冷却量Φ욂윯율융および最大成績係数윯율융は、Φ욂윯율융=욂2 -욠-욂(5・19)윯율융=1욠욂2 -욠-욂욂(5・20)表5・4 素子形状と特性の一般的な関係素子高さ/断面積(/)小→大電気抵抗()小→大最大電流()大→小最大冷却量(Φ욂)大→小ペルチェ素子のサイズ大→小ペルチェ素子の耐久性短→長3―9 0熱機器表5・5ペルチェ素子を応用した機器の例光エレクトロニクス半導体レーザパッケージ半導体レーザを25°C付近の温度に維持0.3~5W25~35°C±1°C赤外線センサパッケージ赤外線検出素子を低温に維持0.1~1W-65~-20°C±1°C理化学・分析機器0°C基準温度装置熱電対などの基準冷接点の補償10~30W0°C±0.05°C除湿器分析用試料ガスの除湿による前処理30~60W1~3°C±0.5°C恒温循環装置冷却媒体としての循環水の温度制御60~300W0~70°C±0.1°C半導体製造工程用温度制御機器ウェーハ冷却用プレート加熱処理されたシリコンウェーハの冷却200~600W23~25°C±0.1°C循環水恒温装置循環水(現像液などを間接的に温度制御)200~300W20~25°C±0.1°C薬液恒温装置シリコンウェーハ用洗浄液の温度制御200~600W15~50°C±0.1°C恒温湿エア供給装置スピンコータ内空気の温湿度制御~1200W20~25°C±0.1°C民生機器小型冷温ボックス缶飲料など20W5°C±2°C小型冷蔵庫食品、缶飲料など20~60W5°C±2°Cワインセラーワイン20~60W10~18°C±0.5°C図5・13 LD パッケージの構造断面(a) 壁面冷却方式と表される。これらの関係から、ペルチェ素子の性能向上には、性能指数の大きい、すなわち熱電能αが大きく、電気抵抗と熱コンダクタンスが小さい熱電材料が必要である。近年量産されている熱電材料の性能指数は、常温で2.0~3.0×10K程度であり、さらに性能指数の高い熱電材料の誕生が待たれる。
