# 6・2・1 ウィック型ヒートパイプ

> **章**: 第6章 熱輸送デバイス
> **節**: 6・2 ヒートパイプの種類

a. 構造と作動原理ヒートパイプ内部の毛細管現象は、パイプ内壁とウィック材料(wick material)との間に生じるぬれ性による接触角と表面張力により発生する。毛細管力は、メニスカスの曲率に反比例し、液体の表面張力に比例する。この毛細管力を利用して冷却部の管内面に凝縮した液体を加熱部に運ぶため、ヒートパイプの管内面には毛細管構造(ウィック)が設けられる。ウィックは、金網、各種繊維、焼結金属などの多孔質材料が用いられる。作図6・1ヒートパイプ内の作動流体と熱の流れ動流体はウィックの空げき部分がほぼ液体で充満される程度の量を封入する。加熱部の液体が蒸発して減少すると、ウィックに保持された液面は後退して曲率の大きな凹面となり、毛細管力が発生する。この毛細管力により冷却部の液体は加熱部へと輸送される。流動様式を図6・2に示す。b. ヒートパイプの熱抵抗ヒートパイプの熱等価回路を図6・3に示す。熱抵抗は、ヒートパイプに熱が流入するコンテナ表面の熱抵抗で、式(6・2)で示される。ヒートパイプコンテナ壁の半径方向の熱伝導による熱抵抗は式(6・3)で示される。作動液を含んだウィックの有効熱伝導率をλ[W/(m・K)]とすれば、は式(6・4)で示される。熱流束が小さい場合のウィックの有効熱伝導率は、式(6・5)または(6・6)で求められる。表6・1 各種の作動流体還流方法と具体例液体還流方法具体例a.ウィック(金網、焼結金属、メタルウール、金属・グラス・炭素・セラミックス繊維)b.グルーブ(軸方向、周方向、長方向、台形、三角形)c.アーテリウィックd.複合ウィック(2種以上のウィックの複合、ウィックとグルーブ、ウィックとアーテリ)毛細管力重力密閉二相熱サイホン遠心力回転式ヒートパイプ(軸流型、半径流型)電気流体力電気浸透力、誘電分極力浸透圧力溶媒のみ通過の半透膜超流動液体ヘリウム自励振動自励振動ヒートパイプ図6・2 ウィック式ヒートパイプの構造と原理図6・3 ヒートパイプの熱等価回路簡単なモデルはウィック材質と作動流体が並列または直列に配列されている場合である。金網ウィックでは、不規則な大きさの円柱が不規則に配列された場合に相当し、このときにはマクスウェルの式[式(6・7)]が適用される。凝縮部のウィックの熱抵抗は、蒸発部の式(6・4)と同様の式が適用でき、式(6・9)で示される。蒸発部の考え方と同様に、凝縮部内の熱伝達率を[W/(m・K)]とすれば、は式(6・10)で表すこともできる。蒸発部における液面と蒸気の間の熱抵抗および凝縮部における蒸気と液面間の熱抵抗は、他の熱抵抗に比して通常無視しうるほど小さい。また、通常のヒートパイプでは蒸気空間の蒸気の流動抵抗は小さく、したがって、圧力損失が小さいため、熱抵抗も無視できる場合が多い。冷却部のコンテナの壁の熱抵抗は加熱部のと同様な式を用いる。また、冷却部外表面と吸熱源の間の熱抵抗も熱伝達率の値は異なるが、前述の高温熱源と加熱部表面の間の熱抵抗と同様な式となる。ヒートパイプのコンテナの軸方向熱抵抗は式(6・11)で表される。この熱抵抗は一般的には他の熱抵抗に比べて大きいが、コンテナ壁を軸方向に伝わる熱量はわずかであり、一般的には無視できる。各部の熱抵抗の性質とそれらの値を考えると、とは加熱に関する熱抵抗で、熱源が固体の場合は接触熱抵抗がそれに相当し、流体の場合は、流体とヒートパイプコンテナ壁面との間の熱伝達率によって決定され、従来の熱交換器の加熱、冷却と同一の種類のものである。ヒートパイプ内部の熱抵抗のうち、とは材質にもよるが、これらの値はかなり小さく、システム全体では無視できる。ヒートパイプの内部の総合熱抵抗を考えると、とがヒートパイプの内部の熱抵抗を支配するものであり、これらの値をいかに小さくするかが、ヒートパイプの性能を高める鍵となる。c. 蒸発部の熱伝達率ウィック式ヒートパイプの蒸発部は熱流束が大きくなると気液界面がウィック内に後退し、ウィック内部から蒸発するようになる。蒸発部の熱伝達機構として、芝山らが示したモデルを図6・4に示す。初めA のように上面にあった気3―9 3液界面は、蒸発の増進に対してウィックによる液体の供給が不足し、まず毛細管半径方向の大きい部分から乾き、B の状態になる。さらに熱負荷が増加すると、気液界面はCに示すように次第に後退し、D の状態になる。そして、ついには局所的に伝熱面が乾くようなEの状態となり、限界熱流束に達する。図6・4中のIIの領域では熱流束と過熱度が比例関係にあり、この領域での伝熱機構は作動流体とウィック素材によって形成される層を通る熱伝導と気液界面における蒸発からなる。ここで、:蒸気温度(K)、:蒸気のガス定数[J/(kg・K)]であり、δ:金網1枚の厚さ(m)である。また、:蒸発・凝縮係数で、水の場合は0.03を使用している。′:伝熱面積と実際の気液界面の蒸発面積との比を表す蒸発度係数で、式(6・13)で示される。d. 最大熱輸送量ヒートパイプの熱輸送限界は、(1)粘性限界、(2)音速限界、(3)飛散限界、(4)ウィック限界(毛細管限界)、(5)沸騰限界がある。これらの中で、粘性限界および音速限界は蒸気流による限界である。ここでは、実用上問題となる(3)~(5)の限界について説明する。図6・5にヒートパイプの熱輸送計算モデルと記号を示す。図6・4 ウィックからの蒸発熱伝達モデル(柴山らによる)図6・5 ヒートパイプの熱輸送モデル3―9 4. 飛散限界凝縮部で凝縮した液体は毛細管圧力の作用でウィック内を通って蒸発部へ流れるが、蒸気は逆方向に流れる。このような場合、液体と蒸気の相対速度がある値を超えると液体はウィックの表面から引きちぎられ、液滴となって蒸気流中に浮上し、凝縮部へ戻される。このような飛散現象が生じると蒸発部への液体の還流量が減少し、蒸発部では液体が不足して壁面が乾く。飛散液滴が発生する限界はウェーバ数が1のとき、限界が生じると考えられている。. 毛細管限界ヒートパイプ内の圧力損失がウィックの毛細管圧力よりも小さい場合、ヒートパイプは作動する。しかし、その逆の場合はヒートパイプは作動しない。これが毛細管限界である。ヒートパイプ内の圧力損失(水平の場合)の模式図を図6・6に示す。:液体の圧力損失(Pa)は、ダルシーの法則を用いて式(6・17)のように書くことができる。. 蒸気の圧力損失蒸気の流れによる圧力損失(Pa)は、蒸発部におけるウィック表面からの蒸気の噴出しおよび凝縮部のウィック表面への蒸気の吸込みを考慮した蒸気の流れの解析から、層流の場合式(6・18)となる。. 体積力による圧力損失体積力による圧力損失(Pa)は、式(6・19)(6・20)で示される。 沸騰限界蒸発部の熱流束が大きくなると、ウィックの加熱面近傍に気泡が発生する。この気泡は加熱面末端に向かう流体の流れを阻害し、加熱壁が乾き、温度が上昇する。これが沸騰限界である。沸騰限界による最大熱輸送量は式(6・24)で示される。ウィック内に沸騰が発生しても、気泡がウィックから抜出しやすい場合は、沸騰が発生すると蒸発部の熱伝達率は大きくなり、しかも沸騰限界は発生しない。
