# 6・4・2 宇宙用,の応用

> **章**: 第6章 熱輸送デバイス
> **節**: 6・4 特殊ヒートパイプ

a. (capillary pumped loop)毛細管駆動型二相流体ループ(CPL)は欧米を中心として1980年代からおもに宇宙用に大容量の熱輸送素子として研究開発がなされてきたものである。図びそれらを連結する液管、蒸気管と作動流体で構成されている。毛細管力を発生するウィックは蒸発器のみに内蔵され、凝縮器と配管は平滑管である。リザーバは液管から分岐して設けられ、熱輸送量によってループ内で増減する作動流体の余剰分を貯留する機能をもっている。リザーバは気液分離のために内部は毛細管構造となっている。蒸発器の断面形状を図6・51に示す。毛細管力を発生するウィックは軸方向溝をもつ容器内面に内張りされ、ウィック内部(蒸発器コア)は液流路となっている。この形式の蒸発器はCPLの動作原理を初めて実証したステンジャー(Stenger)が用いたことからステンジャー型蒸発器と呼ばれる。蒸発器容器からウィックへの接触伝熱を介して加熱されたウィック中の作動液体は蒸発して蒸気となり、蒸気溝中を軸方向へ流れ、蒸発器端部で集められて蒸気管へ流入する。蒸気管から凝縮器に流入した蒸気は冷却(放熱)されて凝縮し、液体となって液管を通り蒸発器ウィック中心部の蒸発器コアへ流入する。蒸発器コアに流入した液体はウィックの毛管現象によりウィック内の加熱面へ還流する。このような作動流体の循環により熱輸送が行われるが、CPLではヒートパイプとは異なり作動流体がウィックの厚み方向に流れるため、気孔径が小さく毛細管力の大きなウィックを用いて最大熱輸送量を大きくすることができる。CPLの代表的実験例は、アメリカの地球観測衛星EOS に搭載される観測センサの熱制御システムの応用を目的としたCAPLと呼図6・50 CPL構成図6・51 蒸発器断面3―105ばれたフライト実験である。その2回めの実験CAPL2の実験装置構成を図6・52に示す。このCAPL2の蒸発器は起動時の信頼性を高めるため蒸発器構造が改良され、蒸発器コア内部にリザーバと連結したベイオネット管が挿入された3ポート型の蒸発器となっている。この3ポート型蒸発器ではつねに蒸発器コアが液で満たされた状態が維持されるため自己スタートアップ機能をもっている。CPLのウィックは気孔径20 m程度のポリエチレン製でありアンモニアの水頭高さは数十cmである。熱輸送量は蒸発器1本で1kW 程度、熱輸送距離は5~10mである。また、CPLはその構造および動作原理から、蒸発器から凝縮器へ一方向に熱を輸送するダイオード機能をもつが、リザーバ外部に設けたヒータによりリザーバ温度を一定に制御すると、リザーバからの液の出し入れが自動的に行われて凝縮器の気液二相流領域長さが変化し、蒸気温度が一定に保たれる温度制御機能をもたせることもできる。b. LHP(looped heat pipe)LHPは旧ソビエト連邦で重力に抗して熱輸送できる熱輸送デバイスとして開発が進められ、1990年代よりCPLと同じように宇宙用の大容量熱輸送デバイス(heattransport device)として開発されてきたものである。その構造を図6・53に示す。LHPではリザーバが蒸発器と一体化され、宇宙用では二次ウィックで蒸発器とリザーバが連結された構造となっている。ウィックにはチタンやニッケルなどの金属が用いられ、気孔径も数mとCPLよりも1けた小さなものが用いられている。そのため毛細管力が大きく、蒸気管や液管に細くてフレキシブルなものが使用できる。図6・52 3ポート型CPL 構成(CAPL 2)図6・53 LHP 構成図6・54 LHP の動作特性例3―106熱機器図6・55 展開型ラジエータ構成動作原理は3ポート型CPLとほぼ同じであるが、リザーバが蒸発器と一体化されているために起動の信頼性が高い反面、リザーバと蒸発器が熱的に結合しているため、その動作温度が蒸発器への加熱量、配管外気温度、凝縮部吸熱源温度の影響を受けやすい特性をもっている。吸熱源温度が配管外気温度よりも低い場合の加熱量に対する蒸気温度の変化の例を図6・54に示す。熱輸送量が小さい場合は外気の温度に近くなり、熱輸送量が大きくなるに従っていったん温度が低下したあと再び上昇するという熱輸送量に対して極小値をもった特性を示す。LHPはフレキシブルな配管が使用できることから、図6・55に模式図を示すように展開型ラジエータへの応用が進められている。蒸発器外径20~30mm、長さ300~1000mm、配管径3~6mm、ループ長さ10m程度のものが製作されている。熱輸送能力は約1kW である。
