# 6・4・3 マイクロヒートパイプ

> **章**: 第6章 熱輸送デバイス
> **節**: 6・50 にその構成を示す。CPLは蒸発器、凝縮器、リザーバおよ

a. マイクロヒートパイプとは(概要と特徴)マイクロヒートパイプ(micro heat pipe)という呼び名は、1984年にコッター(Cotter)によって提唱されたもので、単に小さいという意味だけではなく、もう少し厳密な定義も与えられている。コッターによると、蒸気-液界面の平均曲率がヒートパイプ断面流路の水力学的半径の逆数の大きさと同じ程度に小さいものということになる。ここで、平均曲率半径は、互いに直交する表面に垂直な面内で二つの曲率半径,をもつ場合に次の式で与えられる。1/=1/+1/この定義によれば、マイクロヒートパイプの大きさは長さでせいぜい数cm、その直径では10~500 m程度とされる。コッターの提唱したマイクロヒートパイプの場合、この液を保持するための最も原理的な構造としては断面が鋭角状に二面が接するような形となり、そこで発生する毛細管力により作動液を長手方向にわたって保持することになる。したがって、ヒートパイプの内部構造そのものがウィックの代わりをすることになり、3箇所あるいは4箇所の鋭角部を有するものが代表的な形となる。図6・56にコッターの提唱したマイクロヒートパイプの構造例を示す。断面積1mm、長さ57mmという長さ方向に直交する断面が多角形のヒートパイプで、容器は銅または銀でできており、0.2~0.3W の熱輸送量を有している。マイクロヒートパイプのもともと考えられていた応用例としては、シリコン基板上に形成して放熱経路を確保し、実装に役立てようとするものであった。しかし、製造の困難さと利用価値を比較した場合に、その学問的興味ほど現実がついていっていないという状況であった。実際、1本当たりの熱輸送量が1W に満たないうえ、熱輸送距離も小さかったため、均熱的効果は得られるものの積極的な熱輸送デバイスとしての利用は考えられていなかった。このような状況の中、工学的に一般に用いられていたものは、直径が小さいもので1/4インチ(6.35mmφ)程度であったものが、1980年代半ばからは電子機器の発熱問題と絡んでヒートパイプのマイクロ化、ミニチュア化への要求が急速に大きくなっていった。したがって、コッターの提唱したマイクロヒートパイプはその後のヒートパイプのあり方を示したものとして極めて意味深いものであった。図6・56 コッターの提唱したマイクロヒートパイプ構造図6・57 マイクロヒートパイプの蒸発熱伝達率1990年代に入って実用化されてきた、いわゆるマイクロヒートパイプは、その直径で2~4mm程度のものが多く、ヒートパイプ1本当たりの内容積は1×10mを下回るようになり、内容積の面およびマイクロデバイス用という面から、こういう言われ方をするようになってきた。すなわち、直径が2~4mmφのヒートパイプも従来のものと比較して小さいことから、マイクロヒートパイプと呼んでいるのが現実である[厳密な意味でコッターが提案したマイクロヒートパイプと区別するため、ミニチュアヒートパイプ(miniature heat pipe)と呼ぶ場合もある].b. マイクロヒートパイプの性能これまでマイクロヒートパイプの大きさについて述べてきたが、その他の特徴について以下に示していく。a項にも示したが、直径で3mm前後のヒートパイプもマイクロヒートパイプと呼んでいる。その最大熱輸送量は10W前後であり、管内の熱伝達率は例えば図6・57に示すような値を示している。マイクロヒートパイプの場合、熱輸送量そのものはさほど大きな値ではないものの、入熱部の面積が小さいために、管内で起きている蒸発・凝縮の熱抵抗が影響してくる。そのため、従来に比較して高い性能のヒートパイプが開発されている。図6・57からもわかるように、従来のものに比較して4倍以上の性能が得られている。この値は内部構造によっても異なるが、一般にグルーブタイプのものが最も高い性能を有している。
