# 7・3・2 強制空冷筐体設計(thermal design of forced convec

> **章**: 第7章 ヒートシンク
> **節**: 7・3 電子機器設計とその実際

tive air cooled casings)-a. 必要冷却風量の計算機器内から発生する熱はすべて空気流にて冷却される場合、次式により、冷却に必要な風量を概算することができる。=0.833-(7・12)ここで、:風量(m/s)、:装置への流入空気温度(°C)、:装置からの流出空気温度(°C)、:装置内の発熱量(W)であり、=-が装置における許容空気温度上昇値となる。の値は、経験的には10°C程度で考えるのが一般的である。b. 熱伝達率の計算LSIパッケージや電子回路基板における次式を用いて熱伝達率を概算することができる。. 熱伝導性の良い物質(セラミックス、アルミニウム、銅など)=0.664 율읉읍율읉읍λ율읉읍WmK(7・13). 熱伝導性の悪い物質(ベークライト、エポキシなど)=0.906 율읉읍율읉읍λ율읉읍WmK(7・14)ここで、:主流速度(m/s)、:部材長さ(m)であり、物性値율읉읍,율읉읍,λ율읉읍は空気に対する値である。上記の式は、層流平板境界層に対する式であり、平板型のヒートシンクをはじめ、基板などかなり多くの場合に対して適用可能である。なお、ファンのすぐ下流など乱れの大きい流れ場の場合には、乱流平板境界層に対する式を用いたほうがよい。c. 装置の通風抵抗の計算筐体内の通風抵抗は次式により概算できる。1욡Pa(7・15)=0.875∑ここで、:風量(m/s)、욡:流路断面積(m)である。これより、流路の圧損には流路断面積が小さくなるところが支配的であることがわかる。実際、流路の出入口にあるパンチングプレートやフィルタなどが流路の圧損を高める要因になることが多い。d. 風量の計算(volumetric flow rate evaluation)風路を流れる冷却空気の流量は、図7・9に示すようにファンの風量・静圧特性とc項で計算した圧損カーブとの交点から求めることができる。e. 冷却流路形成上の留意点実際の流路設計を行う場合、下記のようなことを考慮すると有効であることが多い。(1) 流路形状を極力スムーズなものとし、空気流によどみが発生しないように留意する。(流路に極端な絞り個所を作ることは避ける)(流れ方向の断面積の急変は避ける)(流れ方向の急変は避ける)(基板等は、流れ方向に直交する配置を避ける)(2) 冷却したいものの周りでより大きな流速が出るようにする。(ガイドやファン出口の風の利用により局所冷却を実現する)(3) 筐体内全域を冷却させるためのファンは流路の下流側に設置する。(排気がスムーズに行われやすい)(4) 特に理由がない限り、筐体内の流れはダウンフローではなく、アップフローにしたほうがよい。(暖まった空気が筐体内に滞留しにくい)(5) 特に理由がない限り、ファン出口部にはなるべく障害物を置かないようにする。(全体の流れがスムーズに行われやすい)(6) ファンを選定する際には能力に少し余裕をもたせたほうがよい。(実際に筐体ができあがってみると、思わぬところにケーブルや板金、その他の部材がくることがある)f. 強制空冷筐体設計の実際例以下、実際の空冷コンピュー図7・9ファン特性と圧損特性3―115タの冷却設計についての例を紹介する。ハイエンドの空冷コンピュータでは三次元実装が多く見られる。この場合、高発熱のCPU モジュール基板をスタック状に複数枚搭載することを考慮した低騒音かつコンパクトな冷却が望まれている。図7・10に高発熱モジュール基板がスタック実装された場合の冷却構造を示す。図7・10(a)は基板間に冷却風を平行に流す平行流冷却方式であり、現在、電子機器装置に広く用いられている。図7・10(b)は局所的に発熱体に冷却風を供給する衝突噴流冷却方式であり、冷却駆動源の静圧が高い必要がある。衝突噴流冷却方式は上流側の発熱素子の排熱の影響を受けにくいという利点はあるが、電子機器筐体に実装した場合複雑な構造となり、保守性、操作性で問題を生じる。噴流方式の利点を生かして、問題点を解決する一つの方法として、低騒音でかつ構造を簡素化したスリット噴流冷却方式が考案されている。スリット噴流方式は、図7・10(c)に示すように、スタック状に複数枚実装されたモジュール基板の上流側にスリット孔(長細い穴)を設け、そこから高速な冷却風を発熱体のみに当てるものである。図7・11,7・12にスリット噴流冷却方式の要素実験のテストセクション周り、およびモジュール基板の概略を示す。それらを搭載した電子機器筐体を図7・13に示す。図7・14はCPU モジュールを4枚スタック実装した場合の例である。図中の冷却ファン特性はカタログ値であり、それぞれの冷却方式での圧力損失は風洞装置における値である。必要風量はCPU冷却用放熱フィン、SRAM 表面での熱抵抗の上限値と冷却風量の関係から、スリット噴流冷却方式では5.5×10m/sである。また、衝突噴流冷却方式、および平行流冷却方式を用いた場合の必要風量は、それぞれ、4.3×10m/s、および1.5×10m/sである。このように、スリット噴流冷却方式での必要風量5.5×10m/sは、平行流冷却方式の場合(1.5×10m/s)の3分の1程度の冷却風量でほぼ同等な冷却性能が得られる。また一般に、ファン騒音には回転速度比の六乗則の関係があるので、低風量で冷却できることにより、電子機器筐体の低騒音化に大きく貢献する。なお、80mm角の軸流ファンを用いた場合の平行流冷却方式の動作点風量は1.4×10m/sであり、60mm角の軸流ファンを用いた場合の衝突噴流冷却方式、およびスリット噴流冷却方式の動作点風量は、それぞれ、5.3×10m/s、および6.3×10m/sであ(a) 平行流方式(b) 衝突噴流方式(c) スリット噴流方式図7・10 冷却構造3―116熱機器(b) CPU モジュール(a) テストセクション図7・11 スリット噴流冷却方式の実験装置(1)(a) テストセクション(b) CPU モジュール(mm)図7・12スリット噴流冷却方式の実験装置(2)図7・13 電子機器筐体る。したがって、衝突噴流冷却方式とスリット噴流冷却方式では60mm角の軸流ファンで冷却できるが、平行流方式では80mm角の軸流ファンでも冷却できない。図7・13の電子機器筐体に実装した場合、CPU 冷却用放熱フィン、および最大温度となるSRAM 表面の熱抵抗はそれぞれ1.6°C/W、および64°C/W である。CPU 冷却用放熱フィンの熱抵抗は風洞装置で行った結果とほぼ同じ値であるが、SRAM 表面の熱抵抗最大値は風洞装置で行った結果より若干低い。これは、電子機器筐体に実装した場合には、全体冷却用のファン(貫流ファン)による吸引作用により、CPU ボード下流側での冷却風速の低下を抑制できるためである。ちなみに、上流側でのSRAM の表面温度は風洞装置の場合、電子機器筐体の場合ともに、ほぼ同じ値である。なお、スリット噴流冷却方式を適用することによるファン騒音の上昇は60mm角ファンの場合で1dB(A)程度であり、全体に比べて無視できるレベルである。CPU が高発熱となった場合、CPU に搭載するヒートシンクにマイクロファンを取付けた構造を用いた例が増えてきており、このファン付ヒートシンクを搭載したCPU モジュール基板への冷却に関図7・14 3冷却方式の動作風量(a) テストセクション(b) CPU モジュール(mm)図7・15 噴流ダクトの実験装置図7・16 噴流ダクト冷却システムを搭載した電子機器筐体し、噴流ダクト冷却方式が提案されている。図7・15に示すように、噴流ダクト冷却方式とは、ファン付ヒートシンクの一部を含む孔とCPU モジュール裏面側のSRAM 冷却用スリット孔を有するダクトからなり、それらの孔から冷却風を供給するものである。図7・16に噴流ダクト冷却方式で用いたモジュール基板を搭載した電子機器筐体を示す。
