# 7・4・3 ヒートパイプ・ヒートシンクの応用例2

> **章**: 第7章 ヒートシンク
> **節**: 7・4 ヒートパイプ一体型ヒートシンク

a. 光ファイバアンプへの応用インタネットの普及に伴い、基幹通信ネットワークを構成する光伝送システムは、光ファイバ増幅器によって伝送容量の大容量化が可能となってきた。光ファイバ増幅器にはEDFA(erbium-doped fiber amplifier)とファイバラマン増幅器があり、これらは複数のLDM(laser diode module)光部品とレーザ駆動用電子部品などからなっている。長距離伝送や光増幅帯域の拡大のためには、LDM の高出力化が必須となっている。特にファイバラマン増幅器においては、動作原理上、高出力LDM であることが要求されており、その放熱技術が重要となっている。近年ヒートパイプを用いたヒートシンクが開発されており、その一例を図7・27に示す。アルミブロック上の6個のLDM はそれぞれ各ヒートパイプ上に配置されており、LDM からの発熱はヒートパイプにより、差込フィンへと輸送され放熱される。ここでLDM からの放熱に関して250mW 光出力LDM を例にとって説明する。半導体レーザ素子自体の発熱量は2~3W 程度ではあるが、素子の温度制御のためにペルチェモジュールを使用しており、その消費電力が加わるために全体の発熱量は素子からの発熱に対して大きくなってしまう。特にペルチェモジュールからの放熱量は外気温度が高くなるに従い多くなるため、最終的には1個当たり10W 程度の放熱が必要となっている。また、素子面積も1mm角以下と小さく、ペルチェ素子自体もさほど大きなものではないため、その発熱密度は非常に高いものとなっている。そのためアルミブロックにより熱を一度広げた後に、ヒートパイプへ入熱されるように設計されている。3―119図7・27 ラマンアンプ増幅器用ヒートシンク図7・28 通信機器用冷却器の構造と筐体の外形図今後高出力化はさらに進み、1個当たり20W を超えるものも出てくると計画されている。b. 他の通信機器への応用電話通信設備のLSIの消費電力は回線処理能力を上げるために増加の傾向があり、従来に比較して数倍の発熱量を有する超LSIの使用が検討されていた。また、この素子の冷却はPCのCPU の冷却と異なり、一つの基板内に複数の素子が存在するとともに、それが本棚のように立体的に一つの筐体内に積層配置されている。そのため、筐体内のレイアウトの共有化を図るとともに、基板内の素子の高さに対応した構造とする必要がある。この際の共有化には、ファンの設置が筐体の入口側あるいは出口側に限定されることと、一定の基板間ピッチ内に放熱器を含んだ基板が収まること、基板の脱着が可能であることなどが必要条件として挙げられた。図7・28に本冷却器の構造と筐体の外形図を示す。冷却器の吸熱部は、ヒートパイプを差込む溝が設けられたブロックと金属カバーの2枚からなり、ヒートパイプとは低温ろう付けにより接合されている。また、LSIとブロックは伝熱ラバーシートを介して密着されている。放熱部は四層のアルミ製のマイクロチャネルを吸熱部と同様にブロックを介してヒートパイプとともに低温ろう付けにより接合されている。体は6~8個のファンから構成されるファンユニットが最上部もしくは最上部と最下部に取付けられており、装置内の風速が1~3m/sとなるようになっている。本システムの場合、実装部において素子の付いていない裏面からも放熱することが可能であるとともに、ヒートパイプにより放熱部であるフィン部からも放熱の不足分を効率良く逃がすことが可能となるため、全体としてLSIから周囲への熱抵抗を減らすことが可能となっている。すなわち、a項においては発熱部品を直接ヒートシンク上に搭載し一体的に放熱する形となっているが、本実施例の場合には放熱部を追加した形で使用されている。c. LSI テスタへの応用
