# 7・5・1 強制・自然空冷

> **章**: 第7章 ヒートシンク
> **節**: 7・5 ヒートシンクの性能予測法

従来の熱交換器と同様、さまざまな形状、寸法、姿勢のヒートシンクに対して、統一的にその性能を予測できる理論式や経験式は存在しない。このため、7・5・1項では最も多く用いられるヒートシン図7・30 J/B への搭載例図7・31 プレートフィン型ヒートシンククとして基板上に単純な平行平板が並んだプレートフィン型(図な熱伝達率の予測法について述べる。強制空冷の場合は併せて圧力損失についても言及する。通常、ヒートシンクの伝熱性能として用いられる熱抵抗(thermal resistance)は式(7・18)から求めればよい。なおに後述の拡大熱抵抗は含まれない。プレートフィン型以外の性能予測も、同様な考え方で行い概算すればよい。ヒートシンク個別の正確な性能把握を必要とする場合は、7・7節に基づいて性能測定実験を行う必要がある。a. 自然空冷(natural convective air cooling)自然空冷下のヒートシンクに対し、実験による熱伝達率の予測式は、基板面が鉛直でかつ等温の場合に限定して、フィン面と基板面各々について式(7・19)および(7・20)で与えられている。ここで基板が等温面との仮定の適用は、素材がアルミニウム、銅(合金も含む)のように高熱伝導率を有しかつ自然空冷下で用いられるヒートシンクの場合、実用上差支えない。が小さくなるに従いフィン周端部の伝熱面積の割合が増加し、フィン周端部からの放熱量の割合が大きくなる。これを無視すればヒートシンク性能を過小評価することになるが、通常用いられるヒートシンク(が約2以上)では最大でも30%程度のため考慮しないことが多い。以上の実験式の適用は基板面が鉛直な場合に限られるが、それ以外の場合も大まかな性能は予測できる。すなわち、基板面が水平でフィンが上向きの場合、鉛直な場合に比べて熱抵抗は3~10%大きく、逆に基板面が水平でフィンが下向きの場合、熱抵抗は15~50%大きくなる。基板面が鉛直面から傾いている場合はこれらの中間的な値をとる。b. 強制空冷(forced convective air cooling)プレートフィン型のヒートシンクを強制空冷下で用いる場合、ヒートシンク内部のフィン間平均流速が得られると、基板およびフィン表面での平均熱伝達率の予測には、管内流(内部流)の強制対流熱伝達率を求める手順が適用できる。ところが、実際に機器へ実装されたヒートシンクは、その周囲に空気が迂回できる空間をもち、しかもその空間寸法はさまざまなのでフィン間流速を正確に知ることは困難である。こうした迂回流路(flow bypass)をもつ場合のヒートシンク性能は、迂回流路の断面寸法とヒートシンク各部寸法(フィン間隔、フィン高さ等)をパラメータとして変化するが、この予測式(経験式)で確立されたものはない。以下では迂回流路のない場合についての性能予測法を示した後、迂回流路がある場合の冷却性能の傾向について述べる。. 迂回流路がない場合の乱流熱伝達i項で定義したレイノルズ数が>2000でヒートシンク内部は乱流とみなす。この場合も助走区間における熱伝達とみなせばよい近似となり、平均熱伝達率は式(7・24)で与えられる。. 迂回流路がある場合ヒートシンクの熱抵抗は迂回路があれば、ない場合に比べて大きくなり、約4倍に達するものもある。このため迂回路がある場合のヒートシンク性能を予測するため、さまざまなヒートシンクによる実験式が提案されているが、適用できるのは実験を行った形状と寸法範囲に限られている。一例としてプレートフィン型およびストリップフィン型の熱抵抗と圧力損失についてジョンソン(Jonsson)らが整理しているので参照されたい。迂回路がある場合の圧力損失は迂回路形状やによりさまざまでその予測は困難だが、迂回路がない場合に比べ極端に低下する。c. 放射伝熱(thermal radiation)ヒートシンクからの放射伝熱は一般に無視することが多いが、自然空冷の場合、放射伝熱量が全伝熱量の20%に達する場合もある。ここではプレートフィン型ヒートシンクの放射伝熱量の簡易計算式を式(7・32)に示す。図7・33においてεはヒートシンクの表面放射率でアルミニウム押出し品の場合0.10~0.15である。d. 拡大熱抵抗(spreading thermal resistance)ヒートシンクを実装する際、その熱源となるLSIチップ等の寸法は一般にその基板より小さく、これに伴う熱抵抗が生じる。これは熱源からの熱流がヒートシンク基板内を伝導拡散する際起こる現象で、拡大熱抵抗と呼ばれる。ヒートシンクはアルミ合金[λ=200WmK]製、周囲空気温度は27°Cとする。(解答例)与えられた寸法よりフィンは11枚。
