# 8・1・4 蓄熱の評価

> **章**: 第8章 蓄熱・蓄冷機器
> **節**: 8・1 は、蓄熱物質の種類と分類を示したものである。

a. 蓄熱システムの社会的意味排熱などの多量にある低温未利用エネルギーなどでは、ヒートポンプ技術の進歩でアメニティ指向の高まりを妨げることなく活用可能となり、熱エネルギー需給を緩和できることとなり、炭酸ガス等の地球温暖化ガスの発生を抑制することも可能である。この未利用エネルギーを本格的に活用するためには熱源と熱需要との地理的不一致、時間的不一致を解消するために、蓄熱技術が必要となる。一方、自然エネルギーである太陽エネルギーなどは、得られる熱エネルギー量が時間帯と気象条件に左右され、夜間および日射量が少ないときは目的とする量と質(温度レベル)を確保できない。このような太陽エネルギーの活用には、蓄熱システムが必要となる。その他、蓄熱技術は、工業用、都市生活用、家庭生活用や農漁業用等の熱利用機器の効率向上や自然エネルギーを含むローカルエネルギーシステムの高効率化そして電力およびガス負荷平準化等に必要不可欠の底辺を構成している。さらに、地域熱供給事業では、熱需要の場所と時間に関わる変動やミスマッチに対して、多くは蓄熱槽を導入して補完しているのが現状である。b. 環境問題に果たす蓄熱技術の役割わが国は京都議定書で2010年に、1990年比で6%の温暖化ガス削減を国際協約としている。温暖化ガス排出抑制が先送りできない課題となってきたいま、環境保全を求める社会状況に対応した空調システムとして、改めて注目されているのが蓄熱技術である。蓄熱システムは、化石燃料比率の低い電気エネルギーを活用していることに加えて、夜間電力を利用することで、一次エネルギー投入量を削減できる。このことによって炭酸ガス排出量の抑制に極めて効果的であり、国際的な温暖化ガス排出削減目標達成とさらにその先にある環境パフォーマンスのために多くの企業や団体が、蓄熱システムの導入を進めつつある。蓄熱槽を設置するかどうか検討する場合、最も重要視されるのは経済性である。通常は蓄熱槽をもつシステムから得られる熱エネルギーの価格が蓄熱槽をもたないシステムの熱エネルギーの価格より高ければ経済的な意味はない。また、経済性の評価に炭酸ガス削減効果を考慮することも議論されている。せっかくある熱エネルギーを、蓄熱槽を用いて捨てることなく使うことができれば、同じ量の熱エネルギーを発生されることから排出される炭酸ガスを削減することができる。この効果は、環境税という形で将来経済的評価に反映させることが可能である。また、蓄熱システムの採用による熱エネルギーシステムの信頼性向上効果のうえからも考慮に値するものである。c. 蓄熱システムの経済性(economy of heat storage system)経済性は実用化するうえで極めて重要である。それには、建設費、運転費、保守費、蓄熱材費などが挙げられるが、それらを利用可能なコストにすることが普及につながる。需要別に変動がある場合のトータルコストは、エネルギー供給設備費と蓄熱設備費の和として表される。蓄熱設備がない場合は最大需要量を満たしうる供給設備がいるが、蓄熱設備があると蓄えたエネルギーである程度カバーできるので供給設備の容量を少なくする3―131図8・5 蓄熱槽を設けた場合のトータルコストことができる。ただ、供給設備の容量の減少には限界があり、蓄熱設備の容量をあまり大きくすると逆にトータルコストが増大する。つまり、蓄熱設備の容量にはトータルコストを最小にする最適の規模がある(図8・5)。潜熱蓄熱材料の評価の中で、潜熱材料の価格は特に重要であり、一般に潜熱が200kJ/kg 以上、転移熱が100kJ/kg 以上のもので、材料価格で1円/kJ 以下の材料が有望である。エネルギー有効利用技術の普及促進には、ランニングコストとイニシャルコストの兼合いがいつも問題となる。1970年代のオイルショック以降の省エネルギー指向から、設備費(イニシャルコスト:熱源機器費、蓄熱槽費、熱交換器費、ポンプなど)と運転費(ランニングコスト:光熱費、運転エネルギー費、用水費、人件費、維持管理費など)を含めた経済性が検討され始めた。さらに、近年の環境指向から、蓄熱システムの維持管理費や廃棄に要する費用が増大するにつれて、企画段階から廃棄に至るまでのライフサイクルコストまで検討されている。経済性の評価指標として、(1)設計費と運転費からなる年間の経常費(固定費:原価償却費、金利、保険など、運転費:電力費、維持費など)、(2)回収年数=In1-(金利-物価上昇分-エネルギー価格上昇分)×(設備費上昇分)/(運転費減少分)/In(1+エネルギー価格上昇分)/(1+金利-物価上昇分)、(3)ライフサイクルコスト:調査費、設計費、設備費、修理費、廃棄費用など、(4)蓄熱システムの単純償却年数=設備費増分/運転費減分(ここでの増減分は、一般の非蓄熱システムに対して、蓄熱システムを導入した場合を想定する)があり、これらを総合的に考慮する必要がある。さらに、経済性以外に安全面では、火災や爆発など以外にも、長期にわたる人体・家畜などへの影響など多様な問題がある。環境面では、家庭への普及を目的とした蓄熱槽もあるので、使用を終えて廃棄するときの条件、長期にわたる分解、変質による熱物性変化など多くの点を考えなければならない。今後生産者責任などを問われることを考えれば、あらかじめ廃棄処理のしやすい物質を蓄熱材に選んでおく配慮が必要である。d. 蓄熱技術に対する社会的要請と期待蓄熱技術開発に対する社会的要請は、人口の増加や生活の快適性の追求を起源として起こり、例えば、エネルギー危機、エネルギー枯渇問題、地球環境問題、電力の需給と供給などを克服する手段の一つと位置付けられる。これらの具体的な克服課題としては、空調機器の普及、不安定なエネルギー供給、多様なエネルギー源の活用、電力需要形態の変化などがある。これらに対応する蓄熱技術への要望は、空調機器等の運転費の節減や設備容量の適性化、熱エネルギーの安定確保による生産性向上、熱エネルギー供給と需要の調整(時間と量)、自然や未利用エネルギーの活用、電力負荷のピーク抑制、などである。
