# 8・3・2 中・高温の蓄熱

> **章**: 第8章 蓄熱・蓄冷機器
> **節**: 8・3 潜熱蓄熱

表8・8に、中・高温度域において有望と考えられる潜熱蓄熱材料を、融点、融解(固相における相転移)潜熱のデータとともに示す。200°C以下では、有機材料でも高い潜熱を示すものがあるが、表8・8中の大半は溶融塩(molten salt)である。通常、有機材料は経済性・安定性の点が実用化の課題となることが多いが、表中の高密度ポリエチレンは、架橋処理することによって溶融状態となっても固相の形状を維持できるため、細棒状、ペレット状等の材料を用いて熱媒体と直接接触熱交換を行う直接接触型蓄熱器(図8・17)の構成が可能となる。また、ペンタエリスリトールは固・液相変化表8・7テトラn-ブチルアンモニウム塩の水和物塩融点°C密度g/cc at5°C潜熱kJ/kg(CH)NF24.91.032(CH)NCl15.71.026(CH)NBr11.81.080193(CH)NCHCO15.11.040209(CH)NHCO17.81.038[(CH)N]CrO13.61.059[(CH)N]WO15.11.131[(CH)N]CO16.81.043[(CH)N]HPO17.21.059(CH)NCHO12.5184表8・8 中高温潜熱蓄熱材料材料融点°C潜熱kJ/kgエリスリトール高密度ポリエチレンNaOH-KOH(50-50mol%)ペンタエリスリトール188(相転移)LiOH-NaOH(30-70mol%)NaOH-NaNO(73-27mol%)LiNONaOH-NaNO(81.5-18.5mol%)LiF-BeF(50-50mol%)NaCl-KCl-MgCl(33-21.6-45.4mol%)LiF-LiOH(20-80mol%)LiOHLiF-NaF(61-39mol%)LiF-KF-MgF(64.4-5.6-30mol%)LiF-MgF(67-33mol%)LiF-CaF(80.5-19.5mol%)LiFNaFMgF3―137ではなく固相における転移熱であるため、スラリー化等による利用(図8・18)が可能となる。これらの例外を除いて、高温での有望な潜熱蓄熱材料はほとんど溶融塩であるが、溶融塩を潜熱蓄熱材料として用いる場合のおもな留意点として、(1) 相変化時の体積変化が大きい(30%に達するものもある。ただし、表8・8中で極めて重要な潜熱蓄熱材料であるLiOH は、例外的に溶融時に1%の体積収縮を示す)(2) 腐食性の高い溶融塩もあり、選択した溶融塩に対して良好な共存性を有する構造材料の選択が重要などが挙げられる。相変化時の体積変化は、溶融時の体積膨張に伴う応力の発生、および凝固時の体積収縮に伴い固相中に生じるボイドによる伝熱劣化を引き起こす。図8・19は内径22mmのステンレス製円筒容器内でLiFを急速凝固させたときの、容器内断面のX 線画像である。白く写っている部分が固化したLiFとステンレス容器で、黒い点状の部分は凝固に伴い発生したボイドである。LiFは相変化時の体積変化が約30%と、溶融塩の中でも最も体積変化が大きい材料であるが、図8・19からわかるように、1mm程度から数mm程度の大きさのボイドが不規則に形成されており、蓄熱材料内の熱伝導を著しく劣化させてしまうことが予想される。このような体積変化に伴う諸問題に対して柔軟に対応するために、蓄熱時には上部から溶融させ、放熱時には下部から凝固させるような蓄熱器内の熱交換操作を行う必要がある。図8・20は、その図8・17 細棒状潜熱蓄熱材料を充てんした直接接触型蓄熱器図8・18 スラリー化潜熱蓄熱材料を用いた蓄熱システム図8・19ステンレス容器内で凝固させたLiF の断面3―138熱機器ような配慮に基づいたシェルアンドチューブ型の潜熱蓄熱器の管束部で、水平にU 字管を配列し、水室を細かく区切ることによって、蓄熱時には高温熱媒体が上部から管内に流入し、U ターンを繰返しながら熱交換し、温度が下がって下部から流出する。一方、放熱時には低温の熱媒体が下部から流入し、U ターンを繰返し順次温度上昇して上部から流出する。また、蓄熱器最上部には伝熱管が配置されず、融解・凝固に伴い上下に移動する溶融塩界面に伝熱管がさらされることによって発生する伝熱管の界面腐食を避けている。腐食性の高い材料に関しては、図8・20のようなシェルアンドチューブ型潜熱蓄熱器の場合、伝熱管、仕切り板、管板、胴などに生じるすきま、溶接箇所、界面等に複雑な腐食形態が発生するおそれがあり、経済性の点ではやや劣るが、むしろ図8・21に示すカプセル型潜熱蓄熱器のほうが対処しやすい。潜熱蓄熱材料を充てんしたカプセルの形状は、球状あるいは円筒状のものが用いられるのが一般的である。カプセル型の場合は、カプセル内面のみの耐食性を考図8・20 水平U 字管型シェルアンドチューブ潜熱蓄熱器図8・21 カプセル型潜熱蓄熱器の構成(a) リング状蓄熱容器(b) 伝熱管周囲にろう付けされた蓄熱容器図8・22宇宙太陽熱発電用レシーバの蓄熱部図8・23 化合物A・B の平衡分解割合慮すればよく、また、万が一腐食によって使用不能となったカプセルが発生しても、そのカプセルのみを交換すればよい。ただし、高圧の熱媒体との熱交換を行う場合、カプセル型は蓄熱器全体が高圧に耐えねばならないため、経済的な弱点となる。カプセル型高温潜熱蓄熱器の典型的な例が、宇宙ステーションでの太陽熱発電を目的として開発されたレシーバの蓄熱部である。宇宙太陽熱発電(solar thermal power for space)は作動流体をレシーバで高温集熱した太陽熱で加熱して熱機関を動作させるが、宇宙ステーションが建設されている低軌道では、約90分の地球周回時間のうち約30分間は地球の陰になり、太陽熱を得ることができない。そこで、レシーバに蓄熱機能をもたせ、蝕時でも作動流体温度を一定に保つようにする。蓄熱密度、一定温度の維持の点からもっぱら潜熱蓄熱技術が適用されている。NASA を中心に、He-Xe混合ガスを作動流体としたガスタービンによる宇宙用太陽熱発電技術の研究開発が精力的に推進された。潜熱蓄熱材料として765°Cに融点を有するLiF-CaF(80.5-19.5mol%)を、構造材料としてはLiF-CaFに対する多くの金属材料テストの結果Hayness 188を選択し、レシーバ内の蓄熱部は図8・22に示すような構造となっている。相変化時の体積変化に対処するため、溶融塩は図8・22(a)に示すようなリング状の小容器(外径4.52cm、内径2.22cm、幅2.54cm)内に収容され、これらの蓄熱容器が図8・22(b)のようにHe-Xeガスが流れる伝熱管の周囲にろう付けされている。レシーバで高温焦熱された太陽熱は直接蓄熱部を加熱し、蓄熱部、伝熱管を介して作動ガスが加熱される。太陽熱が得られない蝕時には、蓄熱部の潜熱蓄熱材料による放熱によって作動ガスが加熱され、一定温度に保たれる。体積変化の大きい、高融点の溶融塩を潜熱蓄熱材料として用いるうえで、上記のように小容器に密閉して用いる方法のほかに、多孔質セラミックス、炭素材料等に含浸させてコンポジット化する手法も提案され、伝熱実験もなされている。
