# 8・4・1 化学反応による蓄熱

> **章**: 第8章 蓄熱・蓄冷機器
> **節**: 8・4 化学蓄熱

a. 基本的事項化学反応(化学プロセス)を利用して、熱エネルギーを化学エネルギーの形態として蓄えるものを化学蓄熱(chemical energy storage)という。例としてA・B s⇄A s+B gの反応について説明する。左から右への反応は固体化合物A・Bが分解する吸熱反応で、生成物は固体物質A と気体物質B である。逆に右から左への反応は固体物質A と気体物質B が結合する発熱反応で、生成物は固体化合物A・B である。外からエネルギーを与えて化合物A・B を分解させると、そのエネルギーは物質A と物質B として蓄えられる。逆に物質A とB を結合させると結合エネルギー(反応熱)を外に取出すことができる。これが化学反応による蓄熱である。実際にこのプロセスを作動させるには、反応を目的にかなう方向にある速度で進行させる必要がある。化合物A・B に対する物質A またはB の割合は、平衡状態では温度と圧力の関数であり、図度なら圧力が低いほど分解の割合が高い。反応は平衡状態に向かって進むから、温度と圧力を変えれば反応方向を制御することができる。また反応は濃度によっても変化するから、生成物質を除去するか反応物質を加えてやれば反応は進行する。上の反応を用いた化学蓄熱プロセス(chemical energy storageprocess)の一例を図8・24に示す。エネルギーの入力過程では、外からの入熱によって、温度、圧力の状態で化合物A・B を分解させる。気体生成物B は温度で冷却して液体にする。圧力はにおけるB の平衡蒸気圧になる。温度を圧力における反応平衡温度より高くして分解反応を進行させる[図8・24(a)].入熱したエネルギーは固体物質A と液体物質B として別々に蓄えられる[図8・24(b)].エネルギーの出力過程では、温度でB を蒸発させ、温度、圧力で物質A と物質B が結合し、外へ出熱する。圧力はにおけるB の平衡蒸気圧である。温度を圧力における反応平衡温度より低くすると結合反応が進行する[図8・24(c)].化学蓄熱における基本的要素は、(1)化学エネルギーの形態で蓄えること、(2)可逆的な吸熱反応と発熱反応を用いること、(3)反応を目的にかなった方向に進行させること、である。b. 化学蓄熱の特徴(features of chemical energy storage)化学蓄熱は、顕熱蓄熱や潜熱蓄熱と比して次の特徴をもっている。. 蓄熱密度が高いこと反応熱に相当するエネルギーを蓄えることができるので、単位体積または単位質量当たりの蓄熱量(蓄熱密度)が大きく、およそ500~1000kJ/kg である。. 室温保存が可能なこと顕熱や潜熱は高温状態で熱エネルギーを蓄えるので断熱を施す必要があるが、化学蓄熱はエネルギーを物質の化学結合に変換して貯蔵するので室温での保存が可能である。. 昇温・降温・輸送機能があること図8・24において、をより高くしをより大きくすると、出力過程での温度が入力過程での温度より大きくなり、入熱温度より高温の出熱を得ることができる。これが昇温機能である(ケミカルヒートポンプ)。をより大きくして作動させると、はより低くでき(したがってはより低い)、での吸熱プロセスを利用して冷熱を得ることができる。これが降温機能である。物質A と物質B を輸送すれば入熱場所と異なった場所で出熱することができる。これが輸送機能である(ケミカルヒートパイプ)。. 一定温度の出力ができること反応はある温度領域で行われるから、ほぼ一定の温度での出力が可能である(ただし相変化のように一定温度でなくある幅がある)。平衡での分解割合が50%での温度を転換温度といい、作動温度の指標として用いている。上のように化学蓄熱は多くの長所をもっているが、課題として、分解の割合(反応率)を上げること、反応速度および反応物質への伝熱速度をコントロールすること、所要の転換温度を有する反応系を探すことなどがある。(a) 入力過程(c) 出力過程(b) 蓄熱図8・24 化学蓄熱プロセスの一例3―139c. 利用できる反応系化学蓄熱に利用できる反応系(chemi-cal substances applicable to energy storage)の条件としては、(1)蓄熱密度を上げるために反応熱が大きいこと、(2)繰返し使用できるように可逆反応で副生成物がないこと、(3)温度レベルが使用目的に適したものであること、(4)成分間の分離がしやすいものであること、(5)安全で廉価であること、などである。これらの条件を満たすおもな反応系(化学プロセス系を含む)を以下に示す。. 吸収系蒸気を溶液に吸収させる発熱過程と、溶液から蒸気を放散させる吸熱過程を利用するものである。代表的なものに、水/臭化リチウム系やアンモニア/水系がある。. 吸着系(8・4・3項参照)。 水和物系化合物の脱水・水和に伴う吸熱・発熱過程を利用するものである。化合物として、硫酸ナトリウム、塩化カルシウム、臭化カルシウムなどが用いられる。また、フロンの気体水和物の生成・分解反応は冷熱用として用いられる。. 水酸化物系水酸化物が水と酸化物になる系で、カルシウムやマグネシウムの水酸化物が用いられる。. アンモニア化物系アンモニアの吸・脱反応に伴う発熱・吸熱過程を利用するものである。塩化ニッケルや塩化マンガンのアンモニア化物が用いられる。. 有機系アルコール等の有機物を使用するもので、触媒を必要とする。プロパノールを水素とアセトンに分解するもの、第三ブチルアルコールを水とイソブチレンに分解するもの等がある。. 金属水素化物系(8・4・2項参照)d. 実際例化学蓄熱は前述のように昇温・降温機能を有しているので、実際例としてはケミカルヒートポンプ(chemical heatpump)として用いるものが多い。ケミカルヒートポンプも蓄熱機能をもっている。ケミカルヒートポンプの例をいくつか示す。. 吸収式ヒートポンプ吸収式冷凍機のフローを図8・25に示す。再生器の溶液は高温源(燃料あるいは高温水)によって中の溶質が蒸発して濃溶液になる。濃溶液は吸収器に送られる。蒸発した蒸気は凝縮器で液化される。液化された冷媒は低圧の蒸発図8・25 吸収式冷凍機のフロー図8・26 パラアルデヒド解重合反応系ヒートポンプのフロー3―140熱機器図8・27アセトン/水素/2-プロパノール系ヒートポンプのフロー図8・28水素吸蔵合金の(圧力)-(温度)線図器で蒸発して蒸気になる。この吸熱プロセスにより冷水が得られ冷凍に用いられる。冷媒の蒸気は吸収器で濃溶液に吸収させ、吸収した稀溶液はポンプで再生器に戻される。. パラアルデヒド解重合反応系パラアルデヒド解重合反応系を用いたケミカルヒートポンプのフローを図8・26に示す。吸熱反応器への入熱によってパラアルデヒドは解重合反応しアセトアルデヒドが生成する。アセトアルデヒドは圧縮機で圧縮され、高圧の状態で発熱反応器に送られ、そこでパラアルデヒドに再生されて出熱する。圧力を上げることによって高温での結合反応を可能にしている。. アセトン/水素/2-プロパノール系図8・27はこの系を用いたケミカルヒートポンプのフロー図である。吸熱触媒反応器で2-プロパノールが分解し、アセトンと水素が生成する。生成物は蒸留塔で未反応の2-プロパノールから分離され、濃縮されたアセトンと水素は発熱触媒反応器で反応して2-プロパノールになる。分離・濃縮によって反応物質の濃度を上げることにより、高温での結合反応を可能にしている。
