# 8・4・3 吸着

> **章**: 第8章 蓄熱・蓄冷機器
> **節**: 8・23 のように変化する。同じ圧力なら温度が高いほどまた同じ温

a. 吸着現象固体による気体の吸着は界面現象の一つで、固体表面からの引力により分子が引きつけられ表面近傍に拘束される現象である。吸着する固体を吸着材、吸着される物質を吸着質と呼ぶ。この吸着には固体表面の引力が化学結合によるものと分子間力(ファン・デル・ワールス力)によるものとがあり、前者を化学吸着、後者を物理吸着と呼ぶ。いずれの場合も発熱(吸着熱)を伴うが、化学吸着では化学反応を伴うため吸着熱が大きく束縛が強固で不可逆性が強く、物理吸着では前者に比べて吸着熱は小さく(吸着される気体の凝縮熱よりいくぶん大きい程度)可逆的である。この逆現象、すなわち吸着された分子がエネルギーを吸収して離脱する現象を脱着という。この気体の吸脱着現象は、気体の分離・精製・回収・調湿など多くの工業プロセスに利用されてきた。また、吸着熱を利用・操作する熱機器・システムにおいては可逆性が必須であるため、主として物理吸着が利用されている。b. 吸着材前述のように、吸着は界面現象であるため吸着材としては表面積の大きい多孔性の材料が適しており、代表的なものにはゼオライト、シリカゲル、活性炭、活性アルミナなどがあり、それぞれ種々の吸着材が開発・商品化されている。ゼオライト(zeolite)は、アルミナケイ酸塩の結晶材料であり結晶水が放出された後に分子サイズの細かい三次元網目構造の均一な細孔を有している。細孔の径が均一であることがゼオライトの最大の特徴であり、細孔より小さな分子しか吸着しない性質により気体を分離する分子ふるいの機能を有している。この細孔に、アンモニア、水素、二酸化炭素などをはじめ各種の分子を吸着する。もともと、ゼオライトは天然の鉱物であるが、1945年に初めて合成ゼオライトが開発されて以来、いまでは100種類を超える天然および合成ゼオライトが知られている。ゼオライトの細孔径は数Å、比表面積は400~750m/g 程度である。シリカゲル(silicagel)は、二酸化ケイ素のコロイド粒子が三次元的に乱雑に結合してできた、無定型、多孔質のゲルで粒子間の空げきが各種の分子を吸着する細孔となっている。粒子の凝集状態の違いによってA 型とB 型に大別され、A 型はコロイド粒子が密に凝集しているため、表面積が大きく細孔容積は小さい。低湿度での吸着力が大きいのが特徴である。B 型では粒子の凝集は粗で、かつ、粒子径が大きいので表面積が小さく細孔容積が大きい。高湿度で多量の水分を吸着するという特性を有している。シリカゲルの平均細孔径は10~140Å、比表面積は300~830m/g 程度である。活性炭(activated carbon)は、石炭やヤシ殻などの炭素物質を原料として高温でガスや薬品と反応させて作られ、微細孔をもつ。この微細孔は、炭素内部に網目状に構成されており、その微細孔の壁が種々の物質を吸着する。活性炭の平均細孔径は20~50Å、比表面積は500~3500m/g 程度である。活性アルミナ(activated alumina)はアルミナ水和物を加熱脱水して得られる中間アルミナであり、アルミナ微結晶の結晶水の脱水によって生じる細孔が吸着の活性中心となっている。活性アルミナの平均細孔径は40~120Å、比表面積は95~350m/g 程度である。3―142熱機器図8・32 各種吸着材の水蒸気吸着等温線(b) 吸着(放熱)過程(a) 脱着(蓄熱)過程図8・33 吸着式ヒートポンプの原理吸着材の吸着特性は、相対圧(吸着質の圧力と飽和蒸気圧の比)に対する平衡吸着量をプロットした吸着等温線により表される。図圧の操作、具体的には圧力もしくは温度を変化させることによってなされる。c. 吸着による蓄熱の応用物理吸着は完全に可逆的な現象であり、熱サイクルを構成するのに適している。吸着による蓄熱を利用した熱サイクルの例として、吸着式ヒートポンプ(adsorptionheat pump)を紹介する。吸着質(冷媒)としては水、アンモニア、メタノールなどが用いられる。図8・33は吸着式ヒートポンプの原理を模式的に示したものである。系は吸着材を充てんした吸脱着器、凝縮器および冷熱を生成する蒸発器とからなる。図8・33(a)は脱着(蓄熱)過程を示す。吸着材を外部熱源で加熱することにより冷媒を脱着する。脱着された冷媒蒸気は凝縮器で冷却され凝縮・液化する。脱着が完了すると、系を吸着(放熱)操作に切換える[図8・33(b)].吸着熱が発生するので冷却水(常温)で除熱しながら吸着させる。このとき、吸着される冷媒蒸気は蒸発器での蒸発により供給されるので、蒸発器で蒸発潜熱が奪われて冷熱が生成され、この冷熱を冷房などに利用する。吸着が完了すると再び脱着操作に移り、これを繰返す。この操作では、冷熱の生成が間欠的になるので吸脱着器を2基設け、上記の操作を交互に繰返すことで連続的な冷熱の生成が可能となる。この吸着式ヒートポンプは、すでにその一部が実用化されているが、100°C以下の比較的低温の熱源が利用できるという特徴を有しており低温排熱の有効利用技術として着目され、その高性能化・実用化に向けた研究開発が行われている。文献(1) 稲葉英男、冷凍、71-823(1996)、443.(4) 稲葉英男、冷凍、71-830(1996)、1346.(5) 小澤由行、 エネルギー新技術大系、 (1996)、 333-340, エヌ・ティー・エス。(6) 生越英雅・高雄信吾、JFE 技報、3(2004)、1.(7) 日本熱物性学会編、熱物性ハンドブック、(2000)、119、養賢堂。(8) 藤原一郎・秋谷鷹二、化学工業資料、18-1(1983)、13.(9) 川崎成武・秋谷鷹二、 ケミカルエンジニアリング、 127-8 (1982)、603.(10) 成田勝彦・甲斐潤二郎、電気学会雑誌、101-1(1981)、15.(11) Davidson, D.W.,Water, Comprehensive Treatise, ed. F.Franks、(1983)、2,Plenum Press.(12) Mcmulan, R. and Jeffrey, G.A., J. Chem. Phys., 31-5(1959)、1232.(13) 高雄信吾・生越英雅、産業機械、653 (2005)、41.(14) 飯田嘉宏・ほか2名編、 蓄熱技術―理論とその応用、 第II編、(2001)、155-156、信山社サイテック。(15) 渡辺隆行・ほか2名、石油学会誌、42-1(1999)、30.(16) Saito,Y.、ほか2名、Int. J. Energy Res.,11 (1987)、549.2361.(18) 竹内雍監修、最新吸着技術便覧、(1999)、814、エヌ・ティー・エス。
