# 1・1・1 自動車ガソリン

> **章**: 第1章 火花点火機関
> **節**: 1・1 燃料

自動車ガソリン(motor gasoline)は沸点範囲が30~200°C(C~C)程度のガソリン機関[gasoline engine、火花点火機関(spark ignition engine)]用の燃料であり、1種類のガソリンに含まれる炭化水素の数は数十から数百に及ぶ。a. 自動車ガソリンに要求される品質わが国の自動車ガソリンのJIS 規格を表1・1に、また、ガソリン性状と自動車の実用性能との関係を表1・2に示す。機関の要求性状に合わせるために、必要に応じて各種添加剤が加えられているが、特に要求される性状は運転性能に影響するアンチノック性(オクタン価)および揮発性と排出ガス性能に影響する硫黄分である。. アンチノック性(anti-knock quality)自動車が高負荷で坂道を登る場合、機関からカラカラまたはカリカリという一種の打音が発生することがある。この現象をノッキングまたはノックと呼ぶ。ガソリン機関の燃焼は、燃焼室内で圧縮されたガソリンと空気の混合気が点火プラグから与えられる火花で着火され、その後火炎が順次混合気内を伝ぱすることによって進行する。この際、火炎が伝ぱしてくる前方の未燃混合気の部分(エンドガス)は燃焼ガスによって圧縮されて高温、高圧となる。ノッキングは正常火炎が伝ぱしてくる前に高温、高圧となったエンドガスが自己着火することによって起こると考えられている。ノッキングが起こったときのエンドガスは、非常に高速な燃焼のために生じる異常圧力波によってノッキング特有の異常音を発生する。ノッキングの発生は、ピストンやシリンダの焼損、焼付き、ガスケットの吹抜け、さらには軸受メタルの異常摩耗などの障害を引き起こすことがある。ガソリンのノッキングに対する抵抗性(アンチノック性)はオクタン価(octane number)で表され、オクタン価が高いほどノッキングが起こりにくいことを示す。自動車ガソリンのオクタン価はイソオクタン(2,2,4-トリメチルペンタン)をオクタン価100、ノルマルヘプタンをオクタン価0の標準燃料(reference fuel)として、試料と同じノック強度を示す標準燃料中のイソオクタンの容積百分率で定義される。例えば、イソオクタン90vol.%とノルマルヘプタン10vol.%の混合物と同等のアンチノック性を示す試料のオクタン価は90となる。オクタン価の実験室的な測定は、単気筒可変圧縮機関[ASTM-CFR(American Society for Testing andMaterials-Cooperative Fuel Research Committee)機関]で行われ、測定条件が異なるリサーチ法とモータ法がある。一般にリサーチ法オクタン価(RON : research octane number)は自動車の低性状項目ガソリン性状に関係する実用性能の不具合現象状況関係する項目不具合現象の内容4―1速時におけるアンチノック性を表し、モータ法オクタン価(MON : motor octane number)は高速時におけるアンチノック性を示している。RON とMON の差をセンシティビティ(sensi-tivity)と呼び、一般的にRON はMON よりも高い値を示すが、その差が大きいほど運転条件によりアンチノック性も大きく変化す表1・1 自動車ガソリンの要求品質試験項目試験方法種類1号2号オクタン価(リサーチ法)JIS K 2280:199696.0以上89.0以上密度(15°C) g/cmJIS K 2249:19950.783以下蒸留性状(減失量加算)JIS K 2254:199810%留生温度°C70以下50%留出温度°C75以上110以下90%留出温度°C180以下終点°C220以下残油量vol.%2.0以下銅板腐食(50°C,3h)JIS K 2513:20001以下硫黄分wt.%JIS K 2541-1:2003JIS K 2541-2:2003JIS K 2541-6:2003JIS K 2541-7:20030.0050以下蒸気圧(37.8°C) kPaJIS K 2258:199844以上78以下実在ガムmg/100mLJIS K 2261:20005以下酸化安定度minJIS K 2287:1998240以上1以下ベンゼンvol.%JIS K 2536-2:2003JIS K 2536-3:2003JIS K 2536-4:20037以下MTBE vol.%JIS K 2536-2JIS K 2536-4JIS K 2536-5:2003JIS K 2536-6:20033以下エタノールvol.%JIS K 2536-2JIS K 2536-4JIS K 2536-61.3以下酸素分wt.%JIS K 2536-2JIS K 2536-4JIS K 2536-6色―オレンジ系色*1:冬季用のものの蒸気圧の上限は93kPaとし、夏季用のものの蒸気圧の上限は65kPaとする。*2:ただし、未洗実在ガムは20mg/100mL以下とする。表1・2ガソリン性状と実用性能との関係オクタン価過小時アンチノック性、出力異常燃焼(ノッキング)、振動、出力低下密度過小時燃費燃費低下蒸気圧過小時ドライバビリティ低気温時に始動性、暖気時運転性が悪化過大時ドライバビリティ、エミッション高気温時にベーパロック、パーコレーション発生、蒸散エミッション増大蒸留性状蒸留10%点過大時ドライバビリティ低気温時に始動性、暖気時運転性が悪化蒸留50%点過小時ドライバビリティ気化器氷結(アイシング)発生過大時ドライバビリティ暖気時運転性(ヘジテーション、サージ)、加速性が悪化蒸留90%点過大時排出ガス、安定性、潤滑油希釈排出ガス悪化、デポジット増加、潤滑油希釈発生(出力は増加)硫黄分過大時排出ガス触媒劣化、排出ガス悪化炭化水素組成芳香族分過大時エミッション、材料排出ガス悪化(HC)、ゴム材料膨潤、プラグくすぶり発生オレフィン過大時排出ガス、安定性、材料光化学反応性大、酸化安定性低下、ゴム材料劣化実在ガム過大時安定性デポジット増加(IVD,CCD)酸化安定性過小時安定性デポジット増加(IVD,CCD)、ゴム材料劣化銅板腐食過大時材料金属材料に腐食発生4―2ることになる。JIS 規格ではオクタン価によって1号(RON 96.0以上:プレミアムガソリン、premium gasoline)および2号(RON 89.0以上:レギュラーガソリン、regular gasoline)に分類されている。機関がノッキングを起こし始める最も高いオクタン価を、その車両のオクタン価要求値という。このオクタン価要求値は車種によって異なり、また同一車種でも個々の車両によって異なる。オクタン価要求値は走行距離が長くなると次第に高くなり、一定距離走行後にはほぼ平衡に達する。このオクタン価要求値の増加の原因としては、燃焼室デポジットの堆積などが考えられる。歴史的には、1960年代にわが国の自動車ガソリンのオクタン価は著しい改良が図られ、ガソリン側でノッキングを防止することによって、機関の熱効率改善の最も有効な方法である圧縮比の増加を可能にしてきた。オクタン価は炭化水素の分子構造に大きく依存している。図1・1はパラフィン系炭化水素のオクタン価を示したもので分子鎖が短く、側鎖の数が多いものほどオクタン価が高い。オレフィン系炭化水素も同様な傾向であるが、一般に同じ構造であればパラフィン系よりはオレフィン系のほうがオクタン価が高い。また図1・2のように芳香族炭化水素のオクタン価はリサーチ法で100~120と高いものが多い。. 揮発性(volatility)自動車の運転性(ドライバビリティ)と大きく関係するガソリンの揮発性は、主として蒸気圧と蒸留性状によって表される。夏季から冬季までのすべての季節において、また高速道路での高速走行から、市街地での渋滞走行や山岳地での高負荷登坂走行に至るあらゆる走行パターンにおいて、自動車が十分な運転性を発揮できるように適切に設定される必要がある。図1・1 パラフィン系炭化水素のオクタン価図1・2 芳香族炭化水素のオクタン価(1) 蒸気圧・10%留出温度(軽質留出分)ガソリン蒸気圧は、一般にリード蒸気圧(RVP: Reid vaporpressure)と呼ばれる37.8°Cにおける値が用いられ、特にC炭化水素(ブタン)の含有量に左右される。また、これは10%留出温度(容量10%を留出する温度)との相関性が高い。ガソリンの蒸気圧や10%留出温度で表される揮発性は、始動性に影響する。揮発性が低すぎる(蒸気圧が低い、10%留出温度が高い)場合には、冬季など低温時にガソリン蒸気が生成しにくくなり、始動性の悪化につながる。一方、揮発性が高すぎる(蒸気圧が高い、10%留出温度が低い)場合には、夏季などの高温時に燃料ポンプや燃料パイプ中にガソリン蒸気が多量に発生してガソリンの流通を妨げ、加速不良やエンジン停止などの現象(ベーパロック)が発生する。(2) 50%留出温度(中質留出分)ガソリンの中質留出分の揮発性は50%留出温度で代表され、低温、常温域での始動から正常運転状態に達するまでの暖機性や加速性と関係しており、揮発性が高い(50%留出温度が低い)ほど暖機性に優れているといえる。加速性については特に暖機途上の冷態時において、ガソリンの中質留出分の揮発性の影響が大きい。車両を運転中に、アクセルを急に踏み込んだ場合、吸入空気量は増加し、これにつれて供給されるガソリン量も増加する。このときにガソリンの揮発性が低い(50%留出温度が高い)と供給されたガソリンが十分に気化せず、燃焼内の混合気が希薄な状態となる。この結果、アクセルを踏んでも機関の回転数の上昇に遅れが出る現象(ヘジテーション)や、機関回転数が一定の周期で増減する現象(サージ)などが発生し、最悪の場合は点火不良による失速や機関停止となるおそれもある。(3) 90%留出温度(重質留出分)90%留出温度で表される揮発性は高沸点留分に関係する。高沸点留出分は潤滑油を希釈し、汚損させる傾向や吸気系、燃焼室でのデポジット堆積の原因となりやすいため、少ないこと(90%留出温度が低いこと)が望ましい。また、揮発性については排出ガス浄化の観点からも適切に設定される必要がある。ガソリン車の大部分に装備されている三元触媒は、電子制御システムにより空燃比を理論空燃比近傍のウインドウと呼ばれるごく狭い範囲に保つことでCO,THC,NOを同時に浄化しているが、ガソリンの揮発性が適正でないと過渡運転時などの制御に対する空燃比の応答に乱れが生じ、排出ガスの浄化率に影響することが懸念される。. 硫黄分(sulfur content)排出ガス規制の強化に伴い、排出ガス浄化触媒(三元触媒)の性能に影響するガソリン中の硫黄分低減が重要となり、JIS では0.005%以下と規定されている。一方、ガソリン車では燃費(燃料消費率)の改善も大きな課題であり、燃焼技術に関わる改善策としては、直接噴射方式などの希薄燃焼方式の適用が有効である。ただし、それに用いられるNO吸蔵型触媒については硫黄分の影響がより大きいため、周期的な燃料増量により排気を昇温して、硫黄被毒回復制御を行う必要があり、結果的に燃費の悪化を招くので、さらに硫黄分の低いガソリン(10ppm以下)が必要とされる。b. ガソリン基材の性状と製造方法ガソリンは図1・3のような工程を経て、製品性状が所定のものとなるように各種基材を調合して製品化される。わが国の自動車ガソリン製造において量的に多く使用されているのは接触改質ガソリンと接触分解ガソリンである。主要なガソリン基材のオクタン価、炭化水素組成および沸点範囲を表1・3に示す。. ブタン類ブタン類は、常圧蒸留装置や各種の石油精製装置から生成する気体成分から分離して製造される。通常はノルマルブタンやイソブタンを主成分とするが、接触分解装置から生成されるブタンは1-ブテン、2-ブテン、イソブテンなどのオレフィン類を多量に含有しており、アルキレートやMTBE(methyl terti-ary-butyl ether)、ETBT(ethyl tertiary-butyl ether)の原料と図1・3 ガソリンの製造工程表1・3 各ガソリン基材の性状例基材/性状オクタン価リサーチ法モータ法軽質直留ガソリン65~7063~6830~90接触改質ガソリン96~10086~8930~160接触分解ガソリン90~9378~8230~4020~2530~180アルキレートガソリン94~9690~9450~150異性化ガソリン80~9078~8830~90ブタン94~9790~93MTBE(ETBE)(エタノール)(メタノール)図1・4接触改質装置系統図例(連続再生式プラットホーミング法)して使用できる。ブタン類は主として蒸気圧を調整するために混合されるもので、夏季と冬季では混合量が大きく異なる。. 接触改質ガソリン(装置例:図1・4)接触改質ガソリン(リフォメート)は常圧蒸留装置から生成する重質ナフサを原料とし、白金系バイメタル触媒を用いて水素加圧下で改質反応(リフォーミング)を行わせて製造される。改質反応では1パラフィンやナフテンから芳香族化合物への脱水素、芳香族化、2パラフィンの異性化、3水素化分解などに大別されるが、いずれもオクタン価の高い成分への変換である。これらのうち1が最も重要であり、オクタン価の高い芳香族を生成するとともに大量の水素を副生し、製油所内の水素源としても有用な反応となっている。装置としては固定床式が代表的であったが、最近では触媒を連続的に再生する装置4―3組成%飽和分オレフィン分芳香族分沸点範囲°C図1・5 流動接触分解装置系統図例(UOP 型)(CCR : continuous catalyst regeneration)が主流である。リフォメートは芳香族分を50~70%含有し、オクタン価(RON)が96~100と高い。. 流動接触分解ガソリン(装置例:図1・5)流動接触分解ガソリンは減圧蒸留装置からの減圧軽油、あるいは常圧蒸留装置からの常圧残油などの重油を原料とし、シリカ・アルミナ、ゼオライトなどの個体酸を用いて選択的な分解を行わせて製造される。流動接触分解反応では炭素-炭素結合の切断、環化、脱水素、異性化、水素移行、重合などの複雑な反応が起きており、分解ガソリン4―4内燃機関図1・6アルキレーション装置の系統図例(硫酸法)のほか、分解軽油、コークスなどが生成される。流動接触分解ガソリンはオクタン価(ROM)が90~93程度であり、オレフィン分が35~50%程度と多い点に特徴がある。また硫黄分の高い重油を原料とするので、他のガソリン基材に比べて硫黄分を多く含有している。ただし、わが国の場合は一般に原料の重油を脱硫しているためアメリカなどに比べて硫黄含有率が低いレベルにあるが、それでもガソリン中の硫黄源としての寄与は90%以上とみなされている。流動接触分解法では微粒子状の触媒が使用されているが、触媒は反応塔と再生塔を流動によって循環しており、分解反応によって触媒上に付着したコークスは再生塔で空気吹込みによる燃焼によって再生され、循環使用される。最も重質な残油を原料とするプロセス(残油接触分解プロセス)では、反応に伴って触媒上に多量に堆積するコークスおよび金属(おもにニッケル、バナジウム、鉄)による触媒性能への影響が問題となる。. アルキレート(装置例:図1・6)アルキレートは、流動接触分解装置から生成する軽質オレフィン(主としてC,Cオレフィン)と、常圧蒸留装置から生成するイソブタンを硫酸などの触媒存在下で反応させて製造される。アルキレートはCからCのイソパラフィンが主成分であるが、オクタン価は90~94であり、センシティビティが小さいこと、また、ほぼ全成分が飽和分であることが特徴である。. 異性化ガソリン異性化ガソリンは常圧蒸留装置から生成する軽質ナフサを原料とし、貴金属-ゼオライトの二元機能型触媒を用いて水素加圧下で異性化反応を行わせて製造される。異性化ガソリンはC,Cのイソパラフィンが主成分である。他のガソリン材源と比較してオクタン価がそれほど高くないが、新技術としてオクタン価の高いプロセスが開発されている。. MTBEMTBEはイソブチレンとメタノールを原料とし、イオン交換樹脂を触媒として液層で反応させて製造される。原料のイソブチレンは流動接触分解装置あるいはエチレン分解装置から副生するCオレフィン留出分に含まれているが、炭素数4のオレフィンの中でイソブチレンだけがMTBEの原料となるため、MTBE装置とアルキレーション装置を組合わせて、CオレフィンをまずMTBE装置で反応させてイソブチレンを選択的に反応させた後、残りのCオレフィンをアルキレーション装置で反応させる場合が多い。c. 添加剤(additives for fuel)。 鉛分従来、わが国でもアンチノック剤として四アルキル鉛がガソリンに添加されていたが、四アルキル鉛自体が人体に有害であること、および排出ガス浄化用に装着されている触媒コンバータを失活させるため、国内では1976年に元売り各社のレギュラーガソリンは無鉛化された。1987年にはバルブシートリセッション(無鉛ガソリンを使用すると排気弁の弁座が著しく摩耗する現象)未対策車がほとんどなくなったことにより、有鉛ガソリンの生産、販売は中止されている。欧米や東南アジア諸国でも、世界的な排出ガス規制強化に伴う触媒コンバータの装着などの動向を踏まえ、全面的に有鉛ガソリンの使用を禁止する国が増加している。. 清浄剤1970年代において、吸気マニホルド、インジェクタ、吸気弁などの吸気系のデポジット堆積による運転性の悪化、排出ガスの増加が指摘されるようになり、その対策として清浄剤の添加が一般に行われている。清浄剤にはポリエーテルアミン系(PEA 系)とポリブテニルアミン系(PBA 系)とがあり、どちらも広く使用されている。わが国では、清浄剤はおもにプレミアムガソリンに添加され、吸気系の清浄性に効果を発揮している。アメリカではEPA(Envi-ronmental Protection Agency、環境保護庁)が1995年より全米のガソリンに清浄剤の添加を義務付けている。その後、一部の低品質の清浄剤による燃焼室デポジット量の増加が認められるようになり、デポジットを介してピストンヘッドとシリンダヘッドが衝突して異音を発生するカーボンノックと呼ばれる問題が生じた。これにより燃焼室デポジットに関する検討が盛んに行われ、清浄剤の品質や添加量が燃焼室デポジット生成に影響を及ぼすことが報告されている。ただし、わが国においては、清浄剤の品質、添加量に十分な注意が払われており、カーボンノックの問題はほとんど発生していないのが現状である。清浄剤の影響については燃焼室デポジット以外にもバルブスティッキングなどの問題も潜在的に存在する。吸気系の清浄性評価は、アメリカではBMW 車による実車走行試験法がすでに確立されており、EPA やCARB(California AirResources Board、カリフォルニア州大気資源局)の規格にも採用されているが、最近新たにアメリカCRC(Coordinating ResearchCouncil)でフォード機関を用いる台上の試験法が開発された。ヨーロッパではベンツM 102機関を用いる試験法が標準であるが、やはり新たな試験法の開発に取組んでいる。. 酸化防止剤酸化防止剤はガソリンが貯蔵中あるいは使用中に酸化劣化して、過酸化物、有機酸、ガム状物質などを生成するのを防ぐために添加される。一般にガソリンの酸化はフリーラジカル連鎖機構により進行すると考えられ、酸化防止剤はラジカルを捕捉、安定化して連鎖反応を停止させる役目を果たす。ガソリンに添加される酸化防止剤としては、芳香族アミン系のものか、アルキル基のついたフェノール系のものが広く使用される。ガソリン組成の面ではオレフィン類が酸化されやすい。特にジオレフィン類が存在するとガソリンの酸化安定性は著しく低下する。ガソリンの酸化安定度は誘導期間で表される。. 金属不活性剤ガソリン中には金属イオンが微妙に含まれることがあり、その中でも銅は酸化反応の強い触媒作用をもつ。また、機関の燃料系統に銅を含む金属が使用されていると、ガソリンと接触することがある。このような場合にガソリンの酸化を抑制するためには、酸化防止剤を増量するより、金属イオンを不活性化する添加剤を用いたほうが効果的である。ガソリンに添加される金属不活性剤としては、,′-ジサリチリデン-1,2-アミノプロパンが代表的であり、キレート化合物を作って金属イオンを不活性化する。. 腐食防止剤ガソリンが精製工程や流通、貯蔵中に空気中の水分を吸収して50~200ppmの水分を溶解し、さらにこの量が増えると容器壁に水滴を分離し、燃料タンクや配管などの金属を腐食したり、さらには生成したさびがフィルタを詰まらせたりするなどの原因となる。腐食防止剤は油溶性界面活性剤で、金属表面に薄い保護膜を作り水や酸素と直接接触しないようにするもので、脂肪族アミン、スルホン酸塩などの極性化合物が用いられる。. 着色剤(染料)従来は加鉛ガソリンに添加し、無鉛ガソリンと区別するために用いられてきた。無鉛化後もJIS によって自動車ガソリンの色はオレンジ系色と規定されており、これは灯油などの他油種との区別のためである。通常、だいだい色あるいは赤色のアゾ化合物が用いられる。
