# 1・3・4 潤滑油

> **章**: 第1章 火花点火機関
> **節**: 1・26 は自動車用火花点火機関の排気量と潤滑油容量の関係を示

潤滑油の基本特性に関しては、β4編第II部2・1節および2・2節図1・35 新しい構造のオイルフィルタの例図1・36 オイルクーラの例図1・34 ろ紙の折り方の例を参照されたい。自動車用火花点火機関の性能は、ターボチャージャおよび吸排気弁の多弁化により向上しており、それに伴い潤滑条件が過酷になり、潤滑油に対する要求性能も高くなってきている。自動車用潤滑油として要求される条件は、次のようなものがある。(1) 寒冷時でも始動性が良いこと。(2) 高温でも油膜保持性が良いこと。(3) 熱および酸化による劣化が少ないこと。(4) スラッジ、ワニスなどの生成が少ないこと。(5) 消費量が少ないこと。本項では潤滑油に関する主要な動向について述べる。a. 省燃費性地球環境および資源の保護の観点から省燃費に対する要求は高く、潤滑油では摩擦損失の低減がこれに当たり、次の三つの観点が挙げられている。. 粘性係数(viscosity)流体摩擦低減のため粘性係数を下げる方法である。低温から高温まで良好な粘度特性を得るため、粘度指数が高いマルチグレード油(multi grade oil)の使用が一般的になっている。マルチグレード油とは図1・39に示すように、4―13(c) 保持(b) 遅角(a) 進角図1・37位相可変型動弁機構の実用例(a) 構成図(b) 低速運転時(c) 高速運転時図1・38カム変更型動弁機構の実用例図1・39温度と動粘度の関係を示す模式図4―14内燃機関例えば5W-20油の場合、低温側(-30°C)が5W 油の規格値に、高温側(100°C)が20油の規格値に合致する油で、5W 油の低温始動性と20油の暖機後の油膜保持性を両立する。また、機関内のしゅう動条件に則した高温高せん断粘度の選定は重要な要因であり、図1・40に高温高せん断粘度と燃費向上率との関係を示す。いくつかの機関では低粘度化により燃費は向上しているが、効果が見られない機関もある。表1・7に示したように機関の潤滑状態は部品ごとに、または運転条件によって大きく異なっており、低粘度化には個々の部品の限界を把握することが必要となっている。. トラクション係数(coefficient of traction)カム-フォロワ間など弾性流体潤滑状態(elastohydrodynamic lubrication)あるいは部分弾性流体潤滑状態におけるトラクション係数を下げる方法で、基油の成分で対処する。一般的には、トラクション係数は剛直な構造をもつナフテン環や芳香族環では高く、柔軟な構造をもつ長いアルキル基や合成油(PAO)では小さい。. 摩擦低減剤(friction modifier)境界潤滑域の摩擦係数を添加剤によって下げる方法で、モリブデンジチオカーバイト(MoDTC)などの有機モリブデン系の添加剤が使用されている。以上のような技術により、近年の潤滑油による燃費の向上効果は図1・41に示すようになっている。基準となっている5W-30油自体が1980年代に一般的に使用されていた20W-30油に対して3%程度の燃費低減効果を有しており、これを含めると1980年代後半から油として5%程度の燃費向上に寄与したといえる。さらに、日本国内向けの乗用車の工場充てん油として0W-20油が採用されている。図1・40 潤滑油粘度と燃費向上率の関係図1・41 潤滑油による燃費の向上効果[文献(29)に加筆]なお、低粘度化は一方では油膜切れが起こりやすくなるため、しゅう動部品の材質、表面処理の改良や加工精度の向上など総合的な技術開発によって信頼耐久性を保証している。b. ロングドレイン化潤滑油の交換時期に関しては、自動車メーカが実験と実績によって定めた走行距離または使用期間を示しているが、メンテナンスフリーおよび廃油量低減の面から性能および機能の長期保証の要求は高まっている。そのため、酸化防止剤、酸化安定性に優れた清浄剤や分散剤、粘度指数向上剤の開発と適正な配合が重要となっている。c. 排気規制対応機関の排出ガス規制は強化されており、排気浄化装置も高度化している。そのため、潤滑油の消費や蒸発により排気浄化触媒が被毒しないよう、蒸発特性や添加剤成分に考慮が図られている。
