# 1・4・4 機関からの排出ガス低減技術

> **章**: 第1章 火花点火機関
> **節**: 10・15 モード(Hot)

a. 燃料噴射装置(fuel injection system)ガソリン機関に使われる燃料供給方式は気化器方式と燃料噴射方式に分類される。自動車用としては、排出ガス規制の強化に対応するため、空燃(b) 燃料噴射弁の噴口と噴霧(a) 本体図1・45 燃料噴射弁の噴口と噴霧の状況(a) 構成例(b) 希薄燃焼限界の拡大図1・46 スワール制御弁の構成と効果比制御性に優れ、高出力化が可能な燃料噴射方式が主流となり、気化器方式は、現在では二輪車やはん用機関のみに使われている。燃料噴射方式では、各シリンダの吸気ポート近傍に取付けられた燃料噴射弁[インジェクタ、injector、図1・45(a)]から燃料が供給されるが、冷間始動時には燃料は気化しにくく、吸気ポートや燃焼室の壁面に付着する。このため、機関の燃焼が不安定となり一部は未燃焼のまま機関から排出される。したがって、燃料噴射弁に要求される噴霧としては、吸気ポートやシリンダ壁面に付着しにくく、機関が吸入する空気と混合しやすい特性をもつ必要がある。このため、図1・45(b)に示すように、燃料噴射弁の噴口の数を増やしたり、エアアシスト方式のように噴口内で空気と燃料を混合し、燃料の微粒化を促進するなどの工夫がなされている。b. 吸入空気の流れ制御図1・46(a)に示すような弁が機関の吸気ポートの近くに取付けられ、吸気通路を絞ることにより吸入行程で空気流速を高める方法であり、その機能によりスワール制御弁(swirl control valve)またはタンブル制御弁(tumble controlvalve)と呼ばれている。この強められた空気の流れにより、燃料噴射弁から噴射された燃料と空気の混合が促進され、シリンダ内にも強力な流れと乱れが生成されるため、安定した燃焼が得られ、燃焼限界空燃比を希薄側に拡大することができる。特に、吸入空気量の少ない運転領域や触媒暖機を促進するために点火時期を遅らせたとき、大量にEGR を導入し燃焼が不安定になったときなどに有効である。図1・46(b)は、機関冷却水の温度が313K のときの希薄燃焼限界空燃比の拡大効果(トルク変動の改善)を示した例である。機関が冷えている状態でも、安定な希薄燃焼運転が可能となり、機関から排出するHCやCOを低減することができる。c. 吸気弁片弁停止吸入空気量の少ない運転領域でシリンダ内の吸入空気流速を高める方法として、二つある吸気弁の片方を閉じ、他方の弁からのみ空気を吸入することにより強力なスワールを生成させ、燃焼を安定させる方法も実用化されている。この方式もスワール制御弁を使う方式も、機関の暖機後や高負荷時には通常の作動に戻すため、出力性能への影響は小さい。d. 排気再循環(EGR : exhaust gas recirculation)図1・47に示すように排気ガスの一部を吸気系に循環し、不活性ガス(CO,N,HO)の割合を増やすことで、シリンダ内の燃焼温度を下げNOの生成を抑制する方法であり、機関暖機後のNO低図1・47 排気ガス再循環系の構成減技術として古くから使われている。しかし不活性ガスを多量に吸入させると燃焼が不安定になりやすいため、スワール制御弁や二点点火などを組合わせ、燃焼の安定化を図っている。また、EGR 量の精度を上げるために、EGR 弁の制御も従来のダイアフラム弁を吸気管負圧で駆動する方式からモータを使った電子制御方式に代わってきている。最近では、出力性能の向上のために可変動弁機構をもつ機関が増加しており、EGR 弁を用いる代わりに吸気弁の開閉時期を操作し燃焼室内の残留ガスの量を制御する、いわゆる内部EGR を積極的に活用する機関も増えている。e. 燃焼室形状など燃焼室の壁面近くやピストンのトップランドとシリンダ壁との狭い空間(クレビス)には消炎作用のため火炎が伝ぱせず、燃料は未燃焼のまま機関から排出される。したがって、燃焼室は凹凸が少なく表面積の小さいコンパクトな形状に、クレビスはピストンリングの位置を最適化することで容積が最小となるように設計される。その他、機関からの排出ガス低減のために表1・9に示すような技術が、必要に応じて組合わされ使われている。
