# 1・4・6 触媒補助システム

> **章**: 第1章 火花点火機関
> **節**: 10・15 モード(Hot)

触媒が浄化を開始するまでの間に、未浄化のまま排出するガスを低減するための補助的手段として用いられる。a. HC吸着システム(HC adsorber system)触媒が活性化する前に排出するHCを吸着材に一時的に吸着し、活性開始後に吸着したHCを浄化する。図1・53に三元触媒とHC吸着材を一体化したHC吸着システムの構成を示す。HC吸着材には、排出ガス中のHC成分に適合した細孔をもつゼオライトが使われている。吸着期間中は弁を閉じておき、吸着材側に排出ガスを流す。吸着終了後には弁を開き触媒側に排出ガスを流して触媒を活性化させる。この間にHC吸着材の温度も徐々に上昇し、HCは離脱を始め、触媒に流入し浄化される。弁の切換えは、機関水温や吸入空気量を基に吸気管負圧をアクチュエータに導くことで行われる。b. HC吸着型三元触媒(HC trap catalyst)図1・54(a)に構成、(b)に触媒の断面、(c)にHCの排出挙動を示す。触媒は下層のHC吸着層と上層の三元触媒層で構成されており、低温時に吸着層に吸着されたHCは触媒温度が上昇すると離脱して三元触媒で浄化される。この触媒ではHCの離脱と浄化が同一触媒上で行われるため、HCの離脱と三元触媒の活性開始時期とを同期させる必要がある。また、HCが離脱するときには触媒内が酸素不足の状態になるため、触媒に流入する機関排出ガスは酸化雰囲(a) 構成(b) 触媒断面(c) HC 排出挙動図1・54 HC 吸着型三元触媒と構成図1・55 電気加熱式触媒の構成気に制御される。c. 電気加熱式触媒(EHC: electrically heated catalyst)一般に、図1・55のように三元触媒の前に小容量の電気加熱式の触媒を配置し、着火用触媒として使われる。機関の始動前あるいは始動直後に蓄電池から電力を供給して加熱するため、数秒後には触媒反応が開始する。後段の三元触媒が反応を開始した後に通電を停止する。電気加熱式触媒は耐熱ステンレスはくなどの材料で作られ、反応が早められるように触媒が担持されている。加熱部分の容量は加熱時間の短縮と消費電力低減のため、100cm程度と比較的小さい。構成は空気ポンプと組合わせ、未燃成分の多い排出ガス中に空気を供給し、酸化反応熱により触媒の温度上昇を早め、消費電力を低減する着火触媒的な使われ方が一般的である。d. 二次空気供給システム(secondary air supply system)従来はHC,COを酸化させるために使われていたが、機関の制御や触媒技術の進歩とともにほとんど使われなくなった。しかし、1990年代後半から排出ガス規制が厳しくなると、触媒が活性化するまでの間に排出されるHCのいっそうの低減が必要となり、触媒を早期に活性化させる手段として再び注目されるようになってきた。図1・56のように、二次空気供給系は空気ポンプと制御弁で構成され、各シリンダの排気弁近傍に空気を供給する。機関には理論空燃比よりも濃い混合気を供給し、排出されてきた高温の未燃焼ガスと反応させる。反応によりガス温度が上昇するとともに、触媒に流入するガスは酸化雰囲気となるため、触媒の活性が早まる。二次空気供給系はおもに冷間運転時のみ使われるため、空気ポンプは必要なときに駆動できる電気駆動方式のポンプが用いられている。図1・56 二次空気供給系と触媒暖機促進効果図1・57 ポート噴射ガソリン機関の排気浄化システム構成
