# 1・6・1 ポート噴射ガソリン機関

> **章**: 第1章 火花点火機関
> **節**: 1・6 自動車用機関

a. ポート噴射ガソリン機関概論。 熱機関の中でのポート噴射ガソリン機関の位置付けと構成気化器の後を継いで登場した、電子制御燃料噴射弁による吸気ポート燃料供給方式は、比較的低い価格で高い出力性能と優れた排気性能(三元触媒システム前提)を成立させる方式として広く採用され、現在乗用車用機関の主流を占めている。図1・92は熱機関(heat engine)におけるポート噴射ガソリン機関(port injectiongasoline engine)の位置付けを示したものである。火花点火機関(spark ignition engine)は、1サイクルの行程数、燃料、燃料供給方法などの見地からさらに細かく分類され、ポート噴射ガソリン機関はその中の主要な一方式となっている。図1・93はポート噴射ガソリン機関の実例の断面図であり、主要部品の名称を記入してある。機関本体における運動部品は、往復運動するピストン、ピストンの往復運動を回転運動に変換するク外燃式定容形(連続燃焼)スターリング熱機関速度型(連続燃焼)ガスタービン内燃式火花点火吸気管噴射直接噴射四行程ガソリンLPGCNG容積型(間欠燃焼)圧縮点火直接噴射(DI)間接噴射(iDI)四行程軽油図1・92熱機関の分類ランク軸と連接棒、クランク軸回転に同期し2分の1の速度で回転するカム軸、カムの回転により開閉する吸排気弁などから成る。. 自動車用ガソリン機関に要求される特性自動車用ガソリン機関(automobile gasoline engine)に要求される特性は図1・94に示すように多岐にわたる。機関の商品力はいうまでもなく、一つ、二つの特性(項目)で決まるものではなくすべての項目の総和で決まる。各項目の要求値は、排気や騒音の規制値などの社会的要請や、市場の相場値などが基準となって決まるため、機関のカテゴリーによっても異なる。例えば、自動車用機関の中でも実用図1・93ガソリン機関の構成(日産SR 20DE)図1・94 自動車用機関に要求される特性図1・95ガソリン機関技術年表4―27車用とスポーツカー用では、各項目の優先順、要求順は異なる。全体として、時代とともに重点となる要求項目は変化してきている。ここ30年近くを見ても、1970年代以前は高出力化競争、1970年代前半はマスキー法に端を発した排気対策、二度のオイルショック以後は省資源・省エネルギー要求に基づく低燃費と軽量コンパクト化、その後、過給機の装着や機関の多弁化、可変機構による出力燃費の向上といった項目が各時代の重点要求項目として開発がなされてきた。機関の基本構成は約100年前のダイムラーの時代と大差ないが、図1・94に示すすべての項目で大幅な向上がなされてきたものが今日の自動車用ガソリン機関である。図1・95はこれら自動車用ガソリン機関におけるおもな技術の進展を年表にまとめたものである。他の内燃機関より本質的に簡素に構成できるポート噴射ガソリン機関に対しては、今後、前述した諸性能項目のうち、実際の使用状況における低燃費、低排出ガス、高い動力性能をいかに低価格で使用者に提供できるかが、いっそう高い次元で問われてくるものと予想される。b. 燃料消費率(specific fuel consumption)の向上ポート噴射ガソリン機関では、原則として均質予混合燃焼(homogene-ous premixed combustion)が生じる。近年登場した筒内直接噴射による燃料供給方式でも、負荷や回転速度の高い非成層燃焼領域では同様に均質予混合燃焼となる。ガソリン機関の燃費向上のために、均質混合気下での高圧縮比化と希薄燃焼化は、いまなお重要課題である。図1・96に正味熱効率(brake thermal efficiency)に影響を及ぼす因子と具体的な向上方法の例を示す。正味熱効率を向上するには、供給燃料がもっている熱量をできるだけ多くの仕事としてピストン上に取出すとともに、それをできるだけ損失少なくクランク軸から取出すことによって実現できる。圧縮膨張行程にできるだけ多くの仕事として取出すには、図1・96において圧縮比から未燃率(燃焼効率)までを向上することにより可能である。一方、それらを損失少なくクランク軸から取出すためには、絞り弁により負荷(作動ガス量)を制御するために、吸排気行程で生じるポンプ損失を低減することと、機関を構成する部品間の摩擦力や補機類(水ポンプ、オルタネータなど)を駆動するために発生する機械損失を少なくすることである。圧縮膨張行程の熱効率向上としては、・高圧縮比化4―28内燃機関⎫|||||얧⎬얧|||||⎭圧縮比:耐ノック性、燃料オクタン価向上による高圧縮比化、ノック制御、可変圧縮比比熱比:希薄燃焼、EGR、層状給気理論効率욡용冷却損失:希薄燃焼、EGR、小/燃焼室時間損失:急速燃焼(ガス流動強化、中心点火)未燃率図示熱効率η욡(燃焼効率):混合気性状改善(特に冷間・過渡時)、小/燃焼室ポンプ損夫:希薄燃焼、EGR、可変バルブタイミング、層状給気、気筒数可変、小排気量+過給損失正味熱効率η욄⎫|⎬|⎭욡욪⎫||||얧⎬얧||||⎭動弁系損失:ローラフォロワ、運動部品軽量化主運動系損失:二本ピストンリング、運動部品軽量化、低張力リング、低粘度オイル、分離冷却補機駆動損失:補機の高効率化、電動ファン、可変容量ポンプ、充電制御、可変速駆動機械効率η욇機械損失욞図1・96 正味熱効率に影響を及ぼす因子とその具体的向上方法図1・97 国内で生産されるガソリン機関の圧縮比・混合気の組成;希薄化、高EGR 化損失の低減としては、・ポンプ損失の低減・機械損失の低減がある。. 高圧縮比化(1) 高圧縮比化の効果過去15年間の国内市販車の圧縮比(compression ratio)変遷を図1・97に示す。おおむね10年で0.5上昇する傾向がある。高圧縮比化は熱効率を向上するための方策であり、言い換えれば後述するノック発生に対する抑制策が少しずつ向上していることを意味する。圧縮比9.0における熱効率を基準とした正味熱効率の向上率は、行程容積が小さいほど、負荷が低いほど高圧縮比化の効果が小さい。この差は燃焼室の/値(上死点時の燃焼室表面積/容積)の違いによる冷却損失と燃焼効率の差によるものと考えられる。一般に圧縮比が高く行程容積が小さいほど/値が大きくなり、冷却損失は増大する。また、燃焼室壁面付近の消炎層内にある燃料が未燃となるため、燃焼効率は悪化する。運転条件の影響としては、負荷が小さいと供給燃料のもつ熱量に占める冷却損失の割合が大きいため、高圧縮比化による熱効率の向上効果が小さく、回転速度が低いほど冷却損失の割合が大きいたDual andsequential ignitionIntake ignitiononlyIntake ignitionImages of endscope図1・98耐ノック特性向上の機構め、高圧縮比化の効果は小さくなる。高圧縮比化できるかは、ノックを抑制できるかどうかにかかっている。次に、ノック現象とその発生機構について説明する。(2) ノック(knocking)ノックは、火炎伝ぱ(flame propagation)途中における末端部混合気(エンドガス、end gas)の自発着火(auto-ignition)に起因し、このとき生じる圧力波が燃焼室壁を加振して、ノック音が発生する。点火プラグから広がる火炎面は、既燃部の膨張により未燃部を圧縮しつつ進行するため、未燃部の温度、圧力は上昇し、これらの温度、圧力の時間履歴が燃料によって決まるある限界(過酸化物濃度の限界)を超えると自発着火に至る。したがって、ノックの強さは自発着火する未燃部のガス量による。言い換えれば、燃焼最終領域に該当する容積は小さいほうがよい。(3) 高圧縮比化の方法(ノックの抑制法)圧縮比を高めるためには燃料のオクタン価(octane number)を高めるか、燃焼期間の短縮、燃焼室の冷却改善などにより機関の耐ノック性を向上し、要求オクタン価(全負荷時の最適点火時期において、ノックの発生しない運転を可能にする燃料のオクタン価)を低減させる必要がある。いろいろな種類の燃焼室形状について圧縮比9.0前後から高圧縮比化する場合を見てみると、要求オクタン価は圧縮比1.0当たり5~7オクタン価(リサーチオクタン価)増大する。このため、燃料のオクタン価以外の燃料特性をあまり変えずにオクタン価を向上できれば、機関側の変更は比較的少なく熱効率向上が可能となる。これは機関耐ノック性向上技術よりはん用性があり、燃料消費量、ひいては石油消費量の低減に有効である。一方、機関自体の耐ノック性を高める方法として、例えば燃焼室形状の変更により燃焼期間を短縮し、要求オクタン価を低減することが可能である。点火位置が偏り、燃焼期間の長くなるディスク型燃焼室(com-bustion chamber)が最も要求オクタン価が高く、広いスキッシュ領域(squish area)とコンパクトな容積部を設けた形状が要求オクタン価は低くなり、耐ノック性が高い。燃焼期間の短縮のためにペントルーフ型の四弁燃焼室の中心点火があり、前述したように燃焼最終領域の容積は小さく、近年の主流燃焼室形状である。さらに二弁燃焼室に二つの点火プラグを設け、燃焼空間を狭めることにより燃焼期間を短縮する機関が市販された。かつて1978年の国内排気規制制定時に二つの点火プラグによる急速燃焼機関が市販されたが、新たな二点点火機関ではノック抑制のために二つの点火プラグの点火時期に位相差を設け、MPI機関で最も高い圧縮比10.8でノックを抑制しつつ出力向上を得た。図1・98に結果を示す。今後いっそうの高圧縮比化を図るためには、自発着火を引き起こす原因を定量的に解析し、サイクル履歴を考慮した効果的な末端部の温度低減を行っていく必要がある。このためには空間的、時間的にノック発生過程を詳細に解明する必要がある。ノック解析例として図1・99に、レーザを用いた温度測定法(CARS 法)による未燃焼ガス温度の測定例を示す。燃焼室内における高温の残留ガスの存在は未燃焼ガス温度の上昇と温度変動の増大をもたらし、耐ノック性を悪化させている。後述するように、弁開閉時期の最適化により残留ガス(residual gas)を減少することは耐ノック性の向上にもつながることがわかる。. 希薄燃焼と排気再循環ポート噴射機関において燃焼的側面からの燃費向上策には、圧縮比以外に希薄燃焼(lean burn)と排気再循環(EGR : exhaust gas recirculation)がある。EGRは機関から排出されるNOを低減するのためにも有効である。(1) EGR排気の一部を吸気に戻すEGR は、空燃比の希薄化同様にポンプ損失、冷却損失の低減、比熱比(ratio of specific heat)の増大により燃費の低減効果がある。しかし、EGR 量の増大は燃焼温度(combustion temperature)、燃焼速度(burning velocity)の低下により燃焼変動を増大するため、燃費は悪化する。機関の燃焼安定性を向上させるためには、多点点火や吸気ポート内の吸気通路を絞り、シリンダ内へ流入するガスの流速や乱れ強さを強化し、燃焼期間の短縮やサイクルごとの燃焼期間のばらつきを低減することなど、後述する希薄燃焼と同様の対策が必要である。図1・100に多点点火(multi-point ignition)による燃費の向上効果を示す。燃焼期間の最も長いA 仕様では、EGR 率の増大と4―29図1・99スキップサイクル法による圧縮上死点における未燃焼ガスの温度とその標準偏差の変化の仕方図1・100 EGR の影響ともに燃費は悪化し、機関が安定して運転できるEGR の限界も低い。一方、吸気弁傘部に吸気通路の一部を遮断してスワール(swirl)を強化するためのシュラウドを設けたものや、二点点火により燃焼期間を短縮した仕様(B,C)ではEGR の限界も高く、燃費の改善効果が得られている。なお作動ガス量を同一にした場合、EGR(作動ガスは理論空燃比の新気+EGR)により燃焼温度が下がることによる比熱比の増大は、希薄化により作動ガスの組成(二原子分子の多い組成に変化し、比熱は小さく、比熱比は大きくなる)が変化した場合のそれよりも小さいため、熱効率は希薄化に比べて低く、燃費の向上率は少ない。(2) 希薄燃焼以上のように混合気の組成を変えることにより燃費を向上することができるが、実際の機関ヘの適用例としては別に希薄燃焼機関がある。車両に希薄燃焼機関を搭載する場合、三元触媒では希薄空燃比域で排出されるNOを低減することはできない。このため図1・101に示すように、できるだけ混合気を希薄化し、NOの排出量を規制値以下に保ちながら燃焼変動などによる運転性の悪化(トルク変動の増大)を生じないようにすることにより、大きな燃費改善が得られる。これを成立させるために、大きくは二つの方法およびその組合せがとられている。その一つの方法は、吸気ポート形状(スワール制御弁を含む)の工夫により、燃焼室内に強力なガス流動[スワール(swirl)、タンブル(tumble)]を発生させ、これをピストンの圧縮が崩壊させ、生成する乱れにより乱流燃焼速度が上昇し、燃焼期間の短縮が行われ、希薄域でも安定な燃焼を行わせる方法である。基準となる吸気弁からの吸込み流れに対し、各種の強制的なガス流動強化により点火時期付近の乱れ強さが増大するほど火炎伝ぱが速く、燃焼期間は短くなり、安定して運転可能な空燃比の領域が拡大できる(図1・102)。他の一つの方法は、燃焼室内に形成される混合気場を、燃料噴射4―30内燃機関図1・101 希薄燃焼機関の燃焼特性(c) タンブル強化(b) スワール強化(a) 基準図1・102 ガス流動パターンと希薄限界基本構造位置の変更や噴射時期の選択とガス流動との組合せにより、比較的濃い混合気場とより薄い混合気場を燃焼室内に層状に作り、点火から火炎が形成されるまでをこの比較的濃い混合気場で確実に行うことにより、安定した燃焼を実現するものである。直噴ガソリン機関における成層燃焼に属するものである。いままでに発表された希薄燃焼機関の例を図1・103に示す。左の二つの方法は部分負荷運転時には吸気ポート(intake port)内に設けたスワール制御弁(swirl control valve)を閉じ、シリンダ内に吸入される吸気の流速を上げる(ガス流動強化)ことにより希薄域の燃焼安定性をねらったものである。他の二つの方法は、動弁系の切換えにより吸気二弁のうち一つを停止したり、吸気ポート内の隔壁やピストン冠面形状の変更により燃焼室内に層状の混合気場を形成し、燃焼の安定性をねらったものである。このように現在は四弁機関が主流であり、多点点火による燃焼の安定化は点火プラグの配置面から困難であるため、上に述べたようなガス流動の強化や、混合気場の改善を行う方法などにより燃焼の安定化が図られている。なお、燃焼の安定性と規制値以下のNOの排出量を同時に達成できる空燃比の許容範囲は比較的狭いため、いままで説明してきた燃焼安定領域の拡大に加え、燃焼圧センサを用いて高精度に空燃比を制御するなどの制御技術の向上や、後処理でNOを低減させるリーンNO触媒の性能向上も進められている。. ポンプ損失の低減ガソリン機関では出力の制御を絞り弁により行っているために、この弁における絞り損失によりポンプ損失(pumping loss)が発生する。特に負荷が小さくなるほどポンプ損失は大きくなり、低負荷時の熱効率が低下する原因になっている。熱効率の内訳を検討したものが図1・104である。ガソリン機図1・104 図示熱効率、機械損失の比較日産トヨタホンダ(VTEC-E)三菱(MVV)図1・103 希薄燃焼機関の例図1・105 吸気弁閉時期制御によるポンプ損失の低減関では、圧縮膨張行程仕事の熱効率(η욡용)は負荷の変化に対してあまり変化しないが、負荷が小さいほどポンプ損失が大きいため図示熱効率(indicated thermal efficiency)が低くなっている。負荷の増大とともに絞り弁開度は増し、ポンプ損失は減少する。また、機械効率(mechanical efficiency)も向上するため、図示、正味熱効率とも高負荷ほど高い。一方、ディーゼル機関は空気量一定(絞り弁なし)で燃料噴射量により負荷を制御するため、低負荷でもポンプ損失がなく、高い効率を得ている(高負荷では、混合気が濃くなるため熱効率は低下する)。ガソリン機関でも、吸気弁の閉じる時期を制御することによって、ポンプ損失を低減することができる(図1・105)。吸気弁の閉じる時期を一般的な時期に対し早めた場合には、短い吸入時間で同一の空気量をシリンダ内に吸入する必要があるため、絞り弁は一般的な吸気弁閉時期の場合に対し開くことになり、ポンプ損失が低減できる。一方、遅くした場合には、一度シリンダ内に吸い込んだ空気をピストンにより吸気管側へ一部押戻すことになる。この押戻し分の空気を絞り弁を開いて吸入する必要があるため、早めた場合と同様にポンプ損失が低減できる(なお、図1・105のリフト特性からわかるように、吸気弁閉時期を早めた場合のほうが弁駆動仕事は少ない)。ただし、吸気弁の閉じる時期を下死点前まで早めると、弁が閉じていったん膨脹後に圧縮されるため、一般的な吸気弁閉時期の場合よりも圧縮時の温度、圧力が下がる(図1・105の指圧線図、indi-cator diagram)。このため、特に冷機時に低負荷では早くしすぎると燃焼変動が大きくなり、多点点火やガス流動の強化などによる燃焼改善が必要になる。また、遅くしすぎた場合にもガス温度は下がるため、早めたときと同様の対策が必要になる。4―31図1・106 機関の機械損失図1・107 第二ピストンリングの除去の影響。 機械損失の低減機関を構成する部品のしゅう動による摩擦や補機類の駆動仕事により機械損失(mechanical loss)が生じる。機関を外部の動力源により駆動運転したときの機関各部の機械損失の内訳は図1・106のようになる。以下に代表的な部位の機械損失について述べる。(1) ピストン(piston)、ピストンリング(piston ring)本数による損失ピストン全体の機械損失は、ピストン本体の機械損失とピストンリングの機械損失から成り、機関全体の実働時の機械損失の約2分の1を占めるといわれている。ピストン本体の機械損失を低減するには、ピストンとシリンダ壁間に作用する粘性摩擦力を小さくすることが有効である。このためには、ピストンスカート部のむだな接触面積を少なくして潤滑油の引きずり抵抗を減少すること、十分な厚さの油膜を形成しやすいようにピストンとシリンダ壁間のすきまを大きめに設定すること、およびスカートの面粗度を最適化することなどがある。リングの機械損失を低減するには、リング張力の低減に加え、第二ピストンリングの除去によりリング本数を減らしたピストンが実用化されてきている。図1・107に三本ピストンリングから二本ピストンリングにしたことによる機械損失の低減効果の例を示す。(2) 連接棒(connecting rod)、クランク軸(crank shaft)による損失クランク軸の機械損失を少なくするには、軸受面積が小さく軸受の数が少ないほど有利である。しかし、これらは強度、振動、騒音面では不利になるので、往復運動部品の軽量化による慣性力低減と合わせて改善を行う必要がある。ピストン、連接棒の軽量化例を図1・108に示す。ピストンで4―32内燃機関図1・108 機関運動部品の軽量化例図1・109動弁系の駆動トルク比較は薄肉化やピン長の短縮により重量を30%低減、連接棒では材質変更と加工法の変更の組合せなどにより25%軽量化、これらによるクランク軸径の細軸化と、クランク軸、カム軸の仕上げ向上などにより、機関全体で約20%の機械損失を低減した例である。(3) 動弁系(valve train)による損失低回転域においては全機械損失の15%前後が動弁系によるものであり、その低減は実用燃費の向上に大きく影響する。この機械損失の大半はカム(cam)とカムフォロワ間の滑り摩擦によるものである。カムとカムフォロワ間の潤滑状態は、カムの回転速度がクランク軸の2分の1と滑り速度が低いこと、また弁ばね荷重による両者の接触力も大きいことから十分な油膜を形成するのが難しく、境界潤滑状態に近い。損失低減方法としては、動弁系の軽量化によるばね荷重の低減とカムフォロワ部にローラを用いるのが有効である。図1・109はローラ動弁系による機械損失低減効果を示した例で、滑り式に比べて約80%、二弁比でも約70%減少している。c. 出力の向上今日のガソリン機関の比出力(排気量当たりの出力)は、図1・110に示すように市販車の無過給機関で約50~70kW/L(回転速度は6000~8000min)であり、高性能車では最大約92kW/Lのものもある。過給機付き機関では65~90kW/Lであり、レース用過給機関では400kW/Lを超えて、初期のガソリン機関であるダイムラーの機関(1.4kW/L)に対して飛躍的な向上が図られてきた。総行程容積(総排気量)を一定とした場合の出力向上方法として以下が挙げられる。・正味熱効率の向上・充てん効率の向上・機関の高回転化ここでは、充てん効率の向上、機関の高回転化について述べる。. 充てん効率(charging efficiency)の向上吸入される新気量の基準として、次式に示す充てん効率η욂を用いる。η욂=吸入新気の質量標準状態で総行程容積を占める新気の質量充てん効率に影響を及ぼす要因を分類すると、静的な要因と動的な要因がある。図1・110 ガソリン機関の比出力推移図1・111 二弁・四弁機関、四弁過給機関の出力比較・静的要因(定常的な要因:通路抵抗の減少)・動的要因(吸気、排気が間欠的に行われることに起因する)以下、それぞれについて説明する。(1) 充てん効率に影響する静的要因静的な要因としては、吸排気弁の開閉時期に加えて、吸入排気抵抗、すなわち空気浄化器、吸気マニホルド、排気管や触媒、消音器の圧力損失が挙げられる。このほかに、燃焼室壁温、吸気管入口温度も充てん効率に影響する要因である。充てん効率は吸気圧力にほぼ比例して変化する。過給機関(super charged engine)では、過給機(ターボ過給機、機械駆動式過給機)により吸気圧を上げ、充てん効率を増大させている。図関(natural aspirated engine)に比べて軸トルクが飛躍的に向上する。(2) 充てん効率に影響する動的要因動的な要因とは、間欠的吸排気流れに伴って発生する吸排気系の圧力振動によるものである。圧力振動がその発生したサイクルに直接影響する場合を慣性効果(inertia effect)、次のサイクルに影響を及ぼす場合を脈動効果(pulsating effect)という。吸気管で起こる場合を吸気管効果、排気管で起こる場合を排気管効果という。(a) 吸気管効果吸気行程で吸気弁が開くとともに、ピストンの動きによる吸入作用が開始される。吸気行程の初期では、弁の開口面積が小さいため急激な圧力降下を生じて吸気管の弁側端に負圧波が発生する。この負圧波は図1・112に示すように吸気管内を伝わって大気開放側に達する。ここで負圧波は逆位相の正圧波として反射され、吸気弁側に秒後に戻ってくる。吸気管が長かったり、高回転時のようにこの時間が吸入時間욦よりも短ければ、図1・112(a)のように直接影響を及ぼさないが、(a)(b)(c)図1・112 吸入圧力波の同調図1・113 吸気管長さの体積効率に及ぼす影響管が短いときのように吸入期間(욦)よりも短い時間で戻ってきた場合には、吸入の負圧波に正圧波が重なり[図1・112(b)]、その合成により吸気行程の終わりは正圧になる。一方、吸気行程の後半では下死点後にピストンが上昇するため、シリンダ内に吸入された新気を吸気管側に押し戻そうとするが、そのとき正圧波が弁側に戻ってくると、この押戻しを抑えて新気がシリンダ内に流入するため体積効率が向上する(慣性効果)。吸気弁が閉じた後もこの圧力波は吸気管内で振動を続け、次のサイクルの吸気行程開始時に、再び正圧波が弁側に達した場合「図1・112(c)]には、新気のシリンダ内への流入を加速し体積効率が向上する(脈動効果)。以上のように、弁開閉時期が一定の場合には、吸気管の効果は管の長さに対して最適な回転速度(吸気の間隔)がある。図1・113に吸気管長さの影響を計算した結果を示す。吸気管の長さが長い場合には低い回転速度(吸気行程の間隔が長い)で体積効率の最適値をもち、管の長さを短くするほど体積効率のピーク回転速度は上昇する。また図1・114に、吸気管長さを一定として吸気弁を閉じる時期の体積効率に及ぼす影響を計算した結果を示す。吸気管長さにより決まる最適な体積効率を得る回転速度に対し、低回転側では吸気管4―33図1・114 吸気弁閉時期の体積効率に及ぼす影響内への新気の押戻し、高回転側では吸込み不足により体積効率は減少するため、低回転域では吸気弁を早く閉じ、逆に高回転域では遅く閉じることにより体積効率は向上する。(b) 排気管効果排気管が開いたとき、排気の吹出しにより大きな正圧波が発生する。この圧力波は排気管内を伝わり、大気開放端で負圧波として反射されて排気弁側に戻ってくる(吸入波と正負が逆)。この負圧波を排気行程の後半(弁オーバラップ時)に戻るようにする(排気管長さ、排気弁閉時期の前提)と、残留ガスが吸い出されるため体積効率は向上する。(c) 多シリンダ機関における動的効果一般の機関では共通の吸気マニホルド(intake manifold)を有するため、あるシリンダの吸気行程後半に他のシリンダの吸気開始による負圧波が同調すると、入口圧力を下げた状態となり、体積効率は低下する(吸気干渉)。一方、各気筒が作った圧力波が吸気系全体を加振し、その結果、吸気系に定在波を作り、その定在波が他の気筒に影響することがある(共鳴)。吸気コレクタ上流は(機関回転速度/2)×(気筒数)の周波数で加振されている。この周波数が吸気系の固有振動数に近いときには共鳴し、吸気コレクタ内に大きな圧力脈動を生じる。この固有振動数は一般の機関では低速域にあり、圧力脈動を吸気行程後半の新気が吸気管内へ押戻されるときに同調すれば、体積効率を向上することができる(共鳴過給)。機関の低回転域では一般に慣性、脈動効果が小さいため、前述のような弁開閉時期の制御と並んで効果がある。しかし、共鳴過給ではある回転速度で体積効率が高まる反面、その前後の回転速度では逆に低くなる。また、この効果は気筒数が多くなるほど小さくなり、実用的に使用できるのは三、四気筒までである。このため、六、八気筒機関では二系統の吸気系に分け、可変化することによりその効果を利用しているものもある。排気マニホルド(exhaust manifold)でも同様に、排気の正圧波が他のシリンダの排気行程後半に同調すると排圧が高くなり、残留ガスが増すために体積効率は低下する(排気干渉)。このため実際の自動車用機関では、目標となる性能特性を得るために吸排気管の長さや気筒間の合流の仕方などを、エンジンルーム内の限られた空間内で成立させるための適合が行われている。. 機関の高回転化体積効率が同じでも、機関回転速度(engine rotational speed)の上昇に伴い吸排気時間は短くなるため、吸排気弁での見掛けの速度は大きくなる。この速度が大きくな4―34内燃機関りすぎると弁部分での抵抗が増大し、体積効率(volumetricefficiency)は低下する。このように、高回転化により高出力を得るためには、高回転域でも体積効率を低下させないように見掛けの吸排気速度を低下させる必要があり、以下のような方法がとられている。(1) 多シリンダ化同じ総行程容積で多シリンダ化すれば、シリンダ内径、行程、吸気弁径がともに小さくなる。シリンダ内径と行程、吸気弁径の比率が一定の前提をおくと、見掛けの吸気流速ν욡(=吸入空気量/弁の総面積)はシリンダ数の三乗根に逆比例することが算出できる。これは、シリンダ数を増すほど同一回転速度での吸気流速が低下することを表しており、吸気流速が低下した分だけ多シリンダ機関(multi-cylinder engine)は高回転化が可能となる。(2) 行程短縮化吸気弁径はほぼシリンダ内径に比例するため、同一行程容積では、行程短縮化によりシリンダ内径を増大させるほど吸気弁径が大きくとれ、高回転の充てん効率の低下が少なく高回転化できる。また、行程短縮化により高回転でのピストン平均速度が低下して機械損失が低減するため、機械的な面からも高回転化が可能になる。一方で、行程短縮化は冷却損失の増大を招き、燃費の悪化を生じる。このため、市販の四輪車用ガソリン機関の行程/シリンダ内径値(/の値)はおおむね0.9~1.1であるが、高回転域の使用頻度が高い二輪車やレース用機関では0.6前後まで小さいものもある(図1・115)。ただし、いずれの場合にも平均ピストン速度は20~22m/sになっている。(3) 吸気多弁化一気筒当たりの吸排気弁数を二弁から四弁にすることにより、約30%の吸気弁面積増大が可能である。その結果、より高回転まで吸気流速を低くでき、高出力が得られる。二弁と四弁機関の全開性能を比較した例を前出図1・111に示し図1・115 行程短縮化図1・116 三段可変動弁系た。四弁機関は二弁機関に比べ、高回転域でも軸トルクの低下が少ない。(4) 吸気弁の作動角、リフトの増大吸気弁が開いている時間(作動角:クランク角度で表したもの)およびリフト量を大きくすることにより、吸気弁での流速は低下でき、より高速化できる。吸気弁の作動角は通常クランク角で240°前後であるが、レース用機関では280°~320°まで大きくとる。図1・116に弁作動角(開閉時期)、弁リフト(valve lift)を可変にし、低速から高速までトルクを向上させた一例を示す。ロッカアームに設けた油圧切換え制御機構により二つのカム形状(低速/高速)を使い分け、弁の開閉時期、リフトを可変とするとともに吸気弁と排気弁の切換えを独立して電子制御することにより、三つのパターンを実現している。これにより図1・117に示すような低速から高速まで平坦なトルク性能が得られ、約92kW/L(125PS/L)という高い比出力が達成できている。また近年、出力向上と燃費向上の両立を目指した連続リフト可変機構(図1・118)も発表されており、環境にやさしい出力向上への取組みがなされている。d. 排出ガスの低減。 概説1970年ごろより世界的に大気汚染問題が注目されてきた。これに伴い自動車からの排出ガス規制が制定され、1990年代以降、日米欧それぞれでさらに強化されながら現在に至っている。自動車用ガソリン機関からの排出ガスのうちCO,HC,NOが主要な規制対象であり、燃焼室形状の最適化などの機関本体の改良、および触媒を利用した後処理装置の進歩により、排出ガスの著しい清浄化が実現されてきている。本項では自動車用ガソリン機関の主流である吸気ポート燃料噴射式機関の排出ガス低減技術、特に機関本体からの排出ガス低減技術図1・117 高性能機関のトルク特性図1・118 連続弁可変機構について説明する。. 排出ガスの生成要因まずCOについてであるが、これは燃焼時の酸素不足に起因するものであり、燃料の酸化過程においてCOまでの完全燃焼が行われず、COまでの部分酸化の状態で排出されることが原因である。ほぼ均質な混合気が形成されるポート噴射式ガソリン機関においては、COの生成は基本的に空燃比により一義的に決まるものであり、理論空燃比(14.6近傍)より過濃側で急激に増加する(図1・119)。現在では、機関暖機後においてはほぼ理論空燃比で運転されるため問題とならないが、低温始動時においては始動性確保・燃焼安定性確保の観点で一定時間過濃運転されており、COの大部分はこの期間に排出される。次にHCについてであるが、これは基本的に未燃の燃料がそのまま、あるいは一部分解された形で排出されたものである。燃焼室の壁面近傍では冷却により火炎が消炎(クエンチ)するため、このクエンチ層内の混合気は未燃燃料となる。また、圧縮行程の筒内圧力の上昇に伴ってピストン冠面周囲とシリンダ壁のすきま(ピストンクレビス部)に混合気が押込められるが、これが未燃のまま膨張行程にて筒内圧力の低下とともにすきまから筒内に放出される。図ストンにより排気管に押出され、未燃HCとして排出される。混合気の過濃化に伴いHCも増加傾向を示すが、これは上記の未燃混合気中の燃料濃度が高くなること、また排気ポート中の残存酸素によるHCの酸化反応(後燃え)がより困難になることなどが原因である。上述のようにCO,HCは燃焼が不完全な場合に生成されるが、NOは燃焼ガスが高温になることで生成される。本来は不活性である窒素と酸素が燃焼ガス中の高温場で反応してNOを生成する(最終的に大気中に排出された後にNOとなるが、燃焼室内で生成されるのはNOがほとんどである)。このNOの生成反応は、燃焼図1・119排出ガス成分図1・122 空燃比の影響図1・120 燃焼室内の消炎層の挙動4―35温度と余剰酸素量および持続時間の影響を受け、特に最高燃焼温度に強く依存することが知られている。図1・121は燃焼室でのNO生成のシミュレーション結果であるが、燃焼温度が2500K 付近を超えると急激にNO濃度が増加することがわかる。また、余剰酸素濃度の影響も受けるため、理論空燃比よりも過濃側ではNOは生成しにくいが、多少希薄側(空燃比で16付近)でNO濃度が極大となり、それ以上希薄側では燃焼温度が低下するためNO濃度は低下する傾向となる。図1・122に空燃比に対するNO排出特性の変化を示しており、参考としてCO,HCの排出特性の変化も併記する。以下、基本的に理論空燃比で運転するポート噴射式ガソリン機関の機関本体からの排出ガス低減について説明する。. 暖機後の機関本体からの排出ガス低減上述のようにHCはおもに未燃燃料であり、燃焼室内のクエンチ層やピストンクレビス部から生じる。したがって、これらの領域を減少させることで、HCの低減が可能となる。クエンチ層は燃焼室壁温を上昇させることで厚さが薄くなり、また上死点における燃焼室の表面積/容積比(/比)を低減することでクエンチ領域を低減することが可能となるため、最近ではこれらを考慮した冷却系や燃焼室形状が一般的となっている。さらに、図1・123に示すようにピストンクレビス容積の低減はHC低減効果が大きいため、ピストンリングの固着防止などの対策を施したうえで、トップランド高さの低減やクリアランスの低減が図られている。NOについては燃焼温度を低下させることが最も有効であり、燃焼を遅くすることや点火時期を遅角させることなどによっても可能であるが、これらは熱効率の悪化を伴うため常時行うことはできない。現在は排気ガス再循環(EGR)装置によるNO低減が主流であり、これは排気の一部を吸気系に戻すものである。燃焼室内に排気中の不活性ガス(おもにCO)を導入することにより作動ガスの熱容量が増加し、燃焼温度が低下するためNOの生成を抑制することが可能となる。EGR 装置としては吸気負圧を利用したEGR図1・121 燃焼ガス最高温度とNO生成濃度(計算結果)4―36内燃機関図1・123 ピストンクレビス容積によるHC排出特性図1・124 電子制御EGR 弁の構造弁が一般的であったが、より緻密に最適なEGR を行うためにステップモータ駆動の電制EGR 弁も採用されてきている(図1・124)。加えてEGR には、燃焼温度低下による冷却損失の低減、吸気圧力の上昇によるポンプ損失の低減などの効果があり、点火時期等も含めたより適切な制御を行うことで熱効率の向上も可能となる。ただし、過剰なEGR は燃焼不安定の原因となり、場合によっては失火によりHCの増大を招くなどの問題を引き起こす可能性もあるため、十分な検討が必要である。. 始動・冷間時の機関本体からの排出ガス低減暖機後においては理論空燃比で運転されるためCOは問題とならないが、機関始動直後や冷間運転時においては、安定燃焼を確保するために理論空燃比よりも過濃に設定しており、その結果高濃度のCOが排出される。この期間は空燃比を検出する酸素センサが不活性であり理論空燃比へのフィードバック制御ができないため、燃料の蒸留特性の違い(軽質/重質)への対応や燃料噴射弁のばらつきなども考慮して、過剰なリッチ混合気で運転されている。最近では暖機性能の向上などにより酸素センサの活性早期化が進んできており、過濃運転期間を縮小できるためCOは大幅に低減している。HCに関しては温度低下が直接影響する。冷間時は各部の温度が低いため、吸気ポート部に噴射された燃料が気化できずに吸気ポートや吸気弁および燃焼室壁面に液体のまま付着し、HC排出の原因となっている。これを防ぐ方法として燃料微粒化(fuel atomiza-tion)は有効な手段であり、微粒化が進むほど燃料の壁面付着を低減でき、結果として冷間時のHCの排出を大幅に抑制できる。近年、燃料噴射弁の改良が進み噴霧粒径は大幅に低減されてきている(図1・125)が、その一例として多噴孔噴射弁(multi-hole in-jector)がある(図1・126)。これは噴孔数を増やして噴孔径を小さくすることで、噴霧粒径の3けたから2けたへの低減を実現し図1・125 噴霧粒径の推移図1・126 燃料噴射弁の構造と噴霧特性図1・127 スワール流動強化によるHC 低減たものである。さらにはエアアシスト噴射弁を採用している例もあり、これは噴孔部から噴射された燃料に空気を衝突させることで、燃料をより微粒化させるものである。また、空燃比の希薄化もHC低減に有効な手段である。上述のように冷間時は燃焼安定性確保のために過濃混合気で運転されるが、これを希薄化することでCO低減と併せてHCの低減も可能となる。しかしながら、希薄化のためには燃焼安定性の向上が必要であり、その方策として燃焼室内のガス流動強化が有効な手段である。図1・127は吸気ポート内に設けたスワール制御弁により、燃焼室内のガス流動を強化した場合の燃焼改善結果の一例である。スワール制御弁の形状の変更による燃焼室内のスワール流動の強化に伴い、冷間時においても空燃比で16程度の希薄化までは燃焼安定性を保つことが可能であり、結果としてHC排出量を低減できることがわかる。また、点火時期を遅角化することで排気温度を昇温できるため、排気ポート内での残存酸素によるHCの酸化反応が促進されることから、これもHC低減として有効な手段となる。点火時期の遅図1・128 電子制御システムの構成図1・130 吸気応答の例図1・129熱線式空気流量計の構造角化は熱効率の悪化を伴うが、始動後の冷間時という一時的な期間においては、排気管に設けた触媒を昇温する効果も得られることから、一般的な方法として採用されている。NOに関しては、冷間時は燃焼室の壁温が低いこと、また上記のように点火時期が遅角されていることなどにより、燃焼温度は低い状態となる。したがって、特別なNO低減手段は適用されていないのが現状である。e. 電子制御システム出力、燃費、排気などの機関の性能を最大に発揮させるために、従来の気化器、ディストリビュータなどの機械式制御機構が電子制御システムに置換えられてきた。. 基本的な構成基本的なシステム構成を図1・128に示す。吸入空気量、回転速度、冷却水温などの情報を検知するセンサ、燃料噴射、点火などを実行するアクチュエータ、センサからの情報に基づいてアクチュエータを駆動する制御ユニットで構成されている。制御ユニットは、マイクロコンピュータを用いるものが主流である。. 吸入空気流量計測吸入空気流量(intake air flowrate)の計測には、以下に示す方式が採用されている。(1) マスエアフロー方式吸入空気質量をマスエアフローセンサ(mass air flow sensor)で直接計量する方式であり、一定温度に加熱した抵抗体からの放熱量で吸入空気量を計測する熱線式(図1・129)が主流である。吸気4―37図1・131 吸気圧センサの構造温の影響を補正するため、吸気温測定用の素子を内蔵している。マスエアフローセンサは単位時間当たりの空気質量を計量するが、燃料噴射量と点火時期は1吸気行程ごとにシリンダに吸入される空気量に基づいて決定する必要がある。また、本方式は吸気絞り弁を通過する空気質量を計量するが、吸気絞り弁操作時の吸入空気の過渡応答は、まず吸気絞り弁を通過する空気量が変化し、次いで吸気管の内圧が変化し、シリンダに吸入される空気量が変化する。図1・130に1サイクル当たりの吸気絞り弁通過空気質量とシリンダ吸入空気質量の過渡応答の例を示す。燃料噴射量と点火時期は、吸気の吸入空気の過渡応答特性を考慮して決定する工夫がなされている。4―38内燃機関(2) スピードデンシティ方式吸気行程ごとの吸入空気量は吸気管内圧力(絶対圧)にほぼ比例するので、機関回転速度と吸気管内圧力から吸入空気質量を間接的に計量することができる。圧力センサの例を図1・131に示す。シリコンダイアフラムに形成されたピエゾ抵抗ゲージにより圧力が計測される。吸入空気の密度を補正するために、吸気温に対する補正が必要である。また、排気圧(≒大気圧)により気筒内に残留する排出ガス量が変化して、吸入空気量と吸気圧との関係も変化するので、大気圧に対する補正が必要である。さらに、EGR を用いる場合は、吸入空気量と吸気圧との関係がEGR 率によって変化するため、EGR 率に応じた補正が必要となる。. 電子制御燃料噴射システム排気清浄化等の観点から、機関に要求される空燃比を高い精度で実現するために電子制御燃料噴射システムが採用されてきた。(1) 燃料の計量インジェクタ(噴射弁)の開弁時間を通電時間(욡:噴射パルス幅)により制御し、必要な量の燃料を供給する。インジェクタの代表的な流量特性を図1・132に示す。開弁遅れ時間と閉弁遅れ時間との差が욦(無効パルス幅)であり、욡から욦を除いた部分が욄(有効パルス幅)である。最高回転速度の高速化に対応するためには、短い時間で燃料噴射を実行する必要があり、욦が小さいことが望ましい。また、過給機関の場合、燃料噴射量の最大値と最小値との比(ダイナミックレンジ)は10程度となるので、十分なダイナミックレンジが要求される。(2) 燃料圧力インジェクタの開弁時間により燃料噴射量を制御するためには、供給燃料の圧力を一定に保つ必要がある。ポート噴射機関では燃料圧力と吸気圧との差圧を一定に保つプレッシャレギュレータが設けられている。温度が380K 程度に達するエンジンルーム内で、ガソリンを液体のままインジェクタから噴射する必要から、300kPa程度の差圧が設定されている。(3) 噴射時期噴射時期は、インジェクタの開弁時間や機関回転速度などに基づき決定する。ポート噴射機関では、ガソリンの気化時間を十分に確保するために、吸気行程以前に噴射される場合が多い。(4) 空燃比制御空燃比制御には、基本空燃比制御と空燃比フィードバック制御とがある。(a) 基本空燃比制御各気筒の1吸気行程に1回ずつ燃料噴射を行うので、燃料噴射量は1吸気ごとの吸入空気量に比例させる必要があり、噴射パルス幅욡を以下の式により求める。욡=욄+욦(1・5)욄=욣×φ×α(1・6)욣=×욀욄(1・7)욡:噴射パルス幅ms욄:有効パルス幅ms욦:無効パルス幅ms욣:基本パルス幅msφ:目標当量比α:空燃比補正係数:比例定数ms/kg욀:吸入空気量kg/s욄:機関回転速度minここで、目標当量比φは暖機時などに濃い空燃比が要求される場合など、要求空燃比の変化に対応して設定される。また、空燃比補正係数αは、空燃比フィードバック制御のための係数である。なお、上記の式には示されていない基本パルス幅욣への吸気の遅れに対応する補正や、有効パルス幅욄への燃料の遅れに対応する補正なども採用されている。(b) 空燃比フィードバック制御図1・133に示すように、三元触媒がHC,CO,NOおのおのの成分に対して同時に高い転化効率をもつのはウインド(window)と呼ばれる理論空燃比近傍に限られるので、空燃比をこのウインド内に保つために空燃比フィードバック制御が採用されている。Oセンサが空燃比センサとして広く用いられており、排気系に配設される。図1・133にOセンサの特性を併せて示す。理論空燃比より濃い状態では起電力が増大し、薄い状態ではその逆となり、結果として理論空燃比近傍の起電力落差が大となる。この起電力と基準電圧とから式(1・6)の空燃比補正係数αを比例積分制御により決定する。α=+(1・8)は比例項で、Oセンサ出力電圧と基準電圧との大小関係の変化に応じて決定する。は積分項で、電圧の大小関係に変化がないときに、電圧差に応じた値を積分して決定する。図1・134にαとOセンサ出力電圧との関係を示す。なお、希薄燃焼システムなどでは、空燃比センサとして理論空燃比以外の空燃比を検出する、希薄(リーン)空燃比センサ、あるいは広域空燃比センサなどの原理を用いたものが採用されている。(5) 燃料の過渡応答各気筒の吸気ポートにそれぞれインジェクタを設けるガソリン機関においては、インジェクタから噴射された燃料は、一部は浮遊した液滴のままシリンダ内に吸入され、その他は吸気ポートの内壁や吸気弁の傘部に付着して液膜燃料となって次サイクル以後の吸気行程でシリンダ内に吸入される(図1・135)。液膜燃料の存在に起図1・133 三元触媒の浄化効率特性図1・134 空燃比フィードバック制御図1・135 燃料挙動の模式図図1・132 インジェクタの流量特性図1・136 燃料の応答の例(a) 機械式配電システム(b) 電子式配電システム図1・137 配電システム因する燃料の応答遅れの例を図1・136に示す。燃料噴射量をステップ的に変化させても、シリンダ内に吸入される燃料の量は遅れて変化するため、空燃比はすぐには応答しない。したがって、燃料の過渡応答特性を考慮して燃料噴射量を決定する工夫がなされている。吸気行程に合わせて燃料噴射を行えば、液滴のまま吸入される燃料の量が増加し、液膜燃料の量は低減する。一方、燃料の液滴が十分に気化されないまま吸入されてHCの排出量が増加するので、燃料噴射は吸気行程直前に終了するように設定される場合が多い。この場合燃料噴霧の中心部は、燃焼室側が燃焼ガスの高温にさらされている吸気弁の傘部に衝突し、周辺部は冷却水で温められている吸気ポートの内壁に付着して加熱され、気化が促進される。したがって、冷却水温が低いほど液膜燃料の量は増加する。また、液膜燃料の量は燃料の揮発のしやすさにより変化する。. 電子制御点火システム今日、吸入空気量、回転速度、空燃比などにより異なる機関の要求点火時期を高い精度で実現するために、電子制御点火システムが採用されてきている。(1) 電子配電システム点火コイルの二次側に発生する高電圧を、ディストリビュータで各気筒の点火プラグに配電する機械式に対して、電子配電システムは気筒ごとに点火信号を制御ユニットで制御し、各気筒の点火コイル(パワートランジスタ内蔵)に配電する(図1・137)。点火コイルは点火プラグに直接取付けられており、また電子的に配電されるので、高い二次電圧を確保し、高回転速度域まで安定して点火エネルギーを供給することができる。(2) 点火時期制御部点火時期制御部は、一次コイルに通電を開始するクランク角と一4―39図1・138 点火時期特性の例図1・139ノックセンサの構造次コイルの電流を遮断するクランク角とを制御して、通電時間と点火時期を制御する。通電時間は、点火に必要なエネルギーが蓄えられる最小の時間に設定される。点火時期制御には、基本点火時期制御とノック制御がある。(a) 基本点火時期制御ガソリン機関においては、出力、燃費が最良となる点火時期(MBT : minimum advance for the besttorque)が存在する。吸入空気量の増大とともに燃焼速度は速くなるため、MBT は遅角する。また、回転速度の上昇によりクランク角度に対する時間が短くなるので、MBT は進角する。これらの要求を満たすため、基本パルス幅욣と機関回転速度욄を軸とするデータマップ(図1・138)に基本点火時期を設定し、マップを検索して得られた値に冷却水温などに対応する補正を加えて点火時期としている。(b) ノック制御点火時期はMBT に設定されるべきであるが、高負荷域ではノックが発生してMBT まで進角できない場合がある。ノックの発生は湿度や燃料性状(オクタン価)などにより大きく変わるため、点火時期は余裕をもって遅角側に設定することになる。したがって、点火時期をMBT に向けてなるべく進角しておき、ノックの発生を検出したら遅角させてノックを回避するノック制御は、機関のもつ能力を最大に引出すため、また、過給機関や高圧縮比自然吸気機関のようにノックが発生しやすい機関の損傷を防止するために有効である。ノックを検出するノックセンサ(図1・139)は、エンジンブロックにボルト締めで取付けられ、燃焼ガスの圧力振動をブロック表面の振動として検出する。ノックによる圧力振動は、燃焼ガスの音速とシリンダ内径で決まる特定周波数の燃焼室内の共鳴振動として発生するので、特定周波数成分の強度を検出することにより、ノックが検出できる。吸気弁や排気弁の着座振動などのノイズを除去するために、信号処理方法が工夫されている。. 電子制御絞り弁システム車両のトラクション制御等で要求される、アクセル操作とは独立した機関トルクの制御や、従来用いられてきた補助空気制御弁などの機能統合による部品の削減などを目的として、電子制御絞り弁が採用されてきた。機械式絞り弁では、アクセルと絞り弁とがワイヤなどで機械的に連結されているので、アクセル操作量と絞り弁開度とは1対1に対応している。一方、図1・140に示す電子制御絞り弁では、アクセル操作量はアクセルセンサで検出されて制御ユニットに取り込ま4―40内燃機関図1・140 電子制御絞り弁の構造れ、絞り弁は制御ユニットからモータに与えられた指令により操作される。つまり、絞り弁は電気的に制御されるので、アクセル操作量のみならず多くの情報に基づいて任意に絞り弁開度を設定し、吸入空気量を制御することができる。重要な機能を受け持つ部品であり、フェイルセイフのためにアクセルセンサ、絞り弁センサを二重系にする例が多い。
