# 1・6・2 直接噴射ガソリン機関

> **章**: 第1章 火花点火機関
> **節**: 1・120 に示すように、これらの未燃燃料が排気行程においてピ

a. 直接噴射(以下、直噴)ガソリン機関(direct injection gas-oline engine)のねらいガソリン機関では、燃料供給装置が初期のキャブレタから、高精度に燃料量を制御できる電子制御燃料インジェクタへと進化し、その性能が飛躍的に向上してきた。また他方で燃費の低減には、従来から希薄燃焼による手法が実現されてきた。希薄燃焼は、理論空燃比燃焼に対して空気量の増加により、低負荷時におけるポンプ損失の低減と燃焼温度の低下による熱損失の低減、そして筒内の混合気が空気に近づくことによる比熱比の向上によって、燃料消費率の向上を図るものである。従来の予混合方式の機関では空燃比22~25程度が希薄限界であり、超希薄燃焼を実現するために空気のみを吸入、圧縮し、筒内に直接燃料を噴射することで点火プラグ周辺のみに混合気を供給(成層化)する方式の実現が望まれていた。しかし、そのためには精度の高い部品や制御が必要であり、1996年になってようやく周辺技術の進化により実用化された。現在は各社から量産されるに至っている。b. 直噴ガソリン機関の燃焼方式。 (直噴)成層混合気(DISC: direct injection stratifiedcharge)燃焼直噴成層燃焼とは従来の予混合燃焼と異なり、空気のみを吸入、圧縮し、圧縮行程後半、筒内に直接燃料を噴射することで、点火プラグ近傍のみに燃料を成層化して供給することにより、筒内全体では空燃比30~70の超希薄状態でありながら安定した燃焼を可能とした燃焼形態である。予混合ガソリン機関のような絞り弁によるポンプ損失を軽減することができ、かつ燃焼温度が下がることによる冷却損失低減、空気サイクルに近づくこと(比熱比向上)による熱効率の向上が得られる。予混合希薄燃焼に対する燃費向上の内訳を図1・141に示す。. 均質混合気燃焼吸気バルブが開いている期間(吸入上死点~下死点)に筒内に燃料を噴射し、予混合と同様の均質混合気による燃焼を行う。燃料の気化潜熱を吸気ポート壁面に奪われることなく吸入空気の冷却に有効に使えるため、混合気の温度が下がり、充てん効率の向上やノック限界の向上が得られ、圧縮比上昇による熱効率向上が見込まれる。近年の排出ガス規制の強化に対応して全域理論空燃比運転を行う直噴ガソリン機関もある。しかし、低負荷領域では成層燃焼ほどの燃費向上を得ることはできない。. 成層燃焼、均質混合気燃焼の組合せ成層燃焼は燃料噴射量の増加に伴い成層化された混合気が過濃状態となり、燃費と排出ガスの悪化が生じる。したがって、直噴ガソリン機関は一定の負荷以上では燃料を吸入行程に噴射し、均質燃焼を行う。この運転切比熱比向上5%ISFC 改善19.3%熱損失低減7%BSFC 改善29.3%熱解離の損失低減4%ポンピング改善10%圧縮比アップ3.3%(10.5→12.0)図1・141 直噴ガソリン機関による希薄燃焼の燃費向上内訳[予混合希薄燃焼(空燃比=22)に対する直噴ガソリン希薄燃焼(空燃比=50)の燃費向上内訳]図1・142 運転領域の切換えマップ図1・143 ウォールガイドによる混合気形成換えにより、部分負荷領域は成層希薄燃焼とすることで熱効率の向上を図りつつ、高負荷あるいは高回転領域では吸入行程噴射による均質燃焼を行い、低燃費と高出力を両立できる(図1・142)。c. 直噴ガソリン機関の混合気形成。 ウォールガイド、エアガイド、スプレーガイド直噴成層燃焼において、機関回転数、負荷、および筒内流動などのさまざまな運転条件下で十分な燃焼安定性を保つためには、点火時期に適切な空燃比の混合気を安定して点火プラグへ導くことが重要である。このために、さまざまな混合気形成コンセプトが提案、実用化されており、大きく分けてウォールガイド、エアガイド、スプレーガイドの3種に分類できる。(1) ウォールガイド(wall-guided)ピストン上面にキャビティ(cavity)と呼ばれるくぼみを作り、混合気をキャビティ内に物理的にためて、あるいは点火プラグまで壁を沿わせて誘導し成層化する方法である(図1・143)。噴霧が直接点火プラグに向かわず、ピストンキャビティに規制されて移動するので、その形状により気化の時間、混合気の位置を制御できる範囲が広く、広い負荷範囲で成層化が行いやすい。しかし、燃料量の少ないときにはキャビティ内が希薄に、逆に燃料量が多いときには過濃になりやすい。また、均質燃焼領域では、/比(燃焼室の表面積と容積の比)の増大による熱損失増加や形状によっては火炎伝ぱを阻害し、熱効率の低下やノック限界の低下を生む場合もある。(2) エアガイド(air-guided)吸入空気の流れを利用し、混合気をインジェクタ(噴射弁)から点火プラグへと導く方法である。図1・144のAUDIの例では、吸気ポートを上下二分割とし、バタフライバルブを閉じることで生じる強いタンブル流と、ピストン頭部のキャビティから形成される上昇流によって吸入ポート下のインジェクタから噴射された燃料を燃焼室中央に配置された点火プラグへ導く。キャビティに直接燃料を噴かないことから過濃な混合気が形成されにくい。しかし、機関回転数や絞り弁の開度による吸入空気量、速度の変化に加え、負荷により変化する燃料量に対応して混合気を適切に導く気流の高度な制御が必要となる。(3) スプレーガイド(spray-guided)噴霧により直接、あるいは燃料流が空気を巻き込むことで混合気を成層化する方法(図1・145,1・146)である。空気量、機関回転数、燃料噴射量が変化しても適切な空燃比の混合気をつねに点火4―41プラグ近傍に導くため、広い範囲で成層燃焼が実現でき、ピストン頭部にくぼみが必要ないため均質混合気燃焼領域での/比増大による熱損失増加も起こらない。しかしながら、噴射装置の高い安定性、高精度とともに安定した筒内流動が必要とされ、さらにインジェクタと点火プラグの距離が近い場合、十分な気化時間、空間がとれず、くすぶりや燃焼の悪化を招く。このため、燃料のさらなる高圧化やインジェクタの改良による噴霧微粒化特性の改善が必要とされる。d. 直噴ガソリン機関のシステム直噴ガソリン機関(成層希薄燃焼を行う機関)ではポート噴射機関に対して、高圧燃料ポンプ、高圧インジェクタ、スワールコントロールバルブなどの成層混図1・145 スプレーガイドのインジェクタ、点火プラグ配置図1・146 スプレーガイドによる混合気形成図1・144 エアガイドによる混合気形成図1・147 直噴ガソリン機関のシステム4―42内燃機関図1・148 ポートインジェクタと直噴インジェクタのザウタ平均粒径(SMD :Sauter mean diameter)比較(a) スワールインジェクタ(b) スワールインジェクタ(偏光)(c) 外開きインジェクタ(outwardly-opening)(f) エアアシストインジェクタ(e) マルチホールインジェクタ(d) スリットインジェクタ図1・149直噴ガソリン機関用インジェクタの代表的なノズル形式と噴霧パターン合気形成や希薄混合気の燃焼を促進させる筒内流動制御装置、酸素過剰下でNOを浄化するリーンNO触媒、大量のEGR を導入するEGR バルブなどが異なる。図1・147に直噴ガソリン機関のシステム図を示す。e. 直噴ガソリン機関固有の構成部品。 高圧インジェクタ(high pressure injector)直噴ガソリン機関用インジェクタは、ポートインジェクタと同じ直動型の電磁弁であるが、圧縮行程後半の高い筒内圧においても必要な燃料量を噴射し、短時間に霧化させるため、高燃料圧力、高応答性が必要とされる。図1・148に燃料圧力違いによる粒径分布の違いを示す。図1・149にc・i項で記述した混合気形成コンセプトに合わせたさまざまな噴霧パターンを示す。図1・149(a)は一般的なスワールインジェクタ(swirl injector)で、ノズル内で旋回流を作り、遠心力を利用して中空円すい噴霧を形成する。ただし、噴射初期は旋回流が弱いため噴霧は広がらず、中心軸上に先立ち噴霧が形成される。図1・149(b)も同じスワールノズルであるが、噴口を斜めにあけ噴霧全体を偏向させたものである。図1・149(c)はニードルを外側へ駆動するインジェクタで、燃料は傘形状のニードル先端に沿って流れ、中空円すい状の噴霧が形成される。図1・149(d)のスリットインジェクタは、スリット状の図1・150 スワールノズル内における燃料の流れ方図1・151 噴霧角度25°のスワールインジェクタ噴霧噴口により扇状の噴霧が形成される。図1・149(e)のマルチホールインジェクタは、複数の穴を先端にあけたもので、その組合せで噴霧を形成する。図1・149(f)のエアアシストインジェクタは、インジェクタ内に計量した燃料をためた後、高圧空気で筒内に噴射するものである。直噴ガソリン機関に広く使われているスワールインジェクタについて、以下に説明する。噴流に旋回流を付加することにより霧化を促進させるスワール溝をノズルの先端に取付けたスワールインジェクタの構造と噴霧画像を図1・150,1・151に示す。スワール溝により形成された旋回流により、噴孔における膜厚を薄くし、また大きな噴霧角度で噴射できるので粒径が小さく、燃料と空気との混合が促進されやすい利点がある。ただし、筒内圧の高い圧縮行程噴射では、噴霧角が小さく縮む傾向があり、燃料噴射量が多い領域では混合が悪くなる場合がある。. 高圧燃料ポンプ(high pressure fuel pump)燃料はまずガソリンタンクに設置された低圧燃料ポンプで400kPa程度まで加圧、圧送された後、カムなどによって機械的に駆動される高圧燃料ポンプで8~12MPaに加圧される。高圧ポンプには一つのプランジャをカム山で直接押す単プランジャ型と、斜板を使って3~6本のプランジャを駆動する斜板型がある。小型、軽量で安価な単プランジャ型に可変吐出量(variable discharging volume)機構を加え駆動損失を低減したものが主流となりつつある。図1・152は燃料供給システム全体図、図1・153は高圧ポンプの例である。吐出量可変の作動原理を図1・154に示す。ポンプ入口にスピル弁を付けることで、余剰な燃料はスピル弁が開いている期間に戻され、スピル弁を閉じている期間だけ燃料が加圧され吐出される仕組みである。. 点火プラグ直噴ガソリン機関では成層運転時に点火プラグ周りでリッチ燃焼が行われる。また、低温始動時に十分に霧化されない液状燃料が筒内に多く存在するため、点火プラグがくすぶりやすく中心電極に印加された火花電圧が堆積したカーボンを伝わって口金へとリークし、失火を引き起こす場合がある。図1・155のセミ沿面プラグでは、外側電極を中心電極とがいし(碍図1・152 燃料供給システム全体図図1・153 単プランジャ型高圧燃料ポンプ図1・154 可変吐出量高圧燃料ポンプ作動概念子)の境目の側方へ配置することによって、火花が絶縁体先端面上をはうように作られており、カーボン汚損が発生しやすい運転条件においても火花清浄が効果を発揮する。今日では外側電極を複数にし、混合気の導かれる方向と外側電極の向きによって燃焼が左右されないようにしたものなどさまざまな形式のセミ沿面プラグが開発され、多くの直噴ガソリン機関に採用されている。f. 直噴ガソリン機関の排出ガス処理技術。触媒装置希薄燃焼を行った場合排出ガス成分が酸素過4―43図1・155 直噴ガソリン機関用点火プラグ図1・156 三元触媒のHC,CO,NO浄化率特性図1・157 NO吸蔵還元メカニズム剰となり、従来の三元触媒ではNOを浄化できない(図1・156)。直噴ガソリン機関の希薄燃焼による燃費向上と排出ガス清浄化両立のために、酸素過剰雰囲気でNOを浄化する触媒がいくつか開発されており、以下にその例を示す。. NO吸蔵還元型(三元)触媒(NOstorage reductioncatalyst)三元触媒の機能を保ちつつ、希薄燃焼時にはNOを一時的に吸蔵し、過濃または理論空燃比のときにHC,CO,HによりNOを還元する。希薄空燃比運転が連続する場合は吸蔵できる最大のNO量に近づいたところで一時的に空燃比を過濃にし、それまでに吸蔵されたNOを還元する(図1・157)。. 選択還元型触媒(selective reduction catalyst)希薄燃焼時の酸素過剰下においてHCを還元剤としてNOを選択還元する触媒。ゼオライトやアルミナにPt、あるいはIr、あるいはAg などの貴金属を担持することで、良好なNO浄化性能を得ている。g. 量産化された直噴ガソリン機関。 量産直噴ガソリン機関の主要諸元表1・11に日本国内で販売されている直噴ガソリン機関の例を示す。燃料の気化潜熱を利用した吸気温度低減効果によりノック限界が上がり、圧縮比がポートインジェクタ機関に比べて1.0~1.5高いのが特徴である。. 代表的な直噴ガソリン機関(1) 三菱自動車[4G 15-GDI(直列四気筒、1.5L)、図1・158]吸入ポートを上方に配置することとピストン形状により、通常とは逆のタンブル流を発生させ、吸入ポート下に配置したインジェクタからの燃料を燃焼室中央の点火プラグへと導く(ウォールガイド)。4―44内燃機関排気量ボア×ストロークメーカ車名機関型式気筒配置ccmm×mmMITSUBISHIPAJERO6G 74V693.0×85.8DOHC161.8/5500348.1/375010.4NA無鉛プレミアムTOYOTACROWN3GR-FSE V687.5×83.0DOHC188.2/6200313.8/360011.5NA無鉛プレミアムNISSANSKYLINE VQ25DDV685.0×73.3DOHC158.1/6400269.7/440011.0NA無鉛プレミアムTOYOTAWISH1AZ-FSE L486.0×86.0DOHC114.0/6000192.2/400010.5NA無鉛レギュラーHONDASTREAMK20BL486.0×86.0DOHC114.7/6300188.3/460010.0NA無鉛レギュラーMITSUBISHILANCER4G 93L481.0×89.0DOHC121.3/5500219.7/35009.7T/C with I/C無鉛プレミアムSUZUKIWAGON-R K6AL368.0×60.4DOHC47.1/6500103.0/35009.0T/C with I/C無鉛レギュラーDAIHATSUMIRAEF-VDL368.0×60.5DOHC44.1/760064.7/400011.0NA無鉛レギュラーAUDIA6―V684.5×92.8DOHC187.5/6500329.5/325012.5NA無鉛プレミアムALFA ROMEO ALFA GT937A1L483.0×91.0DOHC122.1/6400205.9/325011.5NA無鉛プレミアムVOLKS WAGEN GOLFBAGL476.5×86.9DOHC85.3/6000154.9/400012.0NA無鉛プレミアム図1・158 三菱4G 15-GDI(直列四気筒、1.5L)図1・159ホンダK 20B(直列四気筒、2.0L)(2) ホンダ[K 20B(直列四気筒、2.0L)、図1・159]燃焼室中央に直立配置したインジェクタからピストンキャビティに燃料を噴き、排気バルブ間に配置された点火プラグに混合気を導く(ウォールガイド)。ピストン位置にかかわらずキャビティに燃料を入れられる利点があり、希薄燃焼の燃焼速度を改善するために可変動弁系によるスワール流を導入している。(3) AUDI FSI(図1・160)吸入ポートを上下二分割とし、フラップで下側通路を閉じることにより強いタンブル流を発生させ、その流れをピストンキャビティで上方への流れに変換し、吸入ポート下部に配置されたインジェク表1・11直噴ガソリン機関の主要諸元最高出力最大トルクバルブ配置N・m/min圧縮比過給機燃料(ガソリン)kW/min図1・160 AUDI FSI成層方法(エアガイド)図1・161 トヨタ1AZ-FSE(直列四気筒、2.0L)タからの燃料を燃焼室中央の点火プラグへと導く(エアガイド)。(4) トヨタ[1AZ-FSE(直列四気筒、2.0L)、図1・161]成層燃焼は行わず、つねに吸入行程で燃料を筒内に噴射する(均質燃焼)。気化潜熱を利用し吸入空気温度が下がることでノッキング限界を向上させた結果、高圧縮比により効率を上げている。ピストンキャビティは成層化が必要ないため、ごく浅いものとなっている。また理論空燃比による運転のため、三元触媒で排出ガスの処理を行っている。
