# 1・6・3 ガス機関(gas engine)

> **章**: 第1章 火花点火機関
> **節**: 1・120 に示すように、これらの未燃燃料が排気行程においてピ

a. 概要現在実用化されている自動車用ガス機関は火花点火方式であり、使用されている燃料としては、液化石油ガス(LPG :liquefied petroleum gas)と天然ガス(natural gas)がある。また、一部の研究機関などでは水素を燃料とする機関の研究開発も試験的に行われている。気体燃料を用いる利点は、運輸部門における石油代替エネルギーの導入促進と、機関の排出ガスによる環境負荷の軽減にある。ガス機関の構造、作動原理、基本性能などは、基本的にはガソリン機関とほぼ同様であるが、ガス燃料を用いるため燃料供給系は異なる。現在自動車用燃料として使用される液化石油ガスは、プロパン100%、ブタン100%、およびプロパン、ブタンの混合燃料があり、その組成は国や地域、および季節などによっても大幅に異なる。また、天然ガスはメタンを主成分とするが、そのほかにエタン、プロパン、ブタンなどの低級炭化水素を含有する混合物燃料、さらに地域によっては窒素、若干の二酸化炭素を含んだものまでその組成は多種多様である。また、一部地域では下水余剰汚泥を嫌気性発酵させたときに発生する消化ガスを精製したものも使用している。b. 自動車用燃料供給システム一般に自動車などの限られた狭い空間に気体燃料を高密度に搭載するには、圧縮して搭載する方法と、液化して搭載する方法、および合金などに吸着させて搭載する方法がある。これまでに実用化されている天然ガス自動車の燃料搭載方法には、圧縮天然ガス(CNG : compressed natural gas)方式と、液化天然ガス(LNG : liquefied natural gas)方式がある。その多くは、最高20MPa程度の圧力で充てんできる高圧燃料容器に天然ガスを充てん搭載するCNG 方式である。また、LNG 方式の場合は、113~130K 程度に冷却された液相で天然ガスを断熱容器に充てん搭載する。一方、液化石油ガスの場合は、天然ガスより沸点が高いため高圧燃料容器には液相で充てんされており、容器内圧力は燃料組成と燃料温度によって定まる飽和蒸気圧となる。このように燃料搭載方法が異なると、機関の設計方法、機関の補機などに要求される性能も異なる。. 液化石油ガス図1・162に現在実用化されている自動車用ミキサ方式の液化石油ガス燃料供給系システム、図1・163に減圧弁構造の一例を示す。液化石油ガスを機関に供給するには、容器内に充てんされた高圧の液体を減圧および気化させる必要がある。減圧と気化は一般に減圧弁内で同時に行われる。機関への燃料供給1LPG 容器、2充てん口、3充てん弁、4液取出し弁、5液遮断電磁弁、6フィルタ、7液遮断電磁弁、8気化減圧弁、9/制御弁、10アイドル速度調節弁図1・162 LPG 燃料供給システム概略図図1・163 LPG 用減圧弁(二段減圧式)4―45は、減圧弁前後の圧力差、すなわち容器内の圧力と減圧後の圧力差に依存している。この圧力差が小さいと必要な燃料流量が得られない、という不具合が生じる。燃料供給不足という不具合の発生を防止するために、冬季には燃料中のプロパンの比率を高めるなどして、燃料容器内の圧力を十分高める必要がある。また、燃料を完全に蒸発気化させるには、外部から気化に必要なエネルギーの供給が必要となる。したがって、液化石油ガスの場合は、環境温度により燃料組成を変化させるとともに、機関冷却水(温水)などにより減圧弁を加熱して円滑に気化させることで、機関に必要な燃料供給量を確保する。. 圧縮天然ガス圧縮天然ガスを用いる場合の燃料供給系としては、ミキサ方式とガス噴射方式が現在実用化されている。図示す。圧縮天然ガスを機関に供給するには容器内の高圧ガスを減圧する必要はあるが、液化石油ガスのような気化は不要である。燃料容器内の最大圧力は、燃料充てん圧の20MPa程度(アメリカなどでは35MPa仕様も実用化されている)であるが、燃料消費とともに容器内圧力は低下する。したがって、圧縮天然ガス用減圧弁としては最大20MPa程度から1MPa以下と大幅に変化する一次圧力に対して、つねに一定の二次圧力が得られるように制御する必要があり、液化石油ガス用減圧弁に要求される特性とは異なる。一般にガス噴射方式の圧縮天然ガス用減圧弁は、燃料容器内圧力から10MPa程度に一次減圧し、さらに最終的な燃料噴射圧に減圧する二段減圧方式が採用される。また、減圧に伴う断熱膨張により、減圧弁を通過する燃料ガスの温度低下が大きいため、減圧弁は機関冷却水などで加熱できる構造となっていて、減圧弁内部の可動部などの円滑な作動を補償している。ミキサ方式を採用する場合は、減圧を三段階で行い、ミキサに必要な圧力まで減圧する。. 液化天然ガス図1・166に液化天然ガスの燃料供給系システムの概要を示す。LNG は低温に保たれた真空断熱容器内に、1MPa未満の比較的低い圧力で貯蔵されている。機関への燃料供給はLPG の場合と同様に、燃料容器内圧力と減圧弁出口圧力の差で行われるのが一般的である。容器内圧力が規定値より低くなった場合は、燃料ガスの一部を加圧蒸発器に供給して容器内圧を上昇させ、逆に容器内圧力が規定値より高くなった場合は、優先的に気相部の燃料ガスを機関に供給することで容器内圧力を一定範囲に保持している。機関への燃料ガス供給方法としては、容器内の気相部から取出す方法と液相部から取出す方法がある。気相部から取出す場合は、減圧弁で所定圧力に減圧後機関へ供給され、液相部から取出す場合は、気化器(蒸発器)で気化し、所定圧力に減圧した後機関に供給される。自動車用燃料として使用される液化天然ガスの組成は、アメリカでは高純度メタンに近いが、わが国では天然ガス産出国で液化され、タンカー輸送されたものをそのまま使用する。このため主成分はメタンであるが、その他エタン、プロパン、ブタンなどがモル比で10%程度含まれているのが通常である。燃料容器内に貯蔵された液化天然ガスは、時間経過とともに沸点の低いメタンが先に蒸発するため、液相部のメタン割合が低下する現象が起こる。これはウエザリング(weathering)と呼ばれるもので、表1・12にこの計算結果の一例を示す。表中の基準組成はわが国に輸入されているLNG の代表的な組成である。また当然のことながら、燃料中のメタン割合が低下するとオクタン価、燃焼速度なども変化するため、機関性能に比較的大きな影響を与える。c. 混合気形成ガス機関における混合気形成方式は、ガスミキサ方式と、ガス噴射方式とが実用化されている。. ガスミキサによる混合気形成ガスミキサ(gasmixer)の作動原理は図1・167に示す。作動原理はガソリン機関に用いられる単純気化器と同じで、空気流入孔から流入した空気は、ベンチュリ部で加速され静圧は低下する。ベンチュリ部に設けられたガスノズルから、ノズル前後圧力差によって燃料ガスが空気流内に流入する。ベンチュリ咽部の空気流速と、ガスノズル部のガス流速の関係は次式で与えられる。次に面積をもつ燃料ノズルから単位時間に流出するエネルギー量は、次式で与えられる。すなわち、燃料ノズルから流出するエネルギー量は、燃料ガスの単位体積当たりの発熱量ではなく、ウォッベ指数(Wobbe index)に比例する。ウォッベ指数は燃料ガスの種類ごとに異なるが、同じガスであっても温度が変化するとその値も変化する。このことは、空気側の条件が同じであっても、ガス温度が変化すると混合気の空燃比が変化することを示している。すなわち燃料ガス温度が上昇すると空燃比が希薄側に変化し、低下すると空燃比が過濃側に変化する。. 実用ガスミキサ実用ガスミキサは、機関のアイドリング運転から全負荷までのすべての負荷領域で所定の空燃比を維持するための空燃比補正機構、またアイドリング運転時の機関の負荷変動に対応するためのアイドリング時燃料増量機能などが備えられている。ガスミキサを用いて精度の高い空燃比制御を行うためには、ミキサに装備された空燃比補正機構とともに、ミキサに燃料ガスを供給する減圧弁に高い制御精度が要求される。図1・168に実用ガスミキサの断面を示す。燃料ガス入口から流入した燃料ガスは、ガス流路を経由し、ベンチュリ部に設けられたガス噴孔から空気流中に流出する。空燃比が目標値より空気過剰となった場合は、フィードバックソレノイドが励磁され、補正燃料制御弁が開閉することで補正燃料ガスが混合気中に供給され、目標空気比を維持する。フィードバックソレノイドの励磁周波数は、エンジン排ガス中の酸素濃度を検出、演算して決定される。また、アイドリング運転時に、機関負荷が増大した場合、アイドリング回転数を補償するアイドルアップ機構(スロットル弁をバイパスする電磁弁を組込んだ空気通路)が設けられている。. ガス噴射による混合気形成ガス噴射(gas injection)による混合気形成には、次の二方式がある。1吸気管集合部にガス噴射装置を設ける方式(シングルポイントインジェクション)。2各気筒吸気孔近傍にガス噴射装置を設ける方式(マルチポイントインジェクション)。いずれの方式も吸入空気質量を検出または演算し、その結果に基づき必要量の燃料ガスを吸気管内に噴射することで、所定の空燃比の混合気を得る。この場合も機関排ガス中の酸素濃度を検出し、その結果に基づいて燃料噴射量を補正するのが一般的である。吸入空気質量の計測には、質量流量計により直接吸入空気質量流量を計測する方法と、吸気管圧力・吸気温度、機関回転数、絞り弁開度などから演算し、吸入空気流量を求める方法(スピードデンシティ法)とがある。燃料ガスの流量制御方法は、燃料の供給方式により次の二方式がある。燃料ガスを連続的に供給する場合は、燃料質量流量を計測し、空気流量に対応した流量となるよう燃料流量調節弁開度を制御する。燃料ガスを間欠的に供給する場合は、燃料供給弁の開閉周波数を制御して目標とする燃量流量にする。(1) シングルポイントインジェクション(SPI: single pointinjection)この方式は、吸気管集合部に設けられたノズルから吸入空気中に燃料ガスを噴射し混合気を形成する。この方式の場合、ディーゼル機関をベースとし、ガス機関を製作する場合、吸気系の大幅な設計変更することなく適用できるという長所がある。しかし一方では、吸気管中での燃料ガス噴射方向、噴孔の配列と数などにより吸気管断面方向で燃料濃度の不均一が生じ、多気筒機関では気筒間で吸入混合気濃度の不均一が生じ、排ガス性能の悪化、トルク変動増大などの弊害が生じるなどの短所も内在している。図1・169にシングルポイントインジェクション方式の適用例での、空燃比制御ブロ4―47ック図を示す。この例では空気流量は間接計量され、空燃比の補正は排ガス中の酸素濃度を計測し、機関運転状態ごとにあらかじめ設定された酸素濃度とすることで目標とする空燃比の混合気を機関に供給している。(2) マルチポイントインジェクション(MPI:multi pointinjection)この方式は、ガソリン機関のポートインジェクション方式と同じ燃料供給方式である。図1・170に天然ガス用インジェクタノズル部の断面を示す。気体燃料の場合、燃料の単位容積当たり発熱量がガソリンなどの液体燃料に比べて非常に小さく、標準状態のガスの発熱量はプロパンの場合でガソリン液の0.3%に満たない。このため、ガスインジェクタでは噴孔径を大きくし、ガス圧力もシングルポイントインジェクション方式より高くすることなどで、必要燃料量を吸気管内に噴射している。また、LPG では、液状のまま吸気管内に噴射する技術が開発され、一部機関に試験的に採用されている。今後排出ガス規制が強化されると、マルチポイントインジェクションが一般的になるものと考えられている。. ガス機関での燃焼ガス機関での燃焼方式は、理論空燃比の混合気を燃焼させる方式(理論混合気燃焼)と、希薄混合気を燃焼させる方式(希薄混合気燃焼)がある。前者は小出力機関から大出力機関まで幅広く採用され、後者は過給式大出力機関に採用されている。(1) 空燃比と燃焼ガスの性状シリンダ内での燃料の燃焼に伴うNO,CO,HCの生成量は、燃焼時の空燃比により大きく変化する。理論空気量以下の空気との混合気(過濃混合気)を燃焼させた場合は、NOの生成量は少ないがCO,HCなどの生成量が多く、理論空気量より過剰の空気との混合気(希薄混合気)を燃焼させた場合は、希薄度が大きくなるに従いNOの生成量は急減し、CO,HCの生成量は徐々に増1電子式機関制御器、2ガス流量制御弁、3吸気温度センサ、4絞り弁開度センサ、5吸気圧力センサ、6水温センサ、7回転数センサ、8排気酸素濃度センサ、9過給機図1・169 SPI方式での空燃比制御概念図図1・170 MPI用ガスインジェクタノズル部構造例図1・168 CNG 用ミキサ断面図4―48内燃機関加する。さらに希薄度が高くなると燃焼が不安定となりCO,HCの生成量も極端に多くなる。希薄燃焼方式を採用する実用機関では、トルク変動率が一定の値以下となる混合気濃度で運転される。(2) ガス組成と耐ノッキング性気体燃料の耐ノッキング性の指標としてはライカー(Leiker)らの提唱したメタン価があり、またクーベッシュ(Kubesh)らにより燃料の水素・炭素比(H/C)を変数とするモータ法オクタン価(motor octane number)を求める実験式が提唱されている。MON=-406.14+508.04×-173.55×+20.17×(1・13)MON:モータオクタン価:燃料ガスのH/C式(1・13)から気体燃料のモータオクタン価は、燃料組成によって決まる水素・炭素比に支配されていて、単位容積当たり発熱量が同じであっても組成が異なると、モータオクタン価が異なる点に注目する必要がある。また、特に天然ガスの場合、国、地域、場所、季節によってその組成が異なることがあり、機関設計時に注意を要する。表1・13に気体燃料およびガソリンのオクタン価を示す。(3) 理論混合気燃焼機関理論混合気燃焼(stoichiometric combustion)方式は、軽自動車用機関からシリンダ径が200mmを超える定置式大型機関まで広範囲の機関に適用されている。理論混合気燃焼が広範囲に採用されている理由は、サイクル当たりのシリンダに供給されるエネルギー量が希薄混合気より多く、吸気条件が同じであれば希薄燃焼(lean burn)方式より大出力が得られること、排ガス中のNO,CO,HCの処理に三元触媒が適用できることにある。ガス機関の場合、燃料のオクタン価がガソリンに比べて高いことから高圧縮比化でき、機関熱効率をガソリン機関に比べて高めることが可能である。給気方式は、自然吸引式、過給式とも採用され、過給式では混合気を圧縮する方法と、空気を圧縮した後に燃料ガスと混合する方法とがある。(4) 希薄混合気燃焼機関希薄燃焼方式の利点の一つは、適当な空燃比を選定することで排ガス中の窒素酸化物(NO)、一酸化炭素(CO)、炭化水素(HC)量を特別な後処理なしで低い値とすることができることにある。実用機関では、完全混合気を燃焼させた場合のNO,CO,HCの生成量と異なる生成量となるが、この原因は各サイクルごとに吸入する混合気の空燃比が不均一なこと、燃焼室内混合気の空燃比の不均一さに起因している。希薄燃焼方式のもう一つの利点は、熱効率を理論混合気燃焼方式より高くできることにある。一方、希薄燃焼方式の欠点は、混合気の空燃比を大きくし、NOの生成量を削減するほどHCの生成量が増加することと、混合気の単位体積当たりのエネルギー量が減少することに起因するシリンダ容積当たりの出力の低下である。希薄燃焼方式で熱効率が向上する理由は、理論混合気燃焼方式に比べて吸気量が増加することによるポンプ損失の低減、燃焼ガスの比熱比の増加と、ノッキングが発生しにくいため高圧縮比化が可能なことによる。混合気の空燃比が大きくなるほどHC生成量が増加する原因は、最高燃焼温度が低下し燃焼室壁面境界層での未燃焼燃料成分が多くなることと、ピストンとシリンダの間げきに閉じ込められていた未燃成分の排気行程中での酸化が進行しにくいことに起因している。表1・13 燃料種別オクタン価燃料種別メタンプロパンブタン水素ガソリンRON136.0110.0102.0112.098.0~99.0MON140.194.486.0~88.0HC生成量削減のためには、燃焼室形状、スワールの強さ、ピストンリング位置などに対して十分な配慮が必要である。スワールを強くすると燃焼室壁面境界層に起因するHCの生成は抑制されるが、過度のスワールを与えると熱効率が低下することが知られている。また、トップリングの位置をピストン頂部方向に変更し、ピストンとシリンダとの間げき容積を縮小することでHCの生成は抑制される。このピストンとシリンダとの間げきに閉じ込められた燃料成分の酸化は排気行程でなされることから、点火時期の遅延などにより排気行程中のガス温度を高くすることでさらにHC生成量の削減は期待できるが、この場合熱効率の低下は免れない。シリンダ容積当たりの出力が低下を回復するためには、シリンダに充てんするエネルギー量を増大させる必要があり、通常排気タービン駆動の過給機による過給方式が採用される。ガス機関に装着される過給機は、ディーゼル機関に適用される過給機と比較すると、低流量・高圧力比型となる。また、低負荷時の機関熱効率改善と、無過給で高出力を得る目的で、低負荷時は希薄燃焼方式、一定負荷を超えると理論混合気燃焼方式となるガス機関もある。希薄混合気の点火性は理論混合気に比べて悪化すること、また希薄混合気を用いる場合圧縮比を高くすることが多く、点火エネルギーの大きい点火装置が必要となる。確実に混合気に点火するため、シリンダ径133mm、圧縮比12の天然ガス機関では、一つの燃焼室に2個の点火栓を設けている例もある。また、定置式の大型希薄燃焼ガス機関では、機関熱効率の向上と、NO生成量を抑制する目的で、自動車用機関に比べてさらに希薄な混合気を燃焼させる。非常に希薄な混合気に確実に点火するため、副燃焼室(pre-combustion chamber)を設け、副燃焼室内にほぼ理論混合比の混合気を形成し、これに点火栓で点火する。その後副燃焼室に設けられた噴孔から燃焼ガスを主燃焼室に噴出し、主燃焼室内の希薄混合気に点火するトーチ点火方式を採用している機関もある。副燃焼室式希薄燃焼機関でのNO生成は、大部分が副燃焼室内での燃焼によるもので、副燃焼室容積を小さくすることは、NO生成量抑制に効果がある。図1・171に副燃焼室式をもつ希薄燃焼機関の燃料供給系統と、空燃比制御概念を示す。(5) LNG エンジン(LNG fueled engine)LNG を燃料とする大型路線バス、大型トラックが1990年代からアメリカなどで用いられている。わが国においても大型自動車の排出ガスによる大気汚染軽減を目的とし、1996年から開発が進め1吸気圧力センサ、2吸気温度センサ、3絞り弁開度センサ、4回転数センサ、5副室燃料圧力センサ、6過給機、7ミキサ、8主室燃料制御弁、9副室ガス圧縮機、10ガス圧力制御弁、副室燃料制御弁、副燃焼室、ECU 1:主機関制御器、ECU 2:副室空燃比制御器図1・171 副室式希薄燃焼方式での空燃比制御概念図られている。わが国のLNG は、b・iii項で先述したようにメタン以外に低級炭化水素を含んでおり、機関に供給される燃料は、メタン100%から、メタン70%程度と低級炭化水素30%程度の混合物の間を変化する。この結果、機関に供給される燃料のモータオクタン価は140~105の範囲を変動し、燃料ガスの単位量当たりの発熱量、理論空気量も変化する。実用機関は機関に供給されるすべての燃料組成に対してノッキングの発生がなく、排ガス中のNO,CO、全炭化水素(THC)量を一定量以下に抑制する必要がある。LNG を燃料とする実用機関は、過給式希薄燃焼機関で燃焼室形状はノッキングの発生しにくいドッグディッシュ型、圧縮比は11、標準運転空気過剰率1.5、最大正味平均有効圧力が1.39MPaの性能である。. 排気処理ガス機関排ガスの主成分は、窒素、二酸化炭素、酸素であるが、そのほかに排出量が規制されている、窒素酸化物、一酸化炭素、炭化水素などが含まれている。これら規制物質の排出量を削減する方法として、排ガスの後処理を行うか、燃焼方法の改善で規制物質の生成量そのものを削減する方法のいずれかが採用されている。理論混合気を燃焼させるガス機関の場合は、排ガスの後処理として、三元触媒(three way catalyst)法が適用されている。また、窒素酸化物の生成量の少ない希薄燃焼方式を採用したガス機関では、排ガスの後処理を全く行わないか、あるいは後処理として酸化触媒を用い、排ガス中のCO,THCを酸化処理する場合がある。三元触媒法、希薄燃焼法いずれを採用する場合も、所期の目的を達成するためには混合気の空燃比の管理が非常に重要である。天然ガス、LPG とも燃料としての物性が地域、季節により異なるのが通例であり、また気体であることから、使用環境温度によってもその密度が変化するなど、液体燃料を対象とする場合以上に空燃比制御システムの設計には注意を要する。(1) 三元触媒法による排ガス処理三元触媒法はガソリン機関の場合と同様、触媒のウインドウ内に空燃比を制御し、NOを還元、CO,THCを酸化処理する。NOを還元するための還元剤は、NOと共存するCO,THCで、換言するとNOの削減率はCO,THCの酸化性の難易に依存している。気体燃料を使用する場合、排気中に含まれる炭化水素の主成分は、燃料を構成している炭化水素で、燃焼中間生成物の割合は比較的低い。図1・172は、天然ガス機関での燃料中のメタン割合と、三元触媒上流での排ガス中の全炭化水素に占めるメタンの割合を実測した例である。図1・172からわかるように、燃料中のメタン割合と排ガス中の全炭化水素に占めるメタンの割合がほぼ同等である。メタンはプロパン、ブタン、あるいは他の炭化水素に比べ酸化しにくいため、排ガス処理に用いる触媒はメタンを効率的に酸化できる触媒が用いられる。メタン系燃料を使用する場合は、触媒の最適化を行うとともに、触媒反応器の取付位置も、機関排気集合管の集合部直近に取付け、触媒層を通過するガス温度を少しでも高める4―49ことが、高い排気浄化性能を得るために必要となる。一方、液化石油ガスを燃料とする場合は、排ガス中に含まれる炭化水素の大部分がプロパン、ブタンなど酸化が容易な成分であるため、使用する触媒はガソリン機関で使用される触媒で良好な性能が得られる。(2) 希薄燃焼機関の排ガス処理希薄燃焼方式を採用する目的は、機関熱効率向上と、NOの生成量を抑制し、排ガス処理することなくNO排出量を抑制する点にある。一方、希薄度を高めるとNOの生成量は低減する反面、排ガス中の一酸化炭素、全炭化水素の生成量が増大するため、酸化触媒を用いてこれらを酸化処理する必要性が生じる場合もある。特に天然ガスのようにメタンを主成分とする燃料を使用する場合は、排ガス中に含まれるメタンの削減は地球温暖化対策として重要性が高まるものと考えられる。同じ希薄燃焼方式を採用したガス機関であっても、定置式ガス機関では機関熱効率向上を優先し、排ガス中のNOを除去するため、尿素水を還元剤として使用するアンモニア還元脱硝装置を設置する例もある。
