# 1・6・4 2ストローク機関

> **章**: 第1章 火花点火機関
> **節**: 1・164 にCNG 燃料供給システム、図1・165に減圧弁構造の一例を

a. 概要2ストローク機関(two-stroke engine)は下記のような特徴がある。(1) 構造が簡素、小型軽量で、安価である。(2) メンテナンスが容易である。(3) 4ストローク機関(four-stroke engine)に比べて低い回転数で高い比出力が得られる。これまでに、排気量50cm未満から700cm以上までのあらゆる種類の二輪車用機関に多く使われ、現在もおもに排気量100cm以下の二輪車に使われている。図1・173に日本国内仕様の二輪車の最大比出力と、それを与える回転数の比較を示す。しかし、一方で4ストローク機関と比較して下記のような欠点がある。(1) 新気の吹抜けがあるため燃費が悪く、排ガスの中のHCが多い。(2) アイドリングや低負荷運転時にはシリンダ内のガス交換が不十分なため間欠的に失火が生じ、これも排ガス中のHCが多い原因となる。(3) 潤滑油を燃料に混合するため、排気煙が目立つ。(4) 排気口の開口速度が速く、排気圧力の上昇が急で、衝撃的な排気音質となり音質が悪い。近年、二輪車の排出ガス規制を施行する国が増加し、対応のしやすさから大排気量車から徐々に4ストローク機関への転換が進んでいる。現在では、2ストローク機関は実用車では100cm以下のモータサイクル、スクータに使われ、排ガス低減、燃費向上の対応として排気、掃気の時期や形状の変更、消音器への触媒コンバータの追加、空燃比の希薄化などが実施されている。それに伴い、出力特図1・173 最大比出力とそれを与える回転数図1・172 燃料中と排ガス中のメタン濃度4―50内燃機関性は高速型から中・低速型に移行する傾向にある。また、競技車では、125cm単気筒から500cm四気筒までさまざまな構造があり、一般実用車とは異なったそれぞれの用途に特化した調整をしている。b. 構造。 気化器2ストローク機関の気化器(carburetor)としては可変ベンチュリ(venturi)型が多く用いられ、用途や排出ガス規制値などの要求に応じて適切に調整している。2ストローク機関は吸入負圧が大きくないので、4ストローク機関で多く使われている負圧作動型気化器は一般的には使われず、絞り弁(throttlevalve)をケーブルなどで直接またはリンクを介して作動させる方式が主流である。絞り弁は、円筒形のピストン弁(piston valve)を使うことが多い。混合気(mixture)は、排ガス浄化、燃費低減のため、従来よりも希薄に設定する傾向にあり、さらに燃料流量精度を上げるために、燃料計量ジェットの精度向上、気化器の構造の改善が行われている。また、補機として、低・中速度域で気温変化による空燃比の変化を少なくするために、気温によって空気量を制御する弁を低速燃料系統に備えた気化器もある。図1・174に構成例を、図1・175にその作用例を示す。高出力な2ストローク機関では絞り弁の開度と機関回転数を関知し、負荷に応じた適切な空燃比を得るように空気量を制御するための電磁弁を通して気化器にバイパス空気を投入する構造をもったものもある。また、ヨーロッパのスクータ用2ストローク機関では、燃焼室へ図1・174 低速燃料系統空燃比補正機構(a) 低速燃料系統に空燃比補正機構付き(b) 空燃比補正機構なし供試機関:排気量0.113L、強制空冷単気筒、スクータ用試験条件:走行抵抗上一定速度図1・175 空燃比補正機構の作用例の燃料直接噴射方式を採用し、空気と燃料の混合噴射による噴霧の微粒化や噴霧形状、ピストン頂部形状などの改良により排ガス低減をしているものもあるが、構造が複雑になることや価格が上昇することなどの面から、広く普及するまでに至ってはいない。. 吸気管2ストローク機関は、吸気管の内部の圧力変動と吸気時期の動的整合も出力特性を決めるうえで重要な要素になっている。吸気管路の内径、管長は吸気系の共振周波数と吸気行程との動的整合により決められ、用途に応じた適切な回転域の吸入空気量の増加などにより出力特性の最適化が図られている。さらに、吸気管の途中に枝管または小室を取付け、内部空間の共振によって吸気管内の圧力振動を制御し、空燃比特性を改善することも行われている。. 吸気弁吸気方式は、ピストンで吸気ポートを開閉するピストン弁式(piston valve engine)、クランク軸上の回転する切欠付き回転盤で吸気ポートを開閉するロータリディスク弁式(rotary valve engine)、クランク室の一次圧縮圧力の変動によりリード弁(reed valve)を開閉するリード弁式(reed valveengine)の3種類があり、さらにピストン弁とリード弁とを組合わせたピストンリード弁式もある。現在では、構造が簡単で吸気の吹返しが防止できるリード弁方式が多く用いられている。図1・176にクランク室にリード弁を設けたスクータ用クランク室リード弁機関の例を示す。リード弁は低回転域で吹返しのない長所から、おもに低・中速機関で用いられていたが、リード弁材質の改良によって現在では高速機関でも主流になっている。リード弁の材質はステンレスの薄板が主流であるが、高回転での追従性を必要とする高速機関では軽量な繊維強化プラスチックが使われる。. 掃気2ストローク機関は、ピストンの上下によるクランク室の容積変化を利用するクランク室掃気(crankcase scaveng-ing)を使っている。クランク室の圧縮比(一次圧縮比)は実用車では1.2程度である。掃気(scavenging)は2ストローク機関において性能上重要な要素であり、新気が排気ポートから吹抜けしないでできるだけ多く燃焼室内にとどまり、既燃残留気体をできるだけ多く排出するために、通路形状、吹出し方向、開口面積などの決定に多くの検討がなされてきた。掃気の方式は、現在ではすべてループ掃気(loopscavenging)であり、シリンダ両側面に掃気孔をもつ2ポート式から、第三ポートをもつ3ポート式、さらに左右に第四、第五の補助ポートを追加したものなど、開発が進められてきた。要求される特性に応じ、掃気孔の位置、数、面積、吹出し方向の設定がされているが、現在では3ポート式以上が使われている。. 燃焼室燃焼室は、スキッシュ領域付き半球形が多く用いられる。圧縮比は、実用車では一般的に6~7.5の範囲であり、7.2前後が多い。. ピストン2ストローク機関はピストンの側面でシリンダ壁の各ポートを開閉するため、4ストローク機関と比べると、ピストン外周の切欠が少なく、円筒形状に近い。また、ピストンスカートも長めである。ピストン頂部は平面または半径の大きな球面形図1・176 スクータ用2ストローク単シリンダ機関状となって、燃焼室の下面を形成している。外周表面は、アルマイト、スズめっき、二硫化モリブデン被覆などの処理を施し、初期なじみ性の向上やかじり(score)、焼付きへの耐久性を強化する場合もある。ピストンリング(piston ring)は、通常2本の圧縮リング(compression ring)を用いる。リング合い口がシリンダ壁のポートに飛び出さないようにするため、ポートのない位置にリング合い口がくるようにノックピンにより位置を制限している。. 排気装置2ストローク機関の排気装置(exhaust sys-tem)は、排気圧力波によって消音器内部で発生する排気脈動(exhaust-pulse)と排気工程との動的な整合により、排気の吸出し促進および新気の吹抜け防止を行っている。そこで、必要な脈動を発生させるために排気管や消音器本体をテーパ状にしたり、消音器内部の隔壁を最適な位置に設定したりすることによって機関の出力を目的に合った特性にしている。レースあるいは一部の二輪車に使われる高速機関では、排気ポートに可動弁を設け、機関の回転数に応じて設定された条件で排気管に設けた副室を開閉する、あるいは排気時期を可変式とする補機が用いられる。これらはいずれも排気脈動の効果を広い回転域で有効に利用する目的であり、現在は図1・177に示すような排気時期可変式が主流となっている。また、単に排気時期の制御をするのではなく、部分負荷時の排気を排気弁によって適切な量に規制し、燃焼室内への排気残留量を増加させて燃焼室温度を上げ、混合気を着火しやすくして間欠失火を減少し、排ガス低減、燃費向上を図っているものもある。排出ガス規制に対応するためには、消音器内部に触媒コンバータ(catalytic converter)を装備するのが一般的である。排ガス浄化の概要については1・6・4・c項に記すが、消音器は2ストローク機関の性能を左右する重要な機能をもっているので、触媒コンバータを取付ける位置は、反射波を減衰させず、始動直後の排気温度が高く触媒コンバータを速やかに活性化させることができるという条件を満たすような場所に決定しなくてはならない。また、触媒コンバータにより排気最高温度が上昇し、消音器内反射波の周波数も高くなるので、それを考慮した反射隔壁位置などの性能上の整合も必要となる。当然ながら、消音器内部の耐熱設計、乗員や他の部品への熱害を防ぐための防護性の強化も行われている。. 潤滑装置2ストローク機関の潤滑装置は、燃料に混合された潤滑油がクランク軸、ピストン、シリンダなどのしゅう動部を潤滑した後に燃焼室で燃料とともに燃焼し、排ガスとして排出される。初期の2ストローク機関はあらかじめ燃料に潤滑油を容積比で25:1~30:1程度に混合した燃料混合潤滑方式(mixturemethod lubrication)であり、この混合潤滑油が十分燃焼せずに排出されて消音器内にタール状にたまり、消音器排気口から排出され図1・178 2ストローク機関の燃料と潤滑油との混合比の例図1・177 二輪車用2ストローク単シリンダ機関(排気時期可変弁付き)4―51て周囲を汚したり排気煙の源となるなどして問題となった。現在では上記問題を解消するために、混合燃料を使わずに、別に設けた潤滑油タンクから油ポンプで必要量を直接給油する分離潤滑(sepa-rate oiling system)が主流となっている。潤滑油の吐出しはプランジャ式油ポンプが用いられ、クランク軸から歯車で減速して駆動している。潤滑油は気化器のピストン弁しゅう動面や吸気管壁面に吐出し、燃料と混合させるものが多い。また、油ポンプの吐出し口を複数設け、燃料への混合に加えクランクベアリングやシリンダ壁面へ直接給油をする構造のものもある。吐出し量はクランク軸回転数比例を基本とし、さらに絞り弁開度に連動して変化させるもの、油ポンプ内通路に設けたソレノイド弁を特定の機関回転数で開閉し、潤滑油をタンク側に戻すことによって吐出し量を減らすものなど、負荷に応じた適切な制御を行い、さらに排気煙の減少を図っている。燃料と潤滑油の混合比は一般的にはおおむね50:1~100:1であり、図1・178に例を示す。なお、消音器に触媒コンバータを備えた場合は、排気中の未燃潤滑油は触媒コンバータによって燃焼し、消音器内へのたまりは非常に少なくなるため、始動時などの一時的な状態を除いて排気煙はほとんど目立たなくなる。分離潤滑用の潤滑油は、潤滑性を特に重視したものや、排気煙低減を重視したものなど用途に応じてさまざまな開発が進められている。潤滑性、清浄性、耐排気閉塞性、排気煙性能などの性状の評価方法、規格などはJASO(Japanese Automobile Standards Orga-nization、日本自動車規格)で規定されている。. 冷却モータサイクル、ロードレーサ、モトクロッサなどの高出力の高速機関では水冷を採用するものが多く、モペット、スクータなどの低・中速機関は自然空冷(air cooling withoutblower)や強制空冷(air cooling with blower)が多い。2ストローク機関のシリンダヘッドは4ストローク機関のような潤滑油通路、動弁機構などがなく、それほど複雑な構造ではないが、シリンダには吸気、掃気、排気の各ポートが存在し、周方向の温度こう配が大きくなるので、冷却フィンやウォータジャケットの配置、大きさなどの設計には温度分布をできるだけ均一化できるように考慮する必要がある。温度分布や温度の絶対値に応じて、ピストンの外径だ円形状、シリンダとのすきま、ピストン頂部の直径などの寸法を決定する。また、シリンダやピストンの温度が潤滑油の供給量を決定する重要な要素にもなる。c. 排ガス浄化。 排ガス浄化の方法2ストローク機関は、4ストローク機関のような独立した排気行程をもたず、排気から掃気へという連続した行程であるため新気の一部吹抜けがあり、また部分負荷時の未燃サイクルの存在などから、燃料消費、およびHCの排出量が多く、一方で排ガスの燃焼室内残留が多いことから内部EGR 効果によってNOが少ないという特徴がある。排ガスの浄化、燃費向上は全世界的な要求となり、2ストローク機関の燃料消費や、排ガ供試機関:排気量0.113L、始動用強制空冷単シリンダ試験条件:走行抵抗上一定速4―52内燃機関供試機関:排気量0.049L、強制空冷、単シリンダ試験条件:走行抵抗上一定速度触媒前で採取図1・179排気ポート開時期を遅らせたときの給気効率、排ガス中のO,CO,HC濃度の例供試機関:排気量0.049L、強制空冷、単シリンダ試験条件:走行抵抗上一定速度図1・180 排ガスの触媒通過前後での成分比較ス中のHCが多い欠点への対応のしやすさから、北アメリカでは公道走行用二輪車はほとんど4ストローク機関に転換した。日本、ヨーロッパ、アジア各国でも同様の動向はあるが、小型、軽量、高出力という2ストローク機関の長所を生かした小型の二輪車の需要があり、2ストローク機関を改良して排ガス対応を行っている。2ストローク機関は、前述のように、新気吹抜け、低負荷時の間欠失火による未燃混合気排出により排気中にHCが多いが、ポート開閉時期変更や電子制御気化器による混合気制御、排気弁制御などの改良を行いHCの排出量を50%減らし、燃費も同排気量の4ストローク機関並みを得ているものもある。また、できる限り価格上昇を抑えたい小排気量スクータでは、特に補機を用いず、排気時期を遅めにして常用域の給気効率(trap-ping efficiency)の向上も実施している。図1・179に排気時期を遅らせて給気効率を向上させた例を示す。表1・14 金属ハニカム触媒の仕様例コア外径mmφ43~63.5コア長さmm20~60セル密度cell/in100~300坦持成分Pt/Rh=5/1~10/1坦持量g/L1.4~3.0図1・181 2ストローク機関用消音器の金属ハニカム触媒および円筒形触媒の構造例また、図1・180に示すように、2ストローク機関の排ガスにはOも存在するため、適切な空燃比に設定すれば排気管に触媒コンバータを追加するだけの簡単な構造で排気を浄化させることができることから、排ガス浄化にはほとんどが触媒を使用している。. 触媒コンバータ触媒コンバータは、ステンレス製の孔あき板の円筒形触媒や、金属ハニカムのモノリス触媒(monolithiccatalyst)で、白金やロジウムなどの貴金属を使った三元触媒(three way catalyst)が使われる。金属ハニカム触媒コンバータの仕様の例を表1・14に示す。排気量50cm未満で、HC排出の比較的少ない低速機関では、前者の簡単な触媒コンバータを排気管に挿入した消音器を採用するものもある。また、HCの排出量が多い50cm以上あるいは高出力機関では金属ハニカム触媒コンバータを採用し、表面積を多くして浄化性能を向上させている。図1・181に消音器構造の例を示す。また、さらに排気管に二次空気(secondary air)を導入し、触媒浄化率をさらに向上させているものもある。二次空気の導入は排気脈動を利用したリード弁による制御で行うものが一般的である。
