# 2・4・3 小型はん用機関(small industrial engine)

> **章**: 第2章 圧縮点火機関
> **節**: 2・55 )。さらにコンロッドに高強度材料を使用してコンロッド長

小型はん用機関とは、広く多用途に利用される産業用機関のことであるが、おもな用途は建設機械(construction equipment)、農業機械(agricultural equipment)、発電機、冷凍機、フォークリフトなどである。構造形態としては立て型水冷機関、横型水冷機関(horizontal water cooled engine)、空冷機関(air cooled engine)があり、おのおのの用途に応じて選択・採用されている。a. 立て型水冷機関(vertical water cooled engine)立て型水冷機関は、わが国ではもともと農業用トラクタ搭載用として開発され発展してきたが、現在では広範囲な種類の作業機に対応可能な構造と特性を有し、小型はん用機関の中で中心的存在となっている。図2・85に立て型水冷機関の代表例を示す。同一機関が作業機の種類により一部付属部品、出力、回転数などを変えて種々の機械に搭載されることが多い(図2・86)。おもに直列2~6シリンダの多気筒機関で、別置きのラジエータにより冷却される。シリンダ内径65~110mm、排気量は400~6000cc程度で定格出力は5~100kW 級、回転数は800~3600minの範囲で使用される。はん用機関として要求される出力特性は作業機用途によって異なるが、建図2・85 小型はん用立て型水冷機関[ヤンマー(株):4TNV 88型機関]図2・86 小型はん用立て型水冷機関の出力とトルク特性の設定例(同一機関で異なる定格回転数をもつ仕様の設定例)設機械や農業機械のような中・低速域でのトルクが必要とされる作業機に対しては、定格回転数の60~75%程度の回転数域で最大トルクを有し、定格時より20~30%増大するようにトルク特性が設定される。近年、環境に対する社会的要請から、小型はん用機関に対しても各国で排出ガス規制が実施されており、アメリカ環境保護庁(EPA)ノンロード圧縮着火エンジン規制、ヨーロッパECノンロード機械用エンジン規制、日本特殊自動車排出ガス規制などがおもな対象であり、これに対応した技術を織込むことが必須となっている。規制の対象となる排出物はNO,HC,CO,PM(粒子状物質)、排気煙であるが、これらは、低減技術に対してお互いにトレードオフの関係にあることが多く、すべてを規制値内に適合させるためには複数の低減技術を組合わせるのが一般的である。おもな排出ガス低減技術としては、燃焼室の改善、燃料噴射時期の遅延、燃料噴射圧の高圧化、燃料噴霧粒径・角度の適正化、吸排気弁の複数化による吸入空気量の増大などがあり、これらの技術を適切に組合わせて排出ガス規制に対応している。ディーゼルエンジンの特徴である低燃費もCOの発生抑制に有利であるが、燃費に関しては燃焼室形式に依存し直接噴射(directinjection)式のほうが間接噴射(indirect injection)式(副室式)に比べて有利である。一般に、このクラスの機関は小型のものは副室式、大型のものは直接噴射式が採用されている。副室式は燃焼騒音が低く、NOも直接噴射式より少ない。直接噴射式は副室連絡口の絞り損失がなく、冷却損失も少ないので、燃費と熱負荷対策の点で有利である。環境に対しては低騒音も重要な要求品質である。作業機によっては騒音規制が実施されているものもあるが、規制の有無にかかわらず作業の快適性からも使用者の低騒音化に対する要望は強い。低騒音技術としては、燃焼騒音低減のためにシリンダ内の圧力上昇率を抑制することが有効であるが、上述の燃料噴射時期遅延などのNOを低減する技術は燃焼を緩慢にする点で騒音低減にも有効であることが多い。ただし、燃費や排気煙その他の排出ガス成分を悪化させる可能性もあり、燃焼騒音低減は総合的な燃焼性能と両立する形で実施される。構造上の騒音低減技術としては、シリンダブロックやギヤケースなど主体部の剛性向上、クランク軸系の剛性・バランス・軸受すきまの最適化、ダンパプーリの採用によるクランク軸曲げ・ねじり振動の低減とクランクプーリ放射音の低減、歯車バックラッシの最適化、制振鋼板による部分遮へいなどの機関本体騒音の低減とともに、吸気系消音器の追加、排気系消音器の改良、冷却ファンの改良など作業機への搭載状態での騒音低減が図られる。また、作業機側でもエンジンの防振支持やエンジンルームのエンクローズ化などにより、エンジンの振動・騒音が外部に伝ぱ・放射されるのを防ぐ方策がとられる。ただし、エンクロージャ方式の採用はエンジンルーム内の温度上昇により冷却水温度、潤滑油温度、各部温度が信頼性の面において許容値を超えないように評価・実施される。小型はん用機関としての信頼性、耐久性の要求は、無開放運転時間、潤滑油の消費量と交換時間、傾斜運転性能、低温始動性能などで評価される。エンジンの使用環境、負荷パターン、総使用時間などは各作業機により異なるが、おのおのに対応できる技術が織込まれる。以下に、建設機械と農業機械について信頼性向上技術を中心としたエンジンの特徴について述べる。建設機械としてはおもにバックホウやショベルローダへの搭載が多いが、これらの機械では使用負荷率が高く、かつ急激な荷重変動による負荷変動も大きいため、定格出力は機関の信頼性も考慮して余裕をもたせて設定され、正味平均有効圧力で0.65~0.75(過給機関で0.8~1.0)MPa程度である。作業中に負荷が増大し回転が低下してくると、燃料噴射量を増してトルクを増加させるように、ガバナにトルクスプリングやアングライヒ装置を備えている。傾斜地での作業および搬送時のトラックへの昇り降りの必要性から、連続30°、瞬時40°程度の傾斜運転が可能であることが要求され、オイルパン構造やブリーザ構造に対策が施されている。使用環境温度は、-20~40°C程度の範囲内で正常に始動・運転できることが要求される。低温始動性能向上策としては、エアヒータやグロープラグなどの始動補助装置が装備され、高温環境下での耐久性向上策として潤滑油温度の上昇防止のため必要に応じてオイルクーラが装備される。また防じん対策も重要で、大容量エアクリーナが装備され、冷却水ポンプ、スタータ、ジェネレータなどの補機・電装品のシール部に防じん処理が実施されている。農業機械(agricultural equipment)としては、おもにトラクタやコンバインに用いられており、エンジンに対する信頼性の要求は上述の建設機械と大略同様である。ただし、エンジンの作業機への搭載方法が建設機械やコンバインでは防振支持が主流であるのに対し、トラクタでは一般にシャシがなく、エンジン自体がミッションケースとともに車体強度メンバとして用いられる。このため機関剛性が必要で、取付部位のオイルパンは鋳鉄製が多い。また4シリンダ機関では往復動二次慣性力による振動を低減するため、二次バランサ軸を装備したものが多い。フライホイールの慣性モーメントも大きくし、回転およびトルク変動を低減することで、均一な耕うん性能と変速機の低速時騒音の向上を図っている。最近の乗用農業機械は乗用車感覚の操作性と居住性が要求され、キャビン付きトラクタや旋回操作部を従来のレバー式に代わって丸ハンドルにしたコンバインも登場している。このような作業の快適化に対応してエンジンのエレクトロニクス化も進み、電子制御ガバナによる出力制御も行われている。電子制御ガバナは機関回転数に応じて燃料噴射量を任意に設定できるため、機械式ガバナより最大トルク点をより定格回転数側に近づけることができる。これにより高回転作業時には、作業機側の負荷が増大しても機関回転数を大きく低下させることなく出力を維持することができ、作業機部の回転数はつねに定格回転数付近に維持され、高い作業性能、作業効率が得られる。中・低速域の粘りのあるトルクが必要な場合はモード切替えにより従来型の出力性能も得られ、作業形態に応じて最も快適な作業が行えるようになってきている。b. 横型水冷機関(horizontal water cooled engine)横型水冷機関は、わが国の小型農業機械の普及期に大きな役割を果たしたが、作業機の低振動、低騒音、軽量化などの要求により、立て型水冷機関(vertical water cooled engine)や空冷機関に代替されるようになり、現在は国内需要より東南アジアなどの発展途上国での需要が主体である。ほとんど無過給単シリンダ機関(single cylin-der engine)で、一部2シリンダ機関がある。シリンダ内径60~150mm、出力は3~20kW、回転数は800~3000minで使用される。図2・87に横型水冷機関の代表例を示すが、構造上の特徴として冷却装置や燃料タンクを一体にもつパワーユニット(power unit)型で、エンジン自体が搭載作業機の外観の一部を占める。構造は簡単で、取扱いや分解、組立が容易であること、耐久図2・88 小型はん用空冷機関[ヤンマー(株):L100EE型機関]図2・87 小型はん用横型水冷機関[ヤンマー(株):NFAD 8型機関]4―87性が高いことなどより、使用環境、サービス環境の厳しい地域での需要も多い。作業機用途は広く、国内では耕うん機、振動ローラ、運搬車、発電機などで海外では農工用以外に漁業用の主機としても用いられる。構造的には大きく上部構造と下部構造とで構成されており、シリンダブロックやシリンダヘッドなどの機関主体部は下部に横向きに配置され、冷却装置や燃料タンクなどが上部に配置されている。上部構造は搭載作業機の外観に影響するためデザイン性も重視される。冷却装置はラジエータ式が主流であり、一部ホッパ式(沸騰式)もある。燃料タンクやラジエータカバーは振動・騒音低減のため防振支持される場合が多い。シリンダブロックは鋳鉄製が主流であるが、小出力機関では軽量化のためアルミブロックを採用したものもある。単シリンダ機関固有の振動低減策として、往復動一次慣性力を減少するため二軸バランサをシリンダブロック内に装着したものが多い。動力取出しは、ベルト駆動が多くフライホイールに伝動軸とプーリが取付けられる。始動方式はハンドルによる手始動とセルモータによる電気始動とがある。単シリンダ機関で低速回転での粘り(トルク)が要求されることや手始動の必要性から、フライホイールの慣性モーメントは大きくとられる。燃焼室形式は、従来間接噴射式(副室式)が主であったが、現在では直接噴射式も同程度に採用されている。間接噴射式は騒音上有利であり、直接噴射式は始動性が良い。排出ガス規制は、前記2・施の対象となっている。c. 空冷機関(air cooled engine)空冷機関はもともとヨーロッパで発達し、現在も世界の需要の中で最も多い。日本では1980年代に市場導入され、従来の横型水冷機関に対して軽量、コンパクトを特徴とし、小型はん用ガソリン機関の市場に対して低燃費、高信頼性の利点より需要が増加してきた。無過給単シリンダ機関でシリンダ内径70~100mm、出力は10kW 程度であり、回転数は1500~3600minで使用される。図2・88に空冷機関の代表例を示す。小型はん用ガソリン機関と同様に燃料タンクやエアクリーナ、排気マフラを一体にもつパワーユニット型で可搬性に優れ、冷却水も不要なため、取扱いが容易である。作業機用途としては、発電機、振動ローラ、スタンパ、除雪機、ティラーなどに用いられている。構造的には、シリンダとクランクケースは一体で、分解・組立性より側蓋方式が採用され、軽量化のためアルミダイカスト製が主流である。クランクケースの振動・騒音低減のため、側ぶたとの間にスティフナを付加したものもある。また、バランサ軸を装備し、往復動一次慣性力による振動を低減し、燃料タンクやカバー類は防振支持により低騒音化が図られている。動力取出しは、クランク軸またはカム軸の反フライホイール側にPTO(power take off)軸が出ている。始動はリコイルスタート方式にデコンプ装置を取付けて容易な手始動を可能とし、またセルモータによる電気始動もある。4―88内燃機関冷却はフライホイールと一体で鋳造されたファン翼により、冷却フィンを介してシリンダおよびシリンダヘッドを空冷している。燃焼室形式は直接噴射式が主流であり、シリンダヘッドの熱負荷を低減するとともに低燃費化と始動性の向上が図られている。燃焼室に関しては、小型、高速に適した形状と噴射系の最適マッチングにより、シリンダ内径70mm程度まで直接噴射式が採用されている。低燃費についてはガソリン機関との差別化ポイントであり、燃料価格の差異も考慮するとディーゼル機関の経済性は高く、また耐久性も高いことから、特に長時間使用する用途に適しているといえる。排出ガス規制については、前記2・4・3・a項のアメリカEPA 規制などがこのクラスの機関に対して実施の対象となっている。ディーゼル機関の排出物には各種あるが、おもなものはNO、すす(黒煙)、PM(粒子状物質、particulate matter)である。ここでは主として直接噴射式(DI: direct injection)ディーゼルエンジンの排出物について述べ、副室式(IDI: indirect injection)については、そのつど断って記載することにする。直接噴射式エンジンにおいて、無過給エンジン(NA : naturally aspirated)の場合、燃焼室内の燃焼は通常燃焼では図2・89の実線のような熱発生率(rate of heat release)になっている。すなわち、燃料は筒内に噴射されると着火遅れの期間中に蒸発・混合し、急激な予混合燃焼(premixed combustion、第1期燃焼)が起きる。その後、高温場で燃料が噴射直後に燃焼する拡散燃焼(diffusion combustion、第2期燃焼)が起きる。燃料噴射終了後も燃料が燃焼する部分を後燃えと呼ぶ。第1期燃焼ピーク値を低減すると一般的にNOが抑えられ、第2期燃焼部分を早期に終わらせる(燃焼期間の短縮)と、一般的には黒煙が低減し燃費が低減する。したがって、いかにして図2・89の破線のようなねらいとした熱発生率が得られるかを検討し、具体的技術を盛り込んで燃焼改善を行っている。過給エンジン(TC: turbo charged)の場合、着火遅れが短いため第1期燃焼が減少しているが、基本的な改善の方向はNA と同様である。また、吸気冷却式過給エンジン(TI: turbo intercooled)の場合TCに近い状態である。なお、現状ではTIが黒煙、NO、燃費等の低減の面から主流となっている。図2・90は上記基本方針に沿って、NOを低減する手法を記載したものである。NOは酸素過剰の高温場で生成するため、温度を低減し酸素を減らすことが低減に有効であり、その具体的手法は図ロット噴射、EGR 等である。図2・91はPM を低減する手法を記載したものであり、PM の構成物質である黒煙、サルフェート、SOFを低減することである。例えば、黒煙低減には噴霧の微粒化、空気量の増大等が考えられ、その具体的手法としては高圧噴射、過給が挙げられる。PM 低減にはさらに燃料性状の改善、潤滑油消費量の低減、排気系での後処理があり、具体的には燃料の低硫黄化、芳香族成分の低減、潤滑油性図2・89熱発生率パターン改善の方向状の改善、酸化触媒、DPF等がある。これら図2・90,2・91の具体的排出物低減技術を、最近の研究情報も含めて分類すると以下の6項目に分けられる。a. 燃料噴射系による改善、b. 燃焼室による改善、c. 吸気・排気系による改善、d. EGR による改善、e. 予混合圧縮着火燃焼による改善と、燃焼室内で生成した排出物の排気管でのf. 後処理による改善である。したがって、ここではa~eまでを2・5・1項の燃焼技術の中で詳述し、fを2・5・2項の後処理技術の中で詳述することにする。
