# 2・5・1 燃焼技術

> **章**: 第2章 圧縮点火機関
> **節**: 2・90 にあるように、例えば噴射時期遅延、スワール比低減、パイ

a. 燃料噴射系(fuel injection system)による改善。 噴射圧の高圧化(噴射率の増大)噴射圧の高圧化による効果の限界を実験室的に確認するため、単気筒エンジンでの増圧プランジャ装置による噴射圧を大幅に増大した結果、図2・92に示すように、PM 低減効果が高いが、その低減程度は次第に減少することが確認された。噴射圧(率)の増大のためには各種装置が考案・実用化されており、図2・93にその代表的なシステムの概略図を示す。高圧化の方(具体的手法)噴射時期遅延燃焼温度の低減スワール比低減パイロット噴射EGR過給機の給気冷却強化NO低減エマルジョン燃料水噴射燃料性状の改善高セタン価化低アロマ化排気系の後処理NO還元触媒図2・90NOの低減手法(具体的手法)かく乱燃焼方式燃焼後期空気流動の活用リエントラント強化燃焼室高圧噴射噴霧の微粒化黒煙低減(拡散燃焼の促進)ノズル噴口絞り慣性過給化空気量の増大インタクーラ付き過給機ノズルの多噴口化空気利用率の改善PM 低減燃焼室むだ容積低減セタン価の最適化低硫黄化サルフェート低減燃料性状の改善低アロマ化低留出温度化潤滑油消費量の低減潤滑油性状の改善SOF低減(HC 低減)ピストン部品改良酸化触媒排気系の後処理DPFSCR図2・91 PM の低減手法図2・92 NOとPM における噴射圧の影響図2・93 高圧を得られる燃料噴射装置法は、(a)列型改良の高圧化は、圧縮プランジャを上下させるカムの速度が最高速となる領域で噴射ができるように、プリストロークを回転アクチュエータで制御するものである。(b)ユニットポンプ(unit pump)は、各シリンダごとに噴射ポンプを備え、噴射ノズルと噴射ポンプまでの配管長さを極力短くしたものである。(c)ユニットインジェクタ(UI: unit injector)は、ポンプのプランジャから噴射ノズルに直接つながり噴射パイプをなくしたものであり、高圧化が最も得やすい方式である。また、(c)のプランジャ部を異径プランジャ(増圧式)とし、それを油圧で駆動するカムレスのUIもある。(d)コモンレール(commonrail)は、蓄圧装置に蓄えられた燃料を電磁弁付きの噴射ノズルホルダで制御し、噴射するものである。分配型噴射ポンプに関しては、フェースカム方式をインナカム方式に変更し、高圧化を図っている。上記の各種装置を用いた実用例を図2・94に示す。以前は110MPa程度の噴射圧が主流であったが徐々に高圧化がなされ、最近では160~180MPaとなっており、さらに計画としては240MPaのものも考えられている例えば。. 噴射率制御(control of fuel injection rate)単なる噴射圧(噴射率)の増大は初期燃焼が増加し、黒煙、PM は低減するが、NOの大幅増加となる。そのため着火までに噴射される燃料量を低減し、初期燃焼の増加を抑える方法が考えられる。その例として、初期の噴射率を低減したり、主噴射の前に少量の燃料を噴射するパイロット噴射(pilot injection)がある。パイロット噴射は、パイロット噴射燃料の燃焼により燃焼室内温度を多少上昇させ、それによる主噴射燃料の着火遅れを短縮させて初期燃焼を抑える方法4―89図2・94燃料噴射の高圧化図2・95パイロット噴射量の影響である。パイロット噴射後は噴射率を高めて主燃焼を活発化させて燃焼期間を短縮させ、黒煙、PM を低減して燃費低減を図る。図2・95はコモンレール式噴射装置での例である。コモンレールの場合、噴射率を変更することが比較的容易となるため、最近では複数段の噴射が検討されている。例えば、パイロット噴射に加え、主噴射の後にポスト噴射を行う場合がある。これは主噴射燃料の後燃え期間中にポスト噴射を行い、後期の燃焼を活発化させ黒煙低減を図るものである。また、主噴射の前に2段、後ろに3段とさらに多くの複数段噴射を行う例もあり、この場合には、噴射装置の応答性の高いことが必要となり、ソレノイド弁をピエゾアクチュエータに代替した実用例もある。. その他の噴射系改善水を用いて燃焼火炎温度を低減し、NO生成を抑える方法が考えられている。それは、2台の噴射ポンプを使用し、燃料と水を層状にして噴射する方式がある。NOと黒煙の低減が可能となるが、水は寒冷地における凍結の問題があり、使用方法が限定される。エマルジョン燃料を用いてNO,PM の同時低減を図る方法も提案されているが、水と油が長時間放置後に分離する問題もある。これらは、自動車用よりも舶用やはん用のエンジン等に適しており、設置場所の温度環境がよい場合水の凍結問題は排除される。. 副室式における噴射系改善副室式ディーゼル機関(IDI: indirect injection diesel engine)は、予燃焼室式(PC:pre-combustion chamber type)と渦室式(SC: swirl chambertype)があるが、ここではSCの例について述べる。噴射圧の増大4―9 0内燃機関と初期噴射率低減を目的に、ノズルホルダの開弁圧増大と二段開弁圧化を実施した例では、黒煙が改善する。これは、副室内での燃焼が遅れたことにより主室燃焼部分が増加し、副室での燃料過剰な燃焼よりも主室での希薄な燃焼が優勢となったため黒煙が低下したことによる。また、副室容積比の大きなエンジンにおいて、噴射ポンプによる高噴射率化の効果を図2・96に示す。この場合、噴射率の増大によりNOが増加するが、同一NO(タイミングリタード:2°)での黒煙の改善はないが、燃費改善を得ている。b. 燃焼室による改善。また、深皿の中央底部を突起形状としたものをトロイダル型と呼ぶ。リエントラント型キャビティは通常のトロイダル型キャビティに対し、頂面部キャビティ径を小さくしてスキッシュ流を強めるとともに燃焼火炎をできるだけキャビティ内にとどめてそこでの燃焼活発化を図る方式である。燃費が最低になる燃料噴射タイミングがトロイダル型に比較して多少遅角側に移り、これによる燃焼火炎温度の低減がNOの抑制につながり、同時に燃焼室内での燃焼活発化により黒煙も低減する。図2・97はリエントラント型キャビティでの1を変更した場合の影響を示す。また、図2・98はキャビティ壁の垂直に対する傾斜(図2・98中の21)の変化による性能への影響を調べたものであり、図2・99はキャビティ深さを各種変更して改善した例である。なお、ピストン頂面のキャビティエッジ部(または、リップ部と呼ぶ)は熱負荷が高くなるため、き裂を生じるおそれがあるので配慮が必要と図2・96 噴射率の影響図2・97 燃焼室形状とエンジン性能(NA)なる。したがって、熱負荷の厳しいTIエンジンの場合リエントラント型は比較的少ない。. 補助燃焼室付き燃焼室直噴式燃焼室の場合、燃焼後期のキャビティ内燃焼を活発化させる目的で、補助燃焼室をもつ方法が提案されている。5%程度の補助燃焼室をもち、燃焼後期に補助室への燃料噴射を行い、補助室から燃焼火炎を噴出させてかく乱燃焼させる方式であり、黒煙低減ができている。また、キャビティ壁周辺に空気室を設け、燃焼後期にそこに閉じ込められた圧縮空気の噴出によって燃焼活発化を図り、黒煙低減を行うことも考えられるが、これは燃焼火炎空気との混合促進効果がある。. 副室式の燃焼室副室の主室と副室に対する容積比は、燃焼に大きく影響する。その値は一般的には40~65%程度であり、図2・100はSCの副室容積比を変更しその影響を調べたものである。図2・98キャビティ形状とNO、黒煙(NA)図2・99キャビティ形状の影響(TI)c. 吸気・排気系による改善。 吸気ポート(intake port)とスワール比(swirl ratio)制御吸気ポートからシリンダ内へ導入された吸入空気は、シリンダ軸を中心とした回転運動(スワール)と乱れになる。吸気ポートの形状や配置でその大小が変更でき、最適形状が選定されているが、スワール比は一般的には0~5程度である。図2・101はキャビティ内での空気流動を計算で求めた例であり、スワール比を変更した場合、キャビティ縦断面の渦の位置が移動することを示している。さらに、エンジンの回転速度や負荷の状態によってスワール比の最適値が変化するため、その制御が必要となっており、このため、吸気ポートの通路部にスワール比を制御するサブポートを設ける方法等が実用化されている。. 四弁化吸気弁2個、排気弁2個の四弁化は、シリンダ内の空気流動(スワール)の改善につながる。四弁化による派生効果(例えば噴射ノズルのシリンダ中心軸の位置に取付けることによる噴霧の改善)が加わり燃焼の均一化が図られており、火炎温度の低下によるNO低減、さらにポンピングロス等の改善も可能となる。. 吸気マニホルドとその制御吸入空気量を可能な限り増大させる方法として、慣性過給方式がある。吸入空気が吸入行程で加速される際の慣性効果を利用して容積効率を高める方法である。エンジン回転速度や負荷でその最適空気量が変化するため、最適化するには、吸気管サイズ(長さ、太さ)を変化させる方法が各種考案され実用化されている。図2・102はその一例であり、これにより運転条件に適した空気量が得られる。図2・100 容積比の増大による影響図2・101キャビティ内縦渦のスワールによる影響4―9 1. 過給装置排気ガスの圧力エネルギーをタービンで回収し、コンプレッサ(圧縮機)で吸入空気を圧縮・過給する方式をターボ過給方式と呼ぶ。圧縮空気は高温になるため、この圧縮空気をクーラで冷却する方法がある。クーラとしては空気による冷却と水による冷却があり、最近では空気による冷却が主流となっており、図2・103に吸気の冷却による効果を示す。ターボチャージャから排出するあとの排気ガスのエネルギーを再度パワータービン(power turbine)で回収し、エンジン回転軸や発電機に戻す方式をターボコンパウンド(turbo compound)と呼ぶ。2段めのパワータービンに軸流タービンを用いる例があり、また、パワータービンの回転をエンジン回転軸に伝えるために減速機構をもった流体継手が用いられている。図2・104に示すようにはタービンの入口部の断面積であり、はそこでの代表半径を示す。制御の方法として、ほかにタービン入口通路を分岐する方法等が提案されている。また、ターボチャージャの過給能力が大きすぎて余剰となる場合、バイパス管路により排気ガスの一部を捨てるのがウエイストゲートバルブ(waste gate valve)方式である。d. EGR(exhaust gas recirculation)による改善。EGR によるNOの低減メカニズムEGR(排気再循環)は排気ガスの一部を還流してエンジンに再吸入させるため、排出ガス重量は還流する分が確実に減る。それと同時に、EGR によってNO(窒素酸化物、nitrogen oxides)は吸入ガスの酸素濃度の低減と熱容量増大による火炎温度の低減によって生成が抑制される。二色法火炎温度測定法により、無過給エンジンでの燃焼室内火炎温度を測定した結果、EGR による燃焼火炎温度の低下が確認されている。酸素濃度の低減もNO生成に同時に寄与しており、両方の効果によりNOが低減することになる(図2・106)。なお、過給エンジンのEGR においても火炎温度の低下が確認されている。. EGR の方法と問題点EGR には内部EGR と外部EGR がある。内部EGR は吸気行程で排気弁を開けて残留排気ガスを還流する方式であり、実用例ではパルスEGR がある。外部EGR は排気ガスをエンジンの排気側からエンジンの吸気側へ還流する方式である。過給エンジンにおいて、排気マニホルドからエンジン近傍の吸気マニホルドへ還流させる場合(HPL: high pres-sure loop)軽負荷運転ではEGR が可能であるが、中負荷以上でコ図2・105 VGT とその特性図2・106 EGR におけるNO低減の寄与要因ンプレッサ側の圧力がタービン側の圧力より高くなり、EGR ガスが逆流するため還流は不可能となる。このためEGR 可能領域を増加させる方法として、上述のVGT 等により最適に制御する例や、EGR 管路に逆止め弁を挿入する例、EGR ガスをベンチュリで負圧を作って吸引する例がある。タービン出口からコンプレッサ入口に還流させる場合(LPL: low pressure loop)逆流の問題はないが、インタクーラやコップレッサの汚れによる信頼性低下の問題がある。燃料中に硫黄が存在すれば、EGR 系統の部品腐食や潤滑系の摩耗を促進させるため、可能な限り低減することが必要となる。排気系に後処理装置を装着する場合、PM やアッシュの目づまりによる背圧上昇が予測され、それがEGR 率変化となるため、その対策も必要となる。e. 予混合圧縮着火燃焼(premixed charge compression igni-tion)による改善予混合圧縮着火の燃焼は大幅なNOと、すすの低減を実現する方法として注目を集めており、大学、各種研究機関、メーカ等で盛んに研究が進められている[例えば文献(140)~(143)].これは、燃料を通常よりも早い時期あるいは遅い時期に噴射することにより、着火遅れを大きくして混合気を十分希薄化して圧縮着火させるものである。図2・107はフレンクラックのアセチレンガスの燃焼によるすす生成特性を示すが、特定温度域ですすが生成するベル型を示す。また、図2・108は-ヘプタン(-CH)の当量比2.4の完全予混合気におけるすす生成特性を示すが、同様に特定温度域ですすが生成するベル型を示す。すなわち、特定温度域を外れるとすすは生成しない。また、予混合気燃焼の場合、当量比2以下ではすすはほとんど生成しない。図2・109は単気筒エンジンにおいて、燃料噴射時期(タイミング)を変更して黒煙生成を調べたものであるが、黒煙の生成しない2領域[-35°ATDC以前(Mode-I)および、-6°ATDC 以降(Mode-II)]がある。図2・109のMode-Iでは噴射圧を増大することにより黒煙生成分岐点(立上り点)が遅角側へシフトする図2・107 アセチレンガスでのすす生成特性図2・108 微粒子生成における温度依存特性図2・109エミッションの噴射タイミングによる影響(混合気改善が影響を与えている領域)。Mode-IIでは分岐点のシフトは起こらない。また、そこでの火炎温度は実測値で約1400Kと低温であり、したがって、遅角側で燃焼するMK 燃焼はMode-IIに相当する低温燃焼である。予混合圧縮着火燃焼は軽負荷条件では成立しているが、高負荷では爆発的な燃焼となるため成立せず、またHCやCOの排出も多く、これが大きな課題となっている。吸入行程噴射、圧縮行程初期にライナ壁面付着を避けた二段噴射や、燃費の面から上死点近傍での燃焼を実現すべく圧縮比を低くすることも行われているが、まだ十分な燃焼システムとしては完成には至っていない。この技術が確立されれば、後処理技術の負担を軽減できるため、実用化が大いに期待されている。
