# 3・1・1 種類と特徴

> **章**: 第3章 ガスタービンおよびジェットエンジン
> **節**: 3・1 ガスタービン全般

ガスタービン(gas turbine)は気体を圧縮機で圧縮し、これを加熱して生じた高温高圧ガスをタービン中で膨張させ、これによって生じる出力を外部へ取出す気体原動機である(図3・1)。有効な出力は、タービンの発生動力と圧縮機の消費動力との差となる。これを軸出力として取出し、発電機、プロペラ、機械、車両の駆動などに用いるが、出力を高速ジェットの運動エネルギーの形で取出し、航空機の推進に利用するのがジェットエンジン(jet engine)である。現用のガスタービンは定常流形定圧加熱サイクルを用いている。この定圧加熱サイクルは、熱力学的には図3・2に示すブレイトンサイクル(Brayton cycle)が基本となり、その効率はサイクル圧力比に支配される。このサイクルに中間冷却・再熱・再生などの改良を施すと、圧縮過程と膨張過程を等温に置換したエリクソンサイクルに近づき、熱効率を理論上カルノーサイクルの値にまで引き上げることができる。ガスタービンの特色として、サイクルの各過程をそれぞれ専門の機器で行うことが挙げられる。その主要な構成要素には圧縮機(compressor)、燃焼器(combustor)、タービン(turbine)のほか再生器や中間冷却器、再熱器などがある。これらの機器を、ガスタービンの使用目的に応じて各種のシステムに組合わせて使う。要素個々の特性やその数、組合せ方などによって性能が広く変わり、小型軽量のものから複雑高効率なもの、あるいは設計点性能は同一でも部分負荷特性や回転数特性が全く異なるものなど、広範囲にわたる特性をもった原動機を作ることができる。一方で多くの機器を組合わせたシステムであるため、個々の機器の性能以外に、それらの間のマッチングが重要となる。各構成要素をモジュール化しうる利点をもつ反面、システムとしての性能を良好にするためには、要素の組合せ方をうまくマッチさせる必要がある。他の熱機関と同様、比出力(specific output、単位流量当たりの出力)は一般にサイクル最高温度(タービン入口温度、turbineinlet temperature)と最低温度(普通は大気温度)の比が大きいほど大きい。また後述(3・1・2項)するように、高効率を得るためには上記の温度比を大きくすると同時に、サイクル圧力比(圧縮機圧力比)を大きくする必要があり、最近のガスタービンやジェットエンジンにおいては、高温化、高圧力比化の傾向が著しい。低熱源への放熱器をもたず、排気を大気中へ放出し、別の新しい大気を吸入する図3・1(a)の形式のものをオープンサイクル(open(a) オープンサイクル(b) クローズドサイクル図3・1 単純サイクルガスタービン図3・2 ブレイトンサイクル図3・3 複合プラント系統図cycle)といい、タービンを出た空気を前置冷却器といわれる放熱器で冷却して再び圧縮機へ導き循環使用する図3・1(b)の形式のものをクローズドサイクル(closed cycle)という。また燃焼器内で作動流体の空気に燃料を吹き込んで燃焼させる方式をとるものを内燃式といい、別の燃焼炉系などにより発生した熱を空気加熱器の伝熱壁を介して作動流体に伝える方式のものを外燃式という。クローズドサイクルは必然的に外燃式であり、作動流体は空気に限らず、圧縮機入口の圧力レベルも自由に選ぶことができ、これを高めて小型大出力化し、またこれを変えて部分負荷運転に対応することができる。ガスタービンは一般に高速型なので、低速回転する負荷に対しては大きい速度比の減速歯車が必要であるが、ほとんどあらゆる負荷特性に応じることができ、出力範囲も原理的に熱機関中最も広く、遠心圧縮機や内向き半径流タービンを用いる数十kW 級から、複雑なサイクルを用いるクローズドサイクルでは100万kW 級まで可能である。現在、おもに用いられているのは比較的単純な構成を有する内燃式ガスタービンで、始動時間が短く、負荷の急変に応じうる特性が利用され、標準化やパッケージ化が進められている。またガスタービンは、他の原動機と組合わせたり、あるいはプラントに組込まれたりして、各種の複合システムの一部として容易に用いることができる。一般にガスタービンの排気は高温大流量であり、かつ多量の余剰空気を含んでいる。この特性を利用し、オープンサイクルガスタービンは蒸気タービンと組合わせて非常に高効率なエネルギー利用をねらった複合サイクル(combined cycle、コンバインドサイクル)発電システム、あるいはさらに熱供給をも行う熱電供給システム[コージェネレーション(cogeneration)システム]として使用される。蒸気タービンと組合わせる場合には、有効出力を蒸気タービンのみから取出し、ガスタービンは蒸気発生ボイラの過給を行う形式もあるが、多くは蒸気タービン、ガスタービンの両方から有効出力を取出す。図3・3はタービン入口温度1300°C、総合効率55%を目標として研究開発されたコンバインドプラントの系統図で、このガスタービンでは中圧タービンのあとで再熱(再熱温度1200°C)が行われている。現在、最も多く使用されているガスタービンは航空用である。ピストン機関に比べて小型軽量で大出力が得られ、ターボジェット形式によって高速飛行時のプロペラ効率の低下がなく、またターボファン形式によって低速飛行時の推進効率の低下が改善される。さらに航空用として開発済みのジェットエンジンに出力タービンを付加したり、ターボプロップを改造したりして、発電用、艦艇用、高速舟艇用、ホバークラフトなど各種用途への転用も盛んである。自動車用ガスタービンはいまだ本格的な実用化に至ってはいないが、可変静翼、熱交換器、燃焼器などに新しい研究開発が積み重ねられており、特にセラミック燃焼器やセラミックタービンを用いた高温化技術が研究され、成果を上げている。図3・4は日本の国家プロジェクトでタービン入口温度1350°C、熱効率40%以上を目標と図3・4 自動車用セラミックガスタービンして研究開発された、自動車用セラミックガスタービンの断面図である。小型ガスタービンは発電用、機械駆動用などに用途を広げ、特に緊急時の発電用は、防災用設備の普及が進むにつれて急激に使用が増えた。また、昨今では分散型エネルギー供給システムへの関心が高まり、小型ガスタービンを組込んだコージェネレーションシステムが増加しつつある。以上のほか、最近の省エネルギー、燃料の多様化という時代の要求に対応して、石炭ガス化プラントとガスタービンの組合せによる複合発電システム、流動床燃焼による微粉炭のガスタービンへの利用、天然ガス・LNG(liquefied natural gas)、高炉ガスをはじめとする各種プロセスガスなどの利用が検討されている。また、環境適合性の観点からCO回収式クローズドサイクルガスタービンなどについても研究されている。他方、MEMS(micro electromechanical systems)技術の応用などにより、超小型ガスタービンを製作して携帯用発電装置や超小型航空機のエンジンを実現するといった試みも研究途上にある。
