# 3・1・2 性能

> **章**: 第3章 ガスタービンおよびジェットエンジン
> **節**: 3・1 ガスタービン全般

a. 設計点性能(design point performance)ガスタービンの性能は、熱効率(thermal efficiency)と単位流量当たりの出力、すなわち比出力とによって評価される。各1個の圧縮、加熱、膨張、放熱の過程よりなるサイクルを単純サイクルまたは基本サイクルと呼ぶ。単純サイクルの性能はサイクル最高最低温度比、圧縮機圧力比(pressure ratio)のほかに圧縮機効率、タービン効率、燃焼効率、機械効率、燃焼器および流入・流出各ダクト部の圧力損失、各部漏えい損失によって定まる。しかし、それらの中でサイクル性能に特に大きな影響をもつのは始めの四つの因子である。図タービンのポリトロープ効率をともに88%で一定としたときの熱効率ηと比出力とを表す。理想的なブレイトンサイクルでは熱効率は圧力比のみに依存して、η=1-1(:比熱比)と表されるのに対し、実際のサイクルでは最高温度(タービン入口温度)にも関係する。図3・5よりタービン入口温度윯율융が与えられた場合、圧力比には熱効率および比出力をそれぞれ最大にする最適圧力比윱읋읏および윱읋읏욌が存在することがわかる。両者は윯율융が大きくなるにつれて増大するが、つねに前者のほうが後者より大きい。一般的な傾向として、タービン入口温度が増大すると比出力は急激に大きくなっていくが、同時に熱効率をも大きくするためには、タービン入口温度の増大に対応して圧力比を増大させる必要がある。サイクル性能を改良する代表的な方法として、中間冷却(inter-cooling)、再熱(reheat)、および再生(regeneration)がある。中間冷却は圧縮過程の中間で空気を冷却することによって全圧縮仕事を減少させ、再熱は膨張過程の中間で再び加熱することによって全膨張仕事を増大させる。これらを通じてサイクル有効出力をいずれも増加させることができる。再生はタービン排気の保有する熱量を、熱交換器を通じて圧縮機出口の空気に伝え、燃焼器における必4―9 9図3・5 単純サイクルガスタービンの設計点性能図3・6 再生サイクルガスタービンの設計点性能要熱量の減少を図るものである。中間冷却と再熱はサイクル比出力を増加させるが、必ずしも熱効率を改善するとは限らない。再生は比出力をわずかに減少させるが、熱効率を大幅に改良する。これらを併用すれば、比出力、熱効率ともに改善することができる。もし無限段の中間冷却と無限段の再熱を行って圧縮および膨張を等温過程に近づけ、同時に効率100%の再生を行えば、サイクル効率はカルノーサイクルの効率に漸近し、かつサイクル比出力は圧力比の増加とともに増大する。図3・6は前出の単純サイクルに温度効率η=85%の熱交換器を付けた再生サイクルガスタービンの性能を示す。全体的に熱効率は向上するが、比出力は熱交換器による圧力損失のため、わずかに減少している。与えられたタービン温度のもとでは、圧力比が大きくなり、圧縮機出口温度がタービン出口温度より高くなれば、熱交換器による利益はなくなる。再生サイクルの効率に及ぼす熱交換器の温度効率ηの影響は非常に大きく、いかにしてηが大きく圧力損失(あるいは漏えい損失)の小さい熱交換器を実現するかは重要である。一般に図3・5の単純サイクルではタービン入口温度が高くなると最適圧力比(ことに윱읋읏)が過大になり、中間冷却や再熱を行うとさらに大きくなって、実現困難な値となっていくのに対し、再生を行うと最適圧力比は非常に小さい値のほうへ移る。これも再生サイクルの利点の一つである。中間冷却や再熱を施す位置は、比出力を最大にするという見地からは圧縮仕事または膨張仕事を等分する位置がよく、熱効率を最大にするという見地からはそれらの点よりそれぞれ圧縮または膨張過程の始まりのほうへ少し寄った位置がよい。そして熱交換器の温度効率がよくなるほど、この熱効率最大に対する位置は比出力最大に対する位置に近づいていく。b. 部分負荷性能(part load performance)ガスタービンは部分負荷においても効率良く、サージングやタービン入口温度の過昇などを起こさずに安全に運転されなければならない。ガスタービンの部分負荷における性能は負荷の特性とガスタービンシステムの構成、すなわちガスタービンの主要構成要素の具体的な配列とに大4―100(a) 単一圧縮機形式(b) ストレートコンパウンド形式(c) クロスコンパウンド形式図3・7 ガスタービン構成要素の配列と呼称法きく依存する。負荷特性は、交流発電機駆動用のように負荷が減少しても一定回転数に保たれるもの、固定ピッチプロペラやポンプなどの駆動のように出力が回転数のほぼ三乗に比例して変化するもの、車両用などのように高速に比べて低速で大トルクを必要とするものの代表的な3種類に大別して考えることができる。ガスタービン構成要素の配列の代表例とその呼称のしかたを図をつなぐ軸系の数を、また2軸の場合のSC(straight com-pound)およびCC(cross compound)はそれぞれ低圧および高圧圧縮機と低圧および高圧タービンの結合のされ方の相違を表している。第二のグループは出力がどのタービンから取出されるかを示す。中間冷却、再熱、再生が行われる場合は第三のグループにI,R,Eの記号を用いてそれぞれ示し、例えば1/LP/E,2SC/CHP/IREなどと表す。定常な運転状態においては、結合されている軸ごとに圧縮機とタービンの回転数は等しく、動力はバランスしていなければならない。各構成要素を通る流量の間には連続の条件が満たされていなければならず、また同じく各構成要素の圧力比や圧力損失の間には一定の関係(例えば作動空気を大気圧から吸入して大気圧に吐出するという関係)が成立していなければならない。負荷タービンの回転数と出力の関係は負荷特性に従うことが要求される。ガスタービンの部分負荷性能は、各構成要素の特性、すなわち圧縮機・タービンの特性曲線、燃焼器の燃焼効率や圧力損失、熱交換器の温度効率や圧力損失などが広い作動範囲に対してわかれば、あとはガスタービンの具体的形式と負荷特性に基づいて推定することができる。代表的な1軸ガスタービンに対する部分負荷性能の例を図3・8,3・9に示す。図中のサージラインとは、圧縮機において気体が激しい自励振動を起こすサージング(surging)現象が発生する限界線である。図3・9に見られるように、1/HP,1/LPは出力タービンが独立しているので圧縮機作動線(operating line)はあまり負荷特性の影響を受けない。しかし、直列につながった二つのタービンにおける圧力比の分配の問題に起因して、1/HPはある部分負荷においてサージングが起こるのに対し、1/LPでは起きない。出力タービンが圧縮機から独立している形式(フリータービン形式)のものは車両用負荷特性に適し、加速特性の点からも有利である。サージングを起こさない範囲では熱交換器を付ければ1/HP/Eは1/LP/Eよ図3・8 1/C,1/C/E形ガスタービンの部分負荷性能図3・91/LP,1/LP/E,1/HP,1/HP/E形ガスタービンの部分負荷性能りも効率は良い。以上では圧縮機やタービンは幾何学的に固定した形状を有するものとして考えてきたが、可変静翼を有する圧縮機やタービンを用いることにすれば、部分負荷における作動特性を大幅に改良することができる。
