# 3・1・8 ガスタービンの潤滑

> **章**: 第3章 ガスタービンおよびジェットエンジン
> **節**: 3・7 に示す。記号の最初のグループの数字は圧縮機とタービンと

一般に潤滑(lubrication)は固体を接触させず、極めて薄い潤滑油の膜を介することで相対運動する部品の摩擦を減じ、その発生熱を速やかに取り去ることにある。このガスタービンの回転軸は軸受(bearing)を介してケーシングから支持され、軸に生じた力をケーシングに伝えたり、軸受の剛性を調節して危険回転数を避けるために、空気または潤滑油による防振機能までもたせているものもある。特に陸上用、舶用の大型産業用のものでは一般に低負荷であるため、耐久性と信頼性を考慮して滑り軸受が用いられている。この使用限界温度は120°C程度である。航空用ガスタービンでは軽量、小容量、高速、高負荷に加えて燃焼器などの高温部材からの熱伝導の環境条件が厳しいので、主軸図3・23 航空用FADEC 基本構成受には転がり軸受が用いられる。この軸受は低温始動が容易な主軸受で高速での高スラストに耐え、始動・停止時に起こりがちな給油不足や油切れに耐える能力が他の軸受よりある。このようなガスタービンの潤滑を考えるためには、軸受の形状、材質、潤滑油の性状のみならず、ガスタービン全体の作動条件全般について広い知識が必要である。一般にガスタービンエンジンの潤滑は、レシプロエンジンに比して潤滑面積は極めて少なく、潤滑による摩擦損失の割合は低い。ガスタービンの潤滑はおもに3箇所に分類することができる。(1) 圧縮機およびタービンなどの回転部分を支持する主軸受(2) 燃料ポンプ、潤滑油ポンプ、回転制御器などの補機および補機駆動用軸受とオイルシール(3) 補機駆動用歯車、動力伝達減速歯車潤滑システム(lubricating oil system)は特殊なものとしてオープンループの使い捨ての消費方式のものもあるが、多くはクローズドサイクルの循環方式で、軸受や歯車をめぐってきた潤滑油は潤滑油タンクに戻り、何回も利用できるように設計されている。一般の潤滑システムでは、まず潤滑油タンクからポンプで潤滑油を加圧した後、冷却器で冷却し、圧力調節弁を介して各軸受に供給している。この軸受から油が系外に漏れないようにシール空気で軸受室の外から加圧しているが、加圧空気はシール部から潤滑油系に混入する。このシール空気漏れ量は多くの因子に影響を及ぼすので実験的に微調整されている。これらのシール空気や燃焼ガスによる入熱の除去のため、大量の潤滑油を使用している。このシール空気の漏れ4―107図3・24 ジェットエンジンの潤滑油システム(JT 9D)は潤滑油分離器(oil separator)を介して大気に放出している。これら潤滑油の中に混入した不純物を除去するために、潤滑油タンクから軸受までの径路にフィルタを組込んでいる。軸受直前にもラストチャンスフィルタ(last chance filter)を取付けて信頼性を向上しているものもある。通常、排油系にマグネチック・チップ・ディテクタ(magnetic chip detector)を取付けて磁性体金属部品の異常を調べている。航空用ガスタービンでは、潤滑油のサンプル検査として発光分光分析装置で摩耗金属元素を極めて少ないppm単位まで定期的に分析して、使用部材と対比しながら異常箇所の予知も行っている。一般に使われている航空用ガスタービンの軸受のdn値は100~230万(mm×rpm)で高温高負荷のため耐熱鋼としてM 50を用いており、ソークバックと呼ばれるエンジン停止後に伝熱により300°Cを超える高温になることにも耐えられるようにしている。また、より高速な軸受や周辺部品と一体化した軸受には、材料の靱性を向上させた改良型のM 50材(M 50NiL)も使われている。図3・24にジェットエンジンの潤滑油システムを示す。図3・25には軸受内輪から給油して少ない潤滑油で確実に潤滑をしている内輪給油軸受(under-race lubricated bearing)を示す。図3・26には軸受と軸受支持部に約0.1mmのすきまをもたせて支持剛性を下げ、回転系の危険回転数を常用回転数からはずすようにしたものもある。
