# 3・3・1 ・d・i項に詳しい記述がある。

> **章**: 第3章 ガスタービンおよびジェットエンジン
> **節**: 3・7 に示す。記号の最初のグループの数字は圧縮機とタービンと

b. 排気ガスタービンから排出される主要な大気環境汚染物4―110内燃機関質は、窒素酸化物(NO)、一酸化炭素(CO)、炭化水素(HC)、硫黄酸化物(SO)、スモーク、粒子状物質である。それらの排出レベルは、ガスタービンの作動状態だけでなく燃料種の影響を強く受ける。低出力状態ではCOやHCの未燃焼成分の排出が多いのに対し、高出力状態ではNOやスモークの排出が増える。また、炭素/水素比の大きい炭化水素燃料ほどスモークが出やすく、特に芳香族炭化水素含有率の高い燃料では顕著である。地球温暖化防止の観点からはCO排出削減が重要とされるが、現実的な手段は天然ガスに代表される低炭素/水素比燃料への代替の促進と総合熱効率の向上である。航空用ガスタービンは、巡航時には数千mから1万mの高度で燃焼生成物を排出するため、地球大気への影響という点では特異な存在である。また、地上での燃焼装置に比べると根本的な対策をとりがたいという状況があり、将来的にその寄与は増大すると予測され、排気中の水蒸気も放射への影響を通して気象に影響を与えるという指摘がある。航空機の排気に特有な事項については3・3・1・d・ii項を参照されたい。わが国では、大型ガスタービンコンバインド発電設備をはじめ、大都市における中小規模コージェネレーションにおいても天然ガスが使用されており、さらに定格あるいはそれに近い負荷での運転が主体であるので未燃焼成分やスモークの排出は問題にならない。NOについては総量規制の対象地域では、大気汚染防止法施行令による基準70ppm(16%O)よりも格段に厳しい基準が設定されており、熱効率向上とNO削減とが背反の関係にあることから、液体燃焼のガスタービンも含め、排気に関する環境保全技術は低NO燃焼技術そのものともいえる状況にある。航空用ガスタービンでは、ICAOの最初の基準が制定されて以来、低NO燃焼技術が採用されているものの、高温高圧化によって削減効果が出ていないNOについては二度の基準強化が行われている。NO排出削減のための技術には以下のものがある。. 排煙脱硝(flue gas denitration)排気中のNOの後処理としては、アンモニア接触還元法による排煙脱硝が実用に供されている。わが国の大容量コンバインドサイクル発電設備の多くは、天然ガスの予混合希薄燃焼により排気中のNO濃度を50ppm以下に抑制し、さらに、中温還元触媒を用いた排煙脱硝により80%程度の除去を行っており、大気への放出時には10ppm(16%O)以下となっている。一方、シンプルサイクルガスタービンは、排気温度が500°Cを超えるので、この温度においてもアンモニアを酸化させにくい、いわゆる高温還元触媒が使用される。削減率は50%程度である。. 水・蒸気噴射(water/steam injection)燃焼領域内への水噴射は、初期コストや維持費の増大の原因となる純水製造装置が必要なことや、熱効率の低下をもたらすため液体燃料仕様の小型ガスタービンへの適用を除き、廃れる方向にある。一方、蒸気噴射は廃熱ボイラを備えたコージェネレーション設備では一般的である。電力/蒸気の需要バランスをとるため、発生する蒸気の余剰分を燃焼器に送り、燃焼ガス・蒸気混合気でタービンを騒動するようにしたシステムもある。. 希薄予混合燃焼(lean premixed combustion)ガスタービンは理論空気量の2倍以上の空気過剰状態で作動するので、燃焼温度を抑制できる希薄予混合燃焼が低NO燃焼技術の主流になっている。予混合化は局所的な高温領域を排除するための手段であり、混合気の均質性が高いほどNOの生成はより効果的に抑制できる。気体燃料の場合、空気との予混合が容易なため、予混合希薄燃焼は発電用大型ガスタービンをはじめ、気体燃料仕様の定置用ガスタービンにおいてはすでに確立した技術となっている。. 希薄予混合予蒸発燃焼(lean premixed prevaporizedcombustion)液体燃料は噴霧として空気に予混合され、燃料粒子が蒸発し、その蒸気が燃焼空気中に拡散して予混合気が形成される。蒸発過程を伴うために均質性の高い予混合気を形成することが難しい。特に、燃料が予混合される空気の温度圧力が高い高圧力比ガスタービンでは、自発点火(自発火)遅れ時間が所要蒸発時間以上に急速に短くなるので、いっそう困難になる。そのため、希薄予混合予蒸発燃焼の超高圧力比ガスタービンへの適用の可能性については議論のあるところであるが、次世代超音速機用エンジン用の超低NO燃焼技術の最有力候補として開発が進められている。また、再生サイクルガスタービンは、燃焼器入口空気温度は600°C程度と高いものの、圧力は単純サイクルのものに比べて大幅に低いので、燃料噴霧の完全蒸発に都合がよい。. 急速混合燃焼、直射燃焼燃料は燃焼室内に流入する過剰の燃焼用空気流中に噴射されるが、その噴射位置が燃焼領域のすぐ上流にあることが、予混合燃焼あるいは予混合予蒸発燃焼と異なる。NO低減効果は均質予混合燃焼に比べて小さいが、逆火や自発点火の問題がないという利点がある。燃焼用空気に強い旋回を与え、燃焼領域において燃料と空気、あるいは既燃ガスの混合が促進されるようにしている。燃料空気の混合や液体噴霧の蒸発の不完全さにより、局所的な高温ポケットと低温ポケットとができるが、強い乱れによってそれらは急速に混合し、その後のNOの生成が著しく抑制されることを期待している。. 触媒燃焼(catalytic combustion)触媒表面での反応だけでなく、それによって維持される下流の気相中での反応も利用するという点に特徴がある。この気相反応を利用することによって初めて高い燃焼効率を実現でき、触媒担体や触媒そのものの耐熱限界を超えた高温ガスの発生が可能になり、ガスタービン燃焼器に求められる燃焼負荷が得られる。最近、小型ガスタービンで実用化された。. リッチ・リーン(過濃・希薄)燃焼(rich-lean combus-tion)石炭ガスに代表されるアンモニア等の窒素分を含有する燃料は、希薄燃焼の酸化雰囲気中ではそれらのほとんどがフューエルNOに転化される。この転換を抑制するため、1段目を燃料過剰による還元雰囲気とし、2段目において1段目で生成した不完全燃焼成分を大量の空気と混合し、急速に燃焼させてサーマルNOの生成を抑制する点に特徴がある。1段目の当量比は、すすの抑制との兼合いから当量比1.4~1.8程度に設定される。このコンセプトは航空用ガスタービンの燃焼器においてサーマルNO抑制の手段としても積極的に利用されている。従来の燃焼器でも一次領域は高出力時には必然的に燃料過濃になっていたが、新規の燃焼器では燃料噴霧と空気との混合を促進して均質化を進めるとともに、一次、二次領域の境において大量の空気が流入できるよう、ライナに通常のものより大きな直径の空気穴が配置してある。上に述べた低NO燃焼コンセプトの潜在的なNO抑制能力をエンジンのより広い負荷範囲で発揮させるには、燃焼領域の当量比を燃料流量にかかわらず最適値の近傍に維持する仕組みが必要である。混合気が均質なほど、薄いほうにずれると未燃焼成分の排出が増加しやすく、逆に濃いほうにずれるとNOが急増しやすいので、より細かい制御手段が必要になる。その一つが燃料ステージング(fuel staging)である。最も単純で広く用いられているのは、拡散火炎によるパイロットバーナと単一あるいは複数の低NO燃焼のメインバーナとの組合せである。低NO運動モードではパイロットバーナへの燃料流量は許容される限り絞り、メインバーナへの燃料流量を増加させるが、予混合燃焼によるNO排出の当量比依存性は拡散火炎燃焼のものよりかなり強いので、単一メインバーナでは低NOを実現できるのは定格負荷とその近傍に限定される。複数のメインバーナを備える場合には、負荷の増大に対応させて作動させるメインバーナの本数を増加させていくので、より広い負荷範囲で低NO排出が実現でき、定格負荷においてもレベルを低くできる。別の方式として、負荷に応じて増減する燃料流量に対応させて、燃焼用空気流量を可動弁により制御するものがある。この形態の燃焼器は可変形状(variable geometry)燃焼器と呼ばれる。燃料が混合する空気の流量を直接制御する方法と、希釈空気流量を調整することによって間接的に燃料が混合する空気の流量を制御する方法がある。流体素子による空気流量制御の研究も行われている。空気流量の制御は単一メインバーナの場合でも作動範囲をかなり広げられるという利点がある反面、燃料ステージングにおける燃料の制御に比べ大きな機構を必要とすること、それらが高温高圧雰囲気に置かれること、予混合気流速は逆火と吹飛びによりかなり狭い範囲に制限されること、圧力損失の変化が大きいと予混合部への逆火が起きやすくなるなどの問題がある。上記以外の方法として、上流段からの既燃焼ガス中に希薄予混合気を噴射することによって作動範囲を低負荷側に拡大する希薄・希薄多段燃焼段や、燃料を噴射することによって高負荷側に拡大する後だきの有効性がエンジン試験で実証されている。噴射された希薄予混合気の反応に際しては上流段で生成されたNOの還元も確認されている。
