# 4・1・4 項で述べるようにノズル出口圧力욄が周囲圧力に比べ

> **章**: 第4章 ロケット機関
> **節**: 4・1 基本性能

てある程度低い過膨張流では、軸方向に強い逆向きの圧力こう配が働くために、境界層のはく離が発生する。はく離流れが発生する場合には、ノズル壁に過渡的に非対称で過大な力(横推力)が働き、エンジン破損の原因となることがある。このため、初段ロケットのノズル開口比の決定に当たっては、ノズル性能の最適化に加えて、はく離限界も考慮する必要がある。ノズル流のはく離条件については、1940年代の後半から1950年代の前半にかけて円すいノズルを用いて膨大な実験が行われ、次式が提示されている。はく離条件:0.4욄(4・22)この式はサマーフィールド判別条件(Summerfield criterion)と呼ばれる。また、1970年代前半にシュマッカー(Schmucker)は、円すいノズルだけでなくベルノズルを加えた実験値を整理し、はく離点における壁面の非粘性マッハ数읎윬읋とはく離点の壁面圧力욌읎윬읋を含む次の条件式を提示した。はく離条件:욌읎윬읋=욉1.88읎윬읋-1(4・23)実際には境界層のはく離は、壁面の形状、冷却、表面粗さなどの影響を受けて変化するため、詳細な検討を必要とする。a. ノズル形状ロケット機関のノズル形状は、ノズル開口比が与えられたとき、次の点を考慮して決められる。(1) ノズルから噴出するガス流が軸方向に平行で一様である。(2) ノズル内の境界層のはく離および乱れによるエネルギー損失が最小である。(3) ノズルの重量、ノズル壁面の摩擦損失およびノズル壁の冷却要求を最小とするため、ノズル長が短く、ノズル表面積が小4―135図4・2 円すいノズルの形状図4・3 典型的なベルノズルの設計法さい。(4) 製作が簡単である。初期のロケットでは、構造が簡単で製作が容易であるとの観点から、もっぱら円すいノズルが採用された。次いで、ノズルの高性能化と長さの短縮化の要求からベルノズルが開発された。最近では、アメリカを中心に検討が進められている将来の単段式宇宙往還機のノズルとして、周囲圧力の変化に対して高いノズル性能を維持することができる高度補償型ノズル(altitude compensating nozzle)の研究・開発がある。高度補償型ノズルには、機械的にノズル開口比を変えるものと空気力学的に膨張を制御するものとがある。前者の例としては伸展ノズル、後者の例としてはプラグノズル、ED ノズル、デュアルベルノズル等を挙げることができる。次に代表的なノズルについて、その形状とノズル性能を述べる。b. 円すいノズル円すいノズル(conical nozzle)の形状を図4・2に示す。このノズルの設計パラメータは、ノズル開口比ε、膨張部の半頂角αおよびスロート部の曲率半径である。αの最適値を求めるため、εとαをパラメトリックに組合わせた膨大な試験が行われ、最適値は15°であることが見いだされている。円すいノズルの長さ욈は次式で与えられる。半頂角15°の円すいノズルはノズルの基準長さとしてしばしば引用される。スロート半径を욧とすれば、円すいノズル長:욈=욧ε-1+secα-1tanα(4・24)円すい形のノズルでは、ノズル出口から噴出される流れが、軸に対して平行とならないことから損失が発生する。流線が円すい形のノズルの頂点から平面的に放射状であると仮定すると、円すいノズルから放出される運動量と一次元の理想ノズルから放出される運動量の比は、次式で与えられる。円すいノズルの二次元損失:λ=1+cos α(4・25)αを15°とすれば、λは0.983となる。c. ベルノズル特性曲線法(method of characteristics)を用いたベルノズル(bell nozzle)の設計法を図4・3に示す。図4・3の曲線ATBEは、ノズルの輪郭を示す。AT は収縮部、TBEは膨張部である。初期膨張はTB に沿って行われ、BE間で軸に平行に近い流れに偏向される。最初の段階では、B 点をどこにするか不明である。最初に、初期条件となる等マッハ線を求めるために円弧形状のスロートについての遷音速流れを解析することが必要であるが、これにはサウア(Sauer)手法を用いることができる。この手法から等マッハ線TT′と、その線上のマッハ数と流れ方向を計算できる。TT′上のマッハ数は1より大きくなるため、TT′線上とTBB′上の初期条件をもとに特性曲線法を用いてTBCT′で囲まれる領域の流れを計算できる。この領域は、スロート条件のみから4―136内燃機関決まる。BE間のノズル形状を決める方法として、フォルシュ(Foelsch)は、膨張波の反射と壁の曲がりによる圧縮波が相殺される条件を用いている。このようにして設計されたノズルを理想ノズル(ideal nozzleまたはperfect nozzle)と呼んでいる。初期膨張部の形状は、一般に円弧形状が採用されるが、衝撃波の発生を厳密に防ぐ設計では、二次微分までを連続とする三次曲線などが用いられる。B 点のノズルの開き角を初期ノズル開き角と呼び、一般に30°~60°の値が採用される。また、ノズル出口の開き角は、10°以下の値が採用される。理想ノズルは、一般に長く重い。ラオ(Rao)は、ノズル質量を代表するものとしてノズル長をとり、ノズル長を一定としたときにノズルに働く推力が最大となるノズル形状を求める変分法を用いた方法を提案した。これは今日ラオノズル(Rao nozzle)としてよく知られている。ラオノズルの計算には、特性曲線法を用いた計算が必要となるが、エンジン設計では、ラオノズルを放物線で近似する方法がしばしば採用される。これは放物ノズル(parabolicnozzle)と呼ばれる。図4・4に放物ノズルの設計例を示す。スロート上流の収縮は、スロート半径を욧として、1-1.5욧、スロート下流の初期膨張部は0.4욧とし、N 点から出口E点までを(推力軸に対して傾いた)放物線とする。ノズル長(一般に15°の円すいノズルの長さに対する割合で指定する)とノズル開口比を指定し、ラオの計算結果(図4・5)を利用して推力を最大とする放物線のN 点とE点の角度α욈,θ욄を得る。ここで욞は、半頂角15°の円すいノズルの長さに対する放物ノズルの長さの割合を示す。これからノズル形状が決定される。d. プラグノズル再使用型宇宙往還機の実現を目指したアメリカの実験機X-33では、優れた高度補償性に着目し、プラグノズル(plug nozzle)を用いたロケットエンジンが採用された。プラグノズルは、その形状から環状と二次元形状に大別される。プラグノズルの構造を図4・6に示す。ノズルは、軸に対して内側に向い図4・4 放物ノズル図4・5放物ノズルの初期膨張角α욈と出口角θ욄(욞:半頂角15°の円すいノズルの長さに対する放物ノズルの長さ)た内部ノズルとその排気を軸方向に曲げるための外部ノズルから構成される。内部ノズルの出口では、単純な角を通過するプラントル・マイヤー(Prandtl-Meyer)膨張が行われる。外部ノズルの形状は、ベルノズルの形状を設計した場合と同じように、推力を最大とするように形状を決定する方法がラオによって提案されているが、基本的には内部ノズル出口端から発する膨張波が外部ノズルの曲がりによる圧縮波と相殺する条件を用いて設計できる。理論的には外部ノズルはスパイク状の形状となるが、質量を軽減するために理論上の長さの20~30%の長さで切断される。この切断により、切断されたスパイク部分の推力の喪失と、切断面背後に低圧の循環域(後流)が形成されることによってノズル性能は低下する。しかし、全流量のわずか1~2%のガスを基底部から噴出することで切断面下流の圧力を上昇させ、ノズル性能を大きく改善することができる。このようにスパイク状の外部ノズルを途中で切断してガスを基底部から噴出させたプラグノズルは、エアロスパイクノズルとも呼ばれるが、それは切断面下流にスパイク状の流れが形成されることによる。e. ED ノズルED ノズル(ED nozzle,expansion-deflection nozzle)は、外側に向いたアニュラ状の内部ノズルと、その排気を軸方向に曲げる壁から構成される。図4・7に、ED ノズルの形状を示す。内部ノズルから噴射された排気出口の流れは、プラグノズルの場合と同じように単純な角を通過する超音速流れであり、ノズル形状の設計には、ベルノズルやプラグノズルの形状と同じ設計手法を用いることができる。この場合にはノズル長は、ベルノズルの半分ほどの長さにすることができる。図4・8は、EDノズルについてノズル性能を計算し、対応するベルノズルと性能を比較したものである。ED ノズルでも、プラグノズルの場合と同じような循環域がノズル中心に形成されるが、低圧を受けるノズル面積が小さいため性能低下は小さく、優れた高度補償性が得られている。
