# 4・2・1 固体推進薬

> **章**: 第4章 ロケット機関
> **節**: 4・2 固体ロケット

a. 固体推進薬の種類固体推進薬(solid propellant)は(固4―138内燃機関体)推薬とも略称される。宇宙用に使われるコンポジット推薬(composite propellant)の多くは、酸化剤の過塩素酸アンモニウム(AP: ammonium perchlorate)の粉末と金属燃料であるアルミニウム(Al)粉末をバインダ(binder)と呼ばれるゴム状物質で固めたものである。表4・1に代表的な実用コンポジット推薬の組成と燃焼特性を示す。バインダは混和過程では液状で、注型後に高分子化を進めて固化させる。このため、適当な助剤で分子間に架橋ができるように2基以上の末端官能基を有する分子量2500~2800程度の液状プレポリマが利用される。HTPB(hydroxyl-terminated poly-buta-diene)はその代表例である。混和工程直後の混合物はスラリー(slurry)状の流動体で、前処理を施したモータケースに直接注型して固化させる直てん成形方式が一般的に採用されている。成形固化した推薬の塊をグレイン(grain)と呼ぶ。バインダは、燃料であると同時に成形後の使用環境に耐えるための機械的強度の担い手でもあり、燃料粘結材とも呼ばれる。コンポジット推薬の燃焼温度や燃焼生成物の組成は、混合成分の組成比率で決まる。高性能推薬では粉体成分が極めて多く、それらの体積分率はAP63%,Al13%に達する。このため、混和を完全かつ容易にするために粒子径の異なる粗粒・中粒・細粒を適当な比率で混合したAP粉末が用いられる。この比率は、4・2・4項で後述する推薬の力学物性や燃焼速度特性、充てんAlの燃焼効率にも影響を与える。近年、APを用いる現用推薬について、その燃焼生成物中に含まれる塩酸(HCl)が局地的な酸性雨を誘起する、大気中に拡散してオゾン層を破壊するなどの環境汚染に対する懸念が指摘されており、対策案として、Alの一部をMg もしくはMg とAlの合金であるマグナリウムに置換してClの一部をMg との高親和性により固相生成物中に固定する中和型(neutralized)推薬や、APの一部もしくはすべてを硝酸ナトリウム(NaNO)や硝酸カリウム(KNO)に置換してHClの生成量を抑制する掃気型(scaven-ged)推薬の実用化が検討されているが、現用推薬と比べて性能劣化が避けられない。より抜本的な対策案として、新開発の高エネルギー物質HEM(high energy materials)を活用して完全な脱塩素を可能とする新組成推薬の開発研究が世界各国で進められている。表4・2に現在検討されている代表的なHEM 酸化剤であるHNF(hydraziniumnitroformate)とADN(ammonium di-nitramide)のエネルギー特性を示す。HEM バインダの候補として検討されている代表的な末端水酸基プレポリマには、PLN(poly-nitratomethyl-BP-204JBP-205JBP-206J適用M-V型ロケット一、二段M-V型ロケット上段S-310型観測ロケット組成wt.%過塩素酸アンモニウム:AP(粒度配合比粗/中/細)(30/45/25)(45/30/25)(70/0/30)アルミニウムAl(平均粒径)(~30 m)(~10 m)(~30 m)燃料粘結材HTPB添加剤FeO0.3~0.5――密度g/cm1.821.811.70線燃焼速度mm/s9.27.34.9圧力指数0.380.240.30燃焼特性断熱火炎温度K平均分子量g/mol29.6229.4925.44比熱比1.1281.1281.159特性排気速度m/s比推力331.5332.4316.7*1:外割、*2:5MPa,20°C,*3:5MPa、化学平衡凍結計算値、*4:ノズル開口比100、真空中methyloxethane)、PGN(poly-glycidyl-nitrate)、GAP(glycydil-azide-polymer)等が挙げられるが、このうちGAPが最も実用化に近い。表4・3にGAPと上記酸化剤との組合せによるHEM 推薬の組成と理論推進性能を示す。b. コンポジット推薬グレインの製造方法混和工程に先立ち、Al・AP粉末どうしの直接接触による危険を避けるためにAl粉末を液状プレポリマと混和してアルミニウムペーストを造る。これに燃焼触媒、硬化剤とも呼ばれる架橋剤、AP粉末を順次投入して所定の時間混和する。混和は、推薬スラリーを50~60°Cに加温して適性粘度に保ちつつ、内部の気泡が抜けやすい減圧下で行われる。これに続く注型工程では、真空槽内にグレイン内孔形状と同じ外形形状をもつ抜き中子(mandrel)を内蔵した内面処理済みのモータケースを設置し、これに減圧下で推薬スラリーを流し込む。注型時間が長くなりすぎると、硬化反応の進行によりスラリー粘度が上昇して注型に支障をきたす。これを防ぐため、あらかじめ実測把握したスラリー粘度の加温時間依存特性に基づいてポットライフ(pot-life)と呼ばれる注型許容時間が規定されている。注型後所定期間(例えば50°Cで10日間)硬化させ、中子を引き抜くことによって所定の形状のグレインが得られる。その後、切削加工により端面や内孔を仕上げ、所要面に燃焼抑制材(restrictor)を施工する。上段用の球形モータには、硬化中モータケースに加圧してこれを膨張させておき、硬化終了後の徐冷時に減圧することによって完成後のグレイン内部に残留する熱ひずみを相殺・低減させる加圧硬化(pressure curing)技術が適用される。全力積に対する要求精度の厳しい上段モータでは、グレイン後端面を切削して充てん薬量が所定の値となるよう調整するトリミング(trimming)処理が行われる。同一組成でも、原材料のロット差による製品推薬の燃焼特性、物性値等の性能ばらつきが無視できない。これを低減するために製造前に入念な試作試験を行い、諸特性値が規格内に収まるようにAP粒度配合比等を調整する。モータ完成後、グレインの内蔵気泡、き裂等の内部欠陥やケース断熱材(case insulation)との接着はく離の有無を調べるためにX 線や超音波による非破壊検査が行われる。
