# 4・2・5 固体モータの構造

> **章**: 第4章 ロケット機関
> **節**: 4・12 に示す規模・形態の異なる多くの固体モータの点火モータに

a. ケース固体モータのケース(motor case)は燃焼室を兼ねるから、高温・高圧の負荷に耐えることが要求される。ケースがロケット機体構造の一部を構成する場合には、飛翔中の加速度および空力荷重が加わる。このため、ケースは燃焼内圧および飛翔荷重に耐える構造部材と、その内面に施工して推薬燃焼に伴う高温からこれを保護するための断熱材とから構成される。ケース断熱材には、通常、アラミド繊維強化EPDM 等の短繊維で補強されたゴム材が用いられる。構造部材であるケース本体の材料には、長年、下段モータに高張力鋼、上段モータにチタン合金が多用されてきたが、近年では、上・下段ともに、炭素繊維強化プラスチック(CFRP: carbonfiber reinforced plastic)が適用されている。CFRPケースは、マンドレルと呼ばれる製造治工具に樹脂を含浸した繊維束を巻き付けた後、加熱硬化させて成形するから、フィラメントワインディング(FW : filament winding)ケースとも呼ばれる。モータの燃焼圧力はノズルも含めたシステム最適設計により決定される。宇宙用の金属ケースでは5~6MPaが多いが、CFRPケースでは、その高比強度特性により最適設計点が高圧側に移動するから、より高圧の10~12MPaで設計される。金属ケースでは、一般的な圧力容器と同様、膜理論等による応力評価を行って各部の最適板厚を決定する。前後の鏡板は全長の制約等を考慮して形状を決めるが、等方性材料における最適解(内容積一定条件下での表面積最小解)である球殻形状が採用されることが多い。CFRPケースでは、マトリックス樹脂の剛性を無視して繊維の張力のみで荷重を受持つと仮定する網目理論に基づくバランストデザインにより形状決定がなされるが、鏡板は扁平なだ円殻となる。具体的には、膜理論および網目理論の仮定に基づく式(4・52)~(4・54)を連立させて得られる式(4・55)を満たすように形状が決定される(図4・21)。σ==2(4・52)σ==22-(4・53)σσ=tanα(4・54)図4・21 FW ケースの設計パラメータ表4・5 FW ケースの巻付けパターンインプレーン巻ヘリカル巻概要繊維の巻付け軌跡が1平面内上に乗るように巻き付ける。繊維の巻付け軌跡が測地線となるように巻き付ける。適用比較的/の短いものに適用される。比較的/の長いものに適用される。前後の開口部径が同一でなくてもよく、設計自由度が大きい。巻付け時の繊維の滑りが発生しづらい。すべての場所で繊維張力が等しくなり、設計の最適性が高い。長所/の大きいものの場合、巻付け角が小さくなり、巻付け時の繊維の滑りが発生しやすい。前後の開口部径を同一にする必要があり、大径側に合わせることになるので、口金重量が増加する。短所巻付け条件式式(4・56)式(4・57)tanα=2+ρρ1+ρ(4・55)これだけではケース形状が一意的に定まらないので、通常、これに表4・5に示す巻付け条件式を連立させて形状決定を行う。tanα=ρtanγ-ρρ욄+ζtanγρ-ρ욄+ζtanγ1+ρ(4・56)ρsinα=ρ(4・57)ここで、ρ=욂,ζ=욂,ρ=dρdζ,ρ욄=욄욂で、γ,욄はそれぞれ、インプレーン面(繊維の軌跡が乗る平面)と中心軸のなす角、赤道面上でのインプレーン面と中心軸の最短距離を表す。FW ケースの代表的繊維巻付けパターンには、インプレーン巻(inplane wind-ing)とヘリカル巻(helical winding)があり、前者は、すべての場所で繊維張力が等しくなるので、等張力巻とも呼ばれる。両者の特徴を表4・5に示す。平行部はインプレーン巻、ヘリカル巻のみでは周方向強度が不足するので、周方向巻(フープ巻)を必要量追加することで対処する。b. ノズル(nozzle)固体モータのノズルは、内部流の最小断面積を規定して推薬燃焼圧力を決定するスロート部と排気流を膨張・加速させて推力を発生するスカート部からなり、両者は構造的に一体化されてケースに気密結合される。ノズルの設計形態には、ケース後部鏡板の後方にスロート部・スカートを順次連結していく吹流し型と、スロート部をその内側に収納する埋没(submerge)型がある。後者は、ノズル露出部長の短縮により段間継手の短縮・軽減が期待できるから、上段モータに採用される。後述の可動ノズル推力方向制御装置を装備する場合は、上・下段を問わず、この形式を採用する。3000K を超える高温に耐えるため、小型モータのスロートインサート(throat insert)材には、粉末焼成黒鉛材(グラファイト)が用いられる。モータ燃焼期間中、その内表面は、おもに燃焼ガス中のHO,CO等の飽和酸化物との還元反応によって徐々に焼損・損耗する。その速度は、これら分子のモル分圧和に強く依存し、0.1~0.5mm/sである。この現象をエロージョン(ero-sion)と呼ぶ。これによってスロート径が徐々に拡大して開口比が減少するから、損耗量が大きくなると上段モータでは瞬間比推力の漸減により全力積の低下が無視できなくなる。グラファイトは、その製法から、多数の微細欠陥の内蔵が避けがたい脆性材料である。その熱伝導率は高くないから、モータ着火直後の急過熱期には熱衝撃破壊を、燃焼後期にはインサート材内部の温度こう配に起因する過大な熱応力による破損を起こす危険性がある。インサート内部に発生する熱応力は、寸法依存性が強く、大型機材ほど厳しい。このため、スロート径が200mmを超える規模のモータのスロートインサートには、破壊靱性が高く熱衝撃破壊の懸念のない炭素繊維の三次元織布を基材とする複合材料で、そのマトリックスをも黒鉛化4―145図4・22 M-V 型ロケット第三段M-34モータのノズル概要図した高耐熱材である3D-カーボン・カーボンコンポジット(3D-C/C composite)材が適用される。エグジットコーン(EC: exit cone)とも呼ばれるスカート部には、シリカ繊維や炭素繊維織布のフェノール樹脂強化プラスチック(FRP)が使われる。FRP材は、耐熱性を備えた黒鉛材と異なり、フェノール樹脂の熱分解過程が吸熱反応であることにより、その表層を徐々に焼失しながら背面部材への熱流入を妨げる熱防御効果によって高温の内部流に耐える。この現象をアブレーション(abla-tion)と呼ぶ。エグジットコーンの製造は、通常、未硬化樹脂を含浸させた帯状プリプレグ(prepreg)を、ノズル内面形状を模してマンドレルに巻き付けた後、加熱硬化させるテープラップ(tapewrap)成形法による。上段モータの長大なエグジットコーンを軸方向に2分割して畳み込んでおき、段間分離後に内部の遊休空間に仕込んでおいた自己投棄式のFRP製軽量ヘリカルスプリング伸展機構で伸展して成形・固定する方式の独創的な伸展ノズル(EEC: extendible exit cone、伸展式エグジットコーン)システムが開発・実用化されて、打上げ性能の向上に貢献している。図4・22に、投棄式後方着火点火モータ、EECシステム、および可動ノズル推力方向制御装置を装備した最も複雑な上段モータ用埋没型ノズルの設計例を示す。
