# 4・4・4 開発試験

> **章**: 第4章 ロケット機関
> **節**: 4・62 に示す。ポート径および酸燃比は初期値で、横軸の時間は燃

一般的に、推進薬の種類が決まればロケットエンジンの理論性能は酸燃比と燃焼室圧力から求めることができる。固体ロケットの酸燃比はグレインの組成で決まり、液体ロケットの酸燃比は燃料および酸化剤の流量を計測することにより測定可能であるのに対して、ハイブリッドロケットの酸燃比は固体ロケットのような既知量ではなく、また、液体ロケットのように計測することもできない。これは、酸化剤流量は計測可能であるのに対して、燃料流量、すなわち、単位時間当たりの燃料ガス化速度を直接計測することができないためである。燃料流量を計測する最も確実な方法は、燃焼の途中で窒素パージ等により燃焼を中断させ、残ったグレインの質量を計測するという実験を、同一条件で、点火から燃焼中断までの時間を変えて何度も行うというものである。この方法では一つの履歴を得るために何度も燃焼実験を実施する必要があり、膨大な手間とコストを要する。一度の燃焼実験により燃料流量の履歴を推算する方法の一つに、再現法(reconstruction technique)がある。以下に、再現法による燃料流量推算法を紹介する。燃焼実験において測定可能なデータは、酸化剤流量と燃焼室圧力である。ある時刻における特性排気速度の実験値は次式により与えられる。윬융=욂욧=욂욧(4・70)욉1+윬융:特性排気速度(実験値)욂:燃焼室圧力욧:ノズルスロート面積:推進薬流量욉:酸化剤流量特性排気速度の理論値と実験値との間には以下の関係がある。윬융=η읏읈(4・71)η:効率읏읈:特性排気速度(理論値)特性排気速度の実験値は、式(4・70)に示すように、の関数である。一方、特性排気速度の理論値もの関数なので、式(4・71)における未知量はηとの二つである。もし、何らかの方法でηを求めることができれば、式(4・70)から任意の時刻の、すなわち燃料流量履歴を求めることができる。ηをある値に仮定すると、任意の時刻におけるは式(4・69)を解くことにより求められ、燃料流量はを用いて次式により求められる。욞=욉(4・72)燃焼実験を1回だけ行い、燃え残った燃料の重量を計測することにより、ガス化した燃料の総量を計測する。一方、式(4・72)を全燃焼時間にわたって積分すると、ガス化した燃料の総量が得られる。욞=욉d(4・73)욞:ガス化した燃料の総量욁:燃焼時間もし、仮定したηの値が正しければ、式(4・73)で得られるガス化した燃料の総量は、実測値に等しくなるはずである。等しくならない場合は、ηの値を修正して再度計算を行う。以上をまとめると以下のような手順になる。(1) ηをある値に仮定する。(2) 式(4・70)(4・71)を解いて、酸化剤流量および燃焼室圧力の各履歴からの履歴を求める。(3) 式(4・72)から、燃料流量の履歴を求める。(4) 式(4・73)から、燃焼実験中にガス化した燃料の総量を求める。4―163図4・64 再現法により得られた燃料流量履歴図4・65 再現法により得られた燃料質量履歴の精度(5) 燃料の総量の計算値と実測値を比較する。計算値が実測値より大きい:ηを上方修正して(2)に戻る。計算値が実測値より小さい:ηを下方修正して(2)に戻る。計算値と実測値が等しい:計算終了再現法により得られた燃料流量履歴の一例を図4・64に示す。燃料にPMMA、酸化剤に液体酸素を用いて燃焼実験を行い、得られた燃焼室圧力履歴と液体酸素流量履歴から再現法を用いて燃料流量履歴を算出している。この燃料流量履歴を積分すると、燃焼室に残留している燃料の質量の履歴(燃料質量履歴)が得られる。得られた燃料質量履歴を図4・65に実線で示す。白丸で示されているのは、同一の条件で燃焼実験を行い、途中で消炎させて燃焼室に残留した固体燃料を回収し、質量を測定した結果である。白丸はほぼ実線と一致しており、再現法で得られた燃料流量履歴は十分に信頼できると判断できる。
