# 5・3・2 主要部品の構造

> **章**: 第5章 舶用機関
> **節**: 5・3 大型低速ディーゼル機関(2ストローク)

a. ピストン(piston)燃焼室内で発生するガス圧力を、ピストンおよび連接棒を介してクランク軸に伝える機構に、図5・4に示すように、クロスヘッド型とトランクピストン型がある。クロスヘッド型機関は、ピストンの側圧をクランク室内に設けたクロスヘッド部で受け持たせるようにした構造のもので、ピストンリング(piston ring)部の潤滑に有利であり、かつクロスヘッド軸受の受圧面積を十分にとることもできる。このため、高出力化にも容易に対応できるし、シリンダ部とクランク室が隔離されるからクランク室内の油の汚損劣化が少なく、低質燃料油の使用に適している。一方、トランクピストン型機関は、側圧をピストンとシリンダライナ(cylinder liner)のしゅう動面で直接もたせるようにしたもので、構造が簡単かつ構成部品が少なく、機関高さを低くできるという長所をもっているが、低質燃料油や高出力化に適さないため、現在では製作されていない。4―170内燃機関(b) トランクピストン型(a) クロスヘッド型図5・4 内燃機関のクランク機構図5・52ストローク大型低速ディーゼル機関のピストン構造クロスヘッド型機関のピストンは、ピストン棒(piston rod)の上端フランジに固定されており、単流掃気方式の機関ではピストンスカートを短くし、ループ掃気方式(loop scavenging)および横断掃気方式(cross scavenging)の機関では掃気の排気側への短絡を防止するため、長いスカートを使用する。高効率化の過程を経て、ループおよび横断掃気方式は姿を消し、掃気方式は掃気効率の良い単流掃気方式だけとなった。近年、ピストンリングは4本となっている。ピストン棒は、掃気室とクランク室を隔離するスタッフィングボックス(stuffing box)の中をしゅう動する。このスタッフィングボックスは、図5・5に示すように、掃気室とクランク室間の気密を保つとともに、掃気室内の汚損スラッジがクランク室内に落下するのを防止し、かつピストン棒に付着したクランク室油が掃気室へかき上げられるのを防ぐという機能をもっている。このため、適当数の油かきリングと気密リングをボックス内に装備する。ピストンヘッドは、ガス圧力による繰返し応力と燃焼による熱応力を同時に受け、かつその上面は直接燃焼火炎にさらされるゆえ、長時間使用後、冷却面のき裂や触火面の焼損が発生することがある。ガス圧力に起因する機械的応力を許容限度内に抑えるためには、大口径機関ほど構成部材の肉厚を大きくしなくてはならないから、必然的に熱応力が厳しくなり、前記トラブルの発生率は一般に大型機関ほど大きくなる。ピストンヘッド材料としては、耐熱性に優れ、かつ疲労強度の高いものを選ぶ必要があり、クロムモリブデン鋼がよく使われる。ピストンスカートには、ライナ材との親和性が良く、耐摩性に優れた鋳鉄が使用される。ピストンヘッドとスカートは機能を異にし使用材料も違っているので、両者を一体にせず組立型にするのが普通である。ピストンリング溝は摩耗や腐食が問題となるので、溝の上下面にクロムめっきなどの特別な処理を施している。(a) B & W 型(b) Wartsila-Sulzer型(c) 三菱UE型図5・6 ピストンの構造例(a) 自由状態(b) シリンダ装着状態図5・7 ピストンリング各部の名称および記号運転中、ピストンに生じる熱応力および機械的応力は、最近のIT(information technology)技術の進歩により三次元シミュレータを用いた高精度解析が可能となり、実測値との比較検証を通じて、複雑な形状のものでも精度良く推定できるようになった。解析は、より信頼性の高いピストンの設計に利用されている。図5・6に大型低速ディーゼル機関のピストンの構造例を示す。いずれも潤滑油で冷却される。図5・6(a)(c)は、ピストンヘッドにかかるガス圧力荷重をシリンダ径の約70%の円周上で支える中支え型構造の例で、頂面およびトップランド部の肉厚を薄くして熱応力を軽減し、ガス圧力は冷却室の円周部分で支えてピストン棒に伝える構造である。図5・6(c)の場合、潤滑油はピストン棒の中を通ってピストン冷却室に送られ、ヘッド裏面の冷却面を比較的高流速で流れて同部を冷却する。このようにピストン冷却に潤滑油を用いるときは、潤滑油の汚損劣化に注意し、適宜新油の補充をする必要がある。図5・6(b)は、厚肉の鍛鋼製ヘッドの裏面に多数の穴をあけ、その穴底を触火面に近づけ、穴と穴との間の肉部が一種のリブ構造となってガス圧力に耐える構造である。かつて冷却に清水が用いられていた機関もあるが、冷却効果が大きい反面、腐食に対する注意とクランク室内の冷却通路から清水が漏れないようにする配慮が必要なため、現在はもっぱら潤滑油冷却が用いられている。2ストローク機関のピストンリングは、燃焼室内の高圧ガスが掃気室内へ漏れるのを防ぐ機能を有する。大径ピストンの用語、測定方法、材料、仕様の一般規定、要求品質などについてJIS B8037:1998に詳しく規定されている。図5・7にJIS で規定されたピストンリング各部の名称および記号を示す。リング材としては、従来、ねずみ鋳鉄(片状黒鉛パーライト鋳鉄)が多く用いられてきたが、機関の高出力化に伴い値(シリンダ内圧力とピストン速度の積)の上昇などしゅう動条件が厳しくなった。そのため、ねずみ鋳鉄は現在では、ガス圧力のあまりかからない中下段リングにもっぱら用いられている。ガス圧力のかかるトップリングには、リン、ボロンなどの添加によりパーライト基地の中に複合炭化物を均一に分布させ、かつボロンステダイトを析出させた耐熱性、耐摩耗性、耐折損性の高いcompacted vermicular(芋虫)黒鉛鋳鉄が用いられている。ただし、compacted vermicular黒鉛鋳鉄の場合は、耐摩耗性や耐焼付き性の面でねずみ鋳鉄より一般に劣るので、モリブデン系材料をしゅう動面に溶射する外周全面モリブデンコーティングもしくは外周インレイドモリブデンコーティング、またはクロムめっきなどの表面処理を行う。図5・8にインレイドモリブデンコーティング付きリングを示す。燃焼室内に発生する高温高圧ガスの漏れ防止はピストンリングの最も重要な機能で、ガス漏れが多いと、高温のブローバイガスにより潤滑性の悪化のみならず、リング周辺熱負荷の増大、シリンダライナのクラックなどを招くおそれがある。ピストンリングが長期にわたってガス漏れ防止機能を保持するためには、シリンダライナ内面との間の潤滑をつねに適正に保ち、摩耗を極力小さくすることが重要である。またピストンリング溝内に燃焼生成物が付着・堆積すると、ピストンリングは溝内で膠着状態となって自由な動きをとれなくなり、ガス漏れの原因となるばかりか折損するおそれも出てくる。燃焼生成物の堆積する原因はリング溝の高温により燃料や潤滑油が変質してスラッジ化することで、さらに燃料の燃焼不良、過剰なシリンダ注油量などがあると、その障害はよりひどくなる。特に、良好な燃焼の維持は、ピストンリングとシリンダライナのしゅう動性を正常に保つ最大のポイントであるから、燃焼管理については常日頃十分注意する必要がある。b. シリンダヘッド(cylinder head)シリンダヘッドはピストン、ライナとともに燃焼室を構成する重要な部材で、中心部に排気弁を1個、周辺部には燃料弁、起動弁、安全弁、指圧器弁が装着される。燃料弁は複数個装着されるが、他の諸弁は1個装着される。2サイクル機関のシリンダヘッドは、出力率とシリンダ内最高圧力の増大に伴い、内部に冷却室を有する鋳造構造のものが姿を消して、図5・9に示すシリンダヘッドのようにボアクーリング方式図5・9大型低速ディーゼル機関の燃焼室周辺4―171(bore-cooling system)が適用されるようになった。この構造のヘッドは、放射状にあけられた冷却水孔を多数有し、内部の流速を高くし、かつ中央部ほど冷却水孔を密にできるので、優れた冷却効果を有するとともに、構造も簡単である。材料は鍛鋼、またはクロムやモリブデンの入った低合金鋼が用いられる。最近の熱負荷の増大に対して、高強度鍛鋼製のシリンダヘッド脚部を長くして、できるだけ鋳鉄材のシリンダライナに熱負荷がかからないように工夫されている。また、大口径機関では燃料弁の噴霧下流域に食われが発生することがあるので、耐久性向上のため、肉盛溶接されることが多い。c. シリンダライナ、機関本体ブロック、主軸受、スラスト軸受。 シリンダライナ単流掃気方式の2ストローク機関のシリンダライナは掃気孔を、ループ掃気または横断掃気方式のそれは掃気孔と排気孔を有する。シリンダライナはその肩部をシリンダジャケットとシリンダヘッドの間に挟まれて、シリンダヘッド取付ボルトによって固定される。この際、肩部に不当な曲げモーメントがかからないように、両接合面に働く力の作用線ができるだけ同一線上になることが望ましい。またシリンダヘッドとの接合面は、燃焼室内の高圧ガスが外部に漏れないように工夫される。シリンダライナ肩部は厚肉であり、かつ内面は高温の燃焼ガスにさらされるので、熱応力的に厳しい部材である。したがって、特に大型機関または出力率の高い機関では、この部分の冷却に十分注意を払う必要がある。図5・9に燃焼室周辺の構造を示す。一般にシリンダライナの冷却は機関の高出力化に伴い、冷却効果の良いボアクーリング方式がほとんどとなっている。シリンダライナ内面の温度は、良好な潤滑性と耐腐食性が保たれるように選定されなければならない。冷却しすぎると、シリンダライナに腐食摩耗(corrosive wear)が発生し、シリンダヘッドとシリンダライナの接合面付近に、燃料油中の硫黄分に起因する硫酸腐食を起こしてクラックの原因となることがあるので注意を要する。シリンダライナの材料としては、耐摩耗性をもち、ピストンリングと親和性の良い特殊鋳鉄が選ばれる。シリンダライナとピストンリングの潤滑には、シリンダライナの注油孔を通してシリンダ油を強制注油している。最近、シリンダ注油量を低減する新注油方式が開発されている(詳細はi項、潤滑系統参照)。. 機関本体ブロック機関本体ブロックは、2ストローク機関ではシリンダブロック、架構、台板の3部材からなる。これらはいずれも機関の剛性を受け持つ重要部材で、ガス圧力、運動部材の慣性力、および外部伝達トルクの反力、スラストなどに対して十分な剛性を保持しなければならない。機関本体の基本的体形としては次の2方式が現在適用されている。(1) 貫通ボルト方式この方式では、図5・10(a)に示すように、シリンダブロックより主軸受下部までを長いタイボルトで締結して、機関本体ブロック図5・8インレイドモリブデンコーティング付きリング(a) 貫通ボルト方式(b) 植込みツインボルト方式図5・10 代表的な機関本体構造4―172内燃機関を構成する。タイボルトは機関運転中、各部材につねに圧縮応力が残存するように締め付けられる。クロスヘッド型機関に広く使用されている。(2) 植込みツインボルト方式この方式では、図5・10(b)に示すように、2本ずつペアになったボルトを台板上部に植え込み、機関本体ブロックを締め付ける。したがってボルト本数は倍になるが、ボルト長さも短くなり、本体ブロックの締結機構が簡素化される。また、締付け時の台板主軸受部分の変形量が小さくなる。ピストン側圧力は外部伝達トルクと同じ大きさの反偶力を形成するので、背の高い2ストローククロスヘッド型機関では、H 形、X形、x 形の横振動を本体ブロックに誘起することがある(図5・11)。また、クランク軸の縦振動やプロペラのスラスト変動によって、本体ブロックの前後振動が誘起される場合もある。以上の観点から、機関本体ブロックはできるだけ多シリンダを一体で製作するのが望ましい。シリンダ数が少ない場合は台板、架構などに一体ブロック(mono block)構造が採用される。中・小型の機関では、本体ブロックを鋳造構造にして3シリンダから6シリンダ分を一体にすると、剛性強化の面から好ましい。図5・12に鋳造型機関本体構造の例を示す。. 主軸受クランク軸を支える軸受を主軸受(main bear-ing)といい、2ストローク機関では近年の高出力化および長行程化に伴い、たびたび損傷を起こし問題となった。主軸受が、台板やクランク軸の剛性の直接的影響や、クランク軸が傾くことによる荷重への影響を受けるためである。しかし、主軸受のトライボロジー分野では、従来、高精度の解析手法がなく、問題点の把握と対策は容易ではなかった。近年、EHD(elasto-hydrodynamics)潤滑理論を適用した高精度油膜圧力解析が可能となり、より高い信頼性のもとに主軸受設計ができるようになった。この解析の実例を以下に示す。(a) H 形振動(b) X 形振動(c) x形振動図5・11 ピストン側圧によって誘起される機関横振動図5・12 鋳造型機関本体構造の例(a) 従来手法(b) 高精度手法解析は、まずクランク軸の挙動および主軸受荷重の計算を行う。図5・13に示すように、従来は解析対象とする主軸受の両側に作用する荷重のみを考慮していたが、最新手法では台板、クランク軸の剛性も考慮したうえでクランク軸全体をモデル化している。これにより、クランク軸は上下方向のみならず、左右方向にも大きく振れまわっていることがわかった。クランク軸の挙動を実際に実機にて計測した結果を図5・14に示す。解析結果と非常によく一致している。次に、上記にて求まったクランク軸挙動、主軸受荷重を入力条件としてEHD 潤滑理論による油膜圧力計算を行った一例を図5・15に示す。実際の設計においては、最高圧力が設計基準値以下に収まるように、また、ローカルにピーク圧力がたたないように、主軸受形状やクランク軸と主軸受間のすきまの最適化を行う必要がある。また、こうして得られた油膜計算結果を、実機と同じ荷重履歴が負荷できる試験機による実測油膜圧力と比較したのが図5・16である。計算結果と実測結果が非常によく一致しており、精度の高い解析であることを示している。図5・13 クランク軸挙動、主軸受荷重解析モデルと計算結果例(a) 計算結果(b) 実測結果図5・14クランク軸挙動(計算結果と実測結果との比較)(a) 油膜圧力コンター図(ピークホールド)(b) 油膜圧力コンター図(ピーク圧力発生時)図5・15 EHD 潤滑理論を適用した主軸受油膜圧力解析結果例(a) 油膜圧力解析結果(EHD)(b) 油膜圧力計測結果図5・16主軸受油膜圧力の解析結果と試験機実測結果との比較さらに、主軸受損傷の多くはホワイトメタルの疲労破壊が原因となっていることから、主軸受に作用する応力低減に加え、ホワイトメタルの疲労強度向上も主軸受の信頼性向上にとって重要な要素である。最近は従来のホワイトメタル軸受より軸受負荷面圧と高温疲労強度の高いアルミ軸受も採用され始めている。しかし、アルミ軸受はなじみ性と異物埋没性に劣るので、異物管理およびフラッシングを徹底して清浄度を確保する必要がある。現在はホワイトメタル(スズ含有率約90%)と硬度を同等にしたスズ40%のアルミ軸受が用いられている。また、初期なじみ性を改善させるためにオーバレイが施される。. スラスト軸受舶用主機関とプロペラを結ぶ軸系には、プロペラに生じる船体推進力を支えるスラスト軸受(thrust bear-ing)が設置される。低速ディーゼル機関のように機関が中間軸またはプロペラ軸に直結される場合のスラスト軸受は、機関後端の台板のスラスト部に設置され、機関の一部となっている。図5・17は4―173図5・17 大型低速ディーゼル機関のスラスト軸受図5・18 組立式クランク軸図5・19一体型クランク軸この構造の一例で、クランク軸に設けられたスラストカラーが、スラスト軸受台の下半分の円周に配置された数個のパッドの上をしゅう動するようになっている。パッドは前進用と後進用が軸受台に取付けられる。スラスト軸受台は十分強固なものでなければならない。また大型低速ディーゼル機関では、この部分のスティフネスがクランク軸縦振動の固有振動数に関係するので注意を要する。d. クランク軸大型機関のクランク軸(crank shaft)は組立式および一体型に分けられる。組立式は図5・18に示すように、回転の中心軸であるジャーナル軸と、偏心部であるスローとを焼ばめする構造である。シリンダ径400mm以上の2ストローク低速ディーゼル機関のほとんどがこの構造を採用している。材料は、スローおよびジャーナル部とも鍛鋼が一般的に用いられる。スローには鋳鋼も使用されるが、この場合にはピンのすみ肉(fillet)部に冷間ロール加工を行い、当該部の疲労強度を向上させることが必要である。一体型クランク軸は図5・19に示すように、大型の鋼塊を鍛造によって粗成形し、機械加工によって仕上げる。2ストローク機関では概略シリンダ径400mm未満で組立式とともに一体型が使われている。鍛造の方法は機械加工の取りしろを少なくし、かつピンとジャーナルのすみ肉部に鍛伸材の木口面が現れないことをねらって、型押し鍛錬(RR 鍛造、TR 鍛造)とすることが多い。この方法はクランク軸の強度保持上極めて合理的な鍛造法である反面、型の製作に費用がかかるので、相当量のクランク軸がまとまらないと4―174内燃機関製造原価的には苦しい。生産量の少ない場合は、型を用いない自由鍛造が一般的である。クランク軸に用いられる鍛鋼材としては、組立式、一体型とも引張強さ600MPa級の炭素鋼(焼ならし、焼戻し材)が一般的であるが、シリンダ径500mm未満の組立式では、引張強さ780MPa級の低合金鋼(焼ならし、焼戻し材)が用いられることがある。. クランク軸の寸法船舶用の大型低速ディーゼル機関のクランク軸については船級協会の規則によって具体的に寸法が規定されている。この寸法を外れる場合は、船級協会の承認があれば適用できる。以下に一例として日本海事協会の鋼船規則D 編2章の内容の一部を示す。(クランクピンおよびジャーナルの径)クランク軸のピンおよびジャーナルの径には、次の算式による値より小としてはならない。ただし、定数が与えられていないディーゼル機関に対しては日本海事協会の適当と認めるところによる。:シリンダ径(mm):クランク軸材料の規格最低引張強さに応じて、次により算出される値。ただし、鍛鋼品以外のクランク軸については、日本海事協会がそのつど定める。ただし、算式に用いるの上限は炭素鋼鍛鋼品については760N/mm、低合金鋼鍛鋼品については1080N/mmを超えてはならない。(a) 腕の厚さおよび幅は、クランクピンおよびジャーナルの径に対して次式に示す条件に適合すること。ただし、腕の厚さはクランクピンおよびジャーナルの径の0.36倍より小としないこと。組立式クランク軸の焼ばめ部の寸法は次式に示す条件に適合すること。 縦振動クランク軸の軸方向の伸縮をばねとする縦振動と、ねじり振動によるクランクアームのねじれ縦成分の和がクランク軸の縦振動となる。シリンダ数の多い機関、またはピストン行程の長い機関の場合、常用回転数域に顕著な共振を生じることがあるので注意を要する。縦振動は起振エネルギーが小さいため、クランク軸の自由端に粘性ダンパを設けることによって抑制することができる。e. 連接棒、クロスヘッド連接棒(connecting rod)は、ピストンの上下運動をクランク軸の回転運動に変換する部材である。図5・20は、2ストローク低速ディーゼル機関の連接棒の一例で、連接棒はクロスヘッド軸受部、連接棒幹部、クランクピン軸受部の3部に分割される。ピストン棒はクロスヘッドピン(cross-head pin)に数本のボルトで連結され、ピンの下半分のほぼ全面を受圧面として利用できるので、軸受平均面圧を低く抑えることができる。連接棒の材料は一般に鍛鋼が用いられる。クロスヘッド機関では、シリンダ内ガス圧力と運動部材の慣性力は、クロスヘッドピンおよびクロスヘッド軸受(crosshead bear-ing)で支持される。ピストン冷却用潤滑油は図5・21に示すようにクロスヘッドピンの側面より導入され、ピストン棒の中心部の二重管を通ってピストン内部に達し、同部を冷却した後、再びピストン棒中心部を経てク図5・20低速機関のクロスヘッド軸受、連接棒、クランクピン軸受の一例図5・21 クロスヘッドピン部詳細4―175ロスヘッドに戻り、そこからクランク室に導出される。クロスヘッドピンに導出された潤滑油の一部はクロスヘッド軸受およびクランクピン軸受にも給油される。図5・22にクロスヘッド軸受にかかる荷重極線図を示す。クロスヘッド軸受は、揺動型動荷重軸受の代表的なもので、揺動速度が小さいため速度による油膜形成能力が低く、油膜は主として動荷重に起因する絞り作用によって形成される。ホワイトメタルのような軟質メタルを用いるときは、なじみによって実際上メタルの表面粗さを無視できるから、ピンの表面粗さの3倍以上の油膜厚さを保持すればよい。クロスヘッドピンは研磨仕上げまたは超仕上げをするから、一応の目安としては、≧5 mとなるように設計するのが望ましい。クロスヘッド軸受にはホワイトメタルを用いたシェルメタル型が一般的に用いられているが、ホワイトメタル直鋳込み型の軸受も一部には使用されている。クロスヘッド軸受には通常4~6本の油溝を荷重側に設ける。図5・23に油溝の一例を示す。図5・23で油溝のピッチ角αは、揺動角2φに対して、2φα=0.5~1.2の関係を保つように選択すべきであることが実験的に知られている。油溝の先端には、断面積の小さな溝をつけて、油の流出を良くすることもある。クロスヘッドピンには、図5・20に示すように滑り金が取付けられており、滑り金は架構側のクロスヘッドガイドの中をしゅう動して側圧を支える。滑り金のしゅう動面にはホワイトメタルが鋳込まれている。滑り金はクロスヘッドピンにボルトで固定されるものと、ピンの両端にはめ込んで浮動式にするものとがある。後者の場合、滑り金の内径側にもホワイトメタルが鋳込まれる。f. クランクピン軸受クランクピン軸受には、シリンダ内ガス圧力、往復および回転運動部の質量による慣性力が荷重として作用する。これらの荷重は大きさと方向が刻々と変動するとともに、ピンと軸受面の相対速度も変化する。このような軸受の性能の評価には、ピストンと軸受の接近、離反運動に伴うスクイーズ作用、およびピンの軸受内での偏心回転運動に伴うくさび作用の両方を考慮した解析が必要である。クランクピン軸受には、ホワイトメタルが使用されることが多いが、機関の高出力化につれてガス圧力荷重が増大し、最近の大型低速ディーゼル機関ではほとんど薄肉ホワイトメタルのクラッシュタイプが使われている。図5・24に2ストローク機関のクランクピン軸受のクランク腕基準の荷重極線図の一例を示す。g. 弁機構2ストローク機関の排気弁を駆動する動弁機構と図5・22 クロスヘッド軸受荷重極線図図5・23 クロスヘッド軸受の油溝の一例図5・24 2ストローク機関のクランクピン軸受荷重極線図の一例4―176内燃機関しては、カム軸駆動方式と最近開発されたカム軸のない電子制御機関の駆動方式がある。カム軸駆動方式には油圧駆動方式(図5・25)が一般的に用いられるが、機械式駆動方式(図5・26)も一部用いられている。カム軸をクランク軸より駆動する方式としては、図5・27のように数個の中間歯車(idle gear)を含む歯車列によるものと、図5・28のようにローラチェーンによる方法がある。後者の場合はチェーンのたるみを防ぐためのチェーンテンショナと、チェーンの振れを制限するチェーンガイドが付属装置として必要である。従来の大型低速ディーゼル機関では、上記のように排気弁駆動装置および燃料ポンプ駆動装置ともすべてカム軸を介して駆動しているため、排気弁の開時期および燃料噴射開始時期は固定され、運転中は基本的に調整できない。最近開発されたカム軸のない電子制御機関には、図5・29に示す増圧ピストン式と図5・30,5・31に示すコモンレール式があるが、いずれも電磁弁による排気弁駆動制御システムおよび燃料噴射制御システムが適用されている。したがって、排気弁の開閉時期および燃料噴射時期が、運転中でも自由に最適に調整できるため、今後厳しくなっていくと思われる環境規制へ向け、機関本体の燃焼制御の有力手段として急速に普及していくものと考えられる。図5・25油圧式排気弁駆動方式(空気ばね式)の一例図5・26 機械式排気弁駆動方式の一例h. 燃料噴射系大型低速ディーゼル機関の燃料噴射方式には、大きく分けて従来からのカム軸駆動方式と最近適用されている電子制御方式がある。カム軸駆動方式では機械式ガバナまたは電子ガバナが機械的リンク機構を介して燃料ポンプのコントロールラックを動かし、機関負荷に応じた燃料供給量をコントロールしている。燃料ポンプから高圧で吐き出された燃料は高圧燃料管を経由して燃料噴射弁から燃焼室内に高圧噴射・噴霧されている。カム式の図5・27 歯車式カム軸駆動法の一例図5・28 チェーン式カム軸駆動法の一例図5・29増圧ピストン式電子制御機関の燃料噴射系と排気動弁系の一例図5・30 コモンレール式電子制御機関の排気動弁系の一例図5・31 コモンレール式電子制御機関の燃料噴射系の一例図5・32 ボッシュ式燃料ポンプの一例場合、燃料噴射開始時期はカムで決まるため、固定され、運転中は調整できない。一方、電子制御方式では電磁弁の開閉により、運転中でも燃料の噴射開始時期と噴射終了時期を自由に設定できる利点がある。カム軸駆動方式の燃料噴射ポンプにはボッシュ式とスピル弁式がある。図5・32にボッシュ式燃料ポンプの一例を示す。カム軸に取付けた燃料カムにより滑り筒、ローラなどを介して、燃料ポンプのプランジャを上下させ、燃料油を圧送する。図5・33にボッシュ式燃料ポンプの噴射機構を示す。燃料カムのプロフィルに沿ってプランジャが上昇し、吸排孔をふさいだときに非圧縮性流体である燃料の圧力は上昇し始め、さらにプランジャが上昇するとポンプ内圧が上がり、燃料弁を通じて燃料は燃焼室に噴4―177(a) 無噴射(b) 噴射開始(c) 噴射終了図5・33 ボッシュ式燃料ポンプの噴射機構図5・34 スピル弁式燃料ポンプ図5・35 標準的な潤滑系統射される。そして、プランジャの切欠(リード)が吸排孔に到達した瞬間にポンプ内圧が下がり、噴射は終わる。図5・34にスピル弁式燃料ポンプを示す。スピル弁式燃料ポンプの噴射機構は以下のとおりである。プランジャは、カム軸を構成する逆転サーボモータに取付けられている燃料カムの形状に沿って動くローラガイドを介して上下に動く。滑り筒のローラがカムの頂円から基円に動く期間、下降しているプランジャに燃料が吸入される。吸入弁は衝棒を介して管制レバーにより、プランジャ行程の下の部分でのみ機械的に開く。プランジャが燃料カムにより上方に突かれると、吸入弁は偏心軸の位置により、ある一定のプランジャ行程で閉じる。このときまで燃料噴射弁には燃料が供給されない。吸入弁が閉じるときのタイミングを吐出し開始点という。吸入弁が閉じた後、プランジャ内の燃料は吐出し弁を通り、上昇するプランジャにより加圧され、燃料噴射弁からシリンダ内に噴射される。プランジャがさらに上昇して、行程の特定部分まで上昇したとき、逃出し弁は偏心軸の位置により開く。このときに吐出しが終わる。i. 潤滑系統図5・35に低速ディーゼル機関の標準的な潤滑系4―178内燃機関図5・36 SIP注油方式図5・37アルファACC注油方式(高速型)図5・38 標準的冷却水系統統(カム軸駆動式)を示す。ピストン冷却は油冷式になったが、クロスヘッドピン軸受、主軸受など基本的な系統は変わっていない。シリンダ注油については、標準的には適切な数の注油孔と油の広がり性を助ける傾斜油溝をシリンダライナに設け、注油金物からシリンダ油を供給する方式が用いられている。最近、シリンダ油の供給をより効果的にする新注油システムが2方式開発された。図5・36に、掃気スワールにシリンダ油を噴射し効果的に拡散させる注油方式を示す。この方式では、原則1回転に1回、シリンダ油が噴射される。その油の広がりはCFD 解析で検証されている。図5・37に、数回転ごとに1回、ピストンリングが注油孔を通過する短い時間内に高圧のシリンダ油を高速注油する注油方式を示す。この高速注油には電子制御された油圧駆動方式が適用されている。j. 冷却系統図5・38に標準的冷却系統を示す。冷却水系統は電子制御機関でも同じで、変わらない。k. 過給システム低速ディーゼル機関の高出力化および大型化に伴い、平均有効圧力も1.9MPaを超えるようになり、これに対応して十分な燃焼用掃気を効率良く供給することが可能な、50図5・39大型過給機のコンプレッサ性能曲線の一例図5・40 大型過給機の過給機効率の一例ms を超える大容量、4.5を超える高圧力比、70%を超える高効率の過給機が開発されている。三菱重工業社のMET 型、MANB & W Diesel社のTCA 型およびABB 社のTPL型がこれらに対応し、使用されている過給機である。図5・39に風量の大容量化に対応したコンプレッサの性能曲線の一例を、図5・40に過給機効率の一例を示す。また、船内環境の改善のため、主機関のおもな騒音源である過給機の低騒音化が望まれている。
