# 5・4・2 主要部の構造と特徴

> **章**: 第5章 舶用機関
> **節**: 5・4 4ストローク低速ディーゼル機関

実用化されているほとんどの機関は6シリンダ、直列シリンダ配置である。これは、4ストローク低速ディーゼル機関の使用者側の要望が長年月を経て凝縮された結果であり、主たる理由は、4サイクル機関では6シリンダの場合、二次以下の力はすべて釣り合って振動特性に優れること、および直列配置ならば定期的に実施する排気弁・吸気弁の点検やピストン開放検査が鉛直方向で作業でき、保4―181(a) 二分割型ピストン(b) 一体型ピストン図5・52 ピストン本体の構造事例(a) 二重壁構造(b) 斜めリブ構造図5・53 シリンダヘッド断面図守・整備性に優れるからである。また、現在ほとんどの機関が二弁式(1シリンダ当たり排気弁・吸気弁各一弁)であることも保守・整備を容易とするために集約された結果である。a. ピストン(piston)ピストンの構造は大別して二分割型と一体型に分類される。図5・52(a)に二分割構造のピストンを示す。二分割型の本体は、ピストンクラウン(上部)とピストンスカート(下部)で構成され、シリンダ内圧力によるピストンクラウン外周部の変位をピストンスカートに伝えない合理的な構造である。また、両部品が担う機能に適した材料の使い分けが可能で、ピストンクラウンの材質は、シリンダ内の燃焼ガス圧力、熱負荷に対して機械的性質、耐熱性の高い鍛造鋼が使われ、ピストンスカートにはシリンダライナとのしゅう動特性に優れた鋳鉄材料が使われる。なお図5・52(a)のピストンスカートは、鋳鉄材料の中でも機械的性質の高い球状黒鉛鋳鉄を使って薄肉・軽量化した事例である。一体型ピストンは、正味平均有効圧力が現在よりずっと低かった時代に多くの機関で多用されたが、当時のものは厚肉で重量軽減の余地を残すものであった。現在の一体型のピストンは、鋳造技術の進歩により、引張強さ600N/mm以上の機械的性質をもつ球状黒鉛鋳鉄を使用して図5・52(b)に示すように薄肉化しており、二分割型よりも部品点数の少ない組立容易な軽量化ピストンが製造され、回転数の比較的高い機関に用いて慣性力を軽減するのに優位である。ただし、シリンダ内圧力の高い機関に適用する場合、ピストン胴部の外周変形に十分配慮した設計が必要である。b. シリンダヘッド(cylinder head)シリンダヘッドはシリンダライナ、ピストンとともに燃焼室を構成する部品であり、機械的・熱的負荷に耐える構造としなければならない。シリンダヘッドには、燃料噴射弁、排気弁、吸気弁、起動弁、指圧器弁、安全弁が装備される。これら諸弁の装着部のほか、吸排気孔、冷却水室が造形されており、構造は複雑で一般的に鋳鉄製である。材質は片状黒鉛鋳鉄、より強度を要する場合はバーミキュラ鋳鉄や球状黒鉛鋳鉄が使われる。図5・53にシリンダヘッドの断面図を示す。ガス圧力の作用する燃焼室壁の剛性を高めるために二重壁構造[図5・53(a)]としたもの、中心部から斜めにリブを配した構造[図5・53(b)]のものなどがある。c. シリンダライナ(cylinder liner)シリンダライナは燃焼室を形成する部品である。材質は鋳鉄が使用され、機械的性質を高めるために少量のニッケル、クロム、モリブデン、リン、ボロン等4―182内燃機関が添加される。内面はピストンとしゅう動するため、ホーニング加工でらせん状の微細なすじ状溝を施して保油性を高めている。また耐摩耗性を高める目的で、しゅう動面にクロムめっき、塩浴窒化、高周波焼入れ等の表面硬化処理を施したものもある。シリンダライナは大きな機械的・熱的負荷を受けるため厚肉とし、シリンダライナとシリンダブロック壁との空間を水室構造としてシリンダライナの外周を冷却している。さらに機関出力向上に伴い、シリンダライナで最も高温となるシリンダライナ上部の冷却を強化するために、シリンダライナのフランジ部にきり穴加工やパイプを鋳込んで水通路を設けるシリンダライナもある。これは、しゅう動面の油膜温度が過度に上昇するのを防ぐためであるが、一方で、過冷すると燃焼ガス中の硫黄酸化物が露点温度以下となって、生成される硫酸を起因とする酸腐食がシリンダライナしゅう動面の摩耗を促進させる。したがって、しゅう動面の温度は上、下限値が存在し、十分な設計配慮を要する。なお、酸腐食を抑制する目的で、2ストローク大型ディーゼル機関と同様なシリンダ注油装置をもつ機関もあり、シリンダライナにあけた小孔から高塩基価のシリンダ油を注油して酸中和を行う。システム油の消費量を低減することは、往復動内燃機関が永年取り組んできた課題である。1990年代後半より、ヨーロッパの中速機関から発祥したアンチポリシングリング(anti-polishing ring)と称する、シリンダ径よりもいくぶん小さな内径をもつ円筒リングをシリンダライナ上部にはめ込み、このリングとラップするピストントップランド部の直径もこのリング径に合わせ小さく作られたものが、低・中速ディーゼル機関を問わず採用され始めている(図ンはアンチポリシングリングでかき落とされるため、リングの内径以上には成長せず、シリンダライナしゅう動面がトップランドに堆積したカーボン層でポリシングされることはなくなる。さらに、カーボン層がライナしゅう動部と接触して潤滑油を上方へ運び上げ、潤滑油消費量を増大させるという要因も排除される。この極めてシンプルなリングは、潤滑油消費量の低減とシリンダライナ摩耗の低減に大きな効果があることが検証され、最近新たに設計されたほとんどの機関がこのリングを備えている。d. 機関本体ブロック機関本体はシリンダブロック、クランク室、台板(bedplate)の三体構造[図5・55(a)]のものと、シリンダブロックとクランク室を一体化したシリンダフレームと台板からなる二体構造[図5・55(b)]のものがある。新たに設計される機関では組立が容易で締結部品点数が少ない後者が多い。いずれの部品も鋳鉄製である。また、比較的小型の機関では、図5・55(c)のように台板を廃し、鉄板製のオイルパンをもつ機関もあり、この事例では、機関本体ブロックに吸気マニホルドや冷却水、潤滑油等の主通路を鋳ぐるんで一体化し、配管類を削減して組立工数、製造コストを低減している。なおこの構造は、本体外壁が二重壁を構成するので騒音低減の効果もある。締結方式は長いタイロッド(tie-rod)でシリンダブロックから台板の主軸受下部までを締め付けて部材に圧縮応力を残存させる方(a) 上死時のピストン(b) 運動中のピストン図5・54 アンチポリシングリング説明図式[図5・56(a)]と、部品の合せ部分だけを比較的短いボルトで締結する方式[図5・56(b)]がある。新たに開発される機関では締結作業が容易な後者が多いが、機関運転中に引張応力がかかるので強度設計に注意を要する。e. 主軸受(main bearing)、スラスト軸受(thrust bearing)図5・57に主軸受とスラスト軸受(機関内装型)の構造事例を示す。主軸受は、上下二分割の平軸受が用いられる。機関が高出力化するにつれ、軸受メタルに要求される負荷能力は高まり、かつて主流であったホワイトメタルを鋳込んだ軸受は姿を消した。現在はケルメット(銅鉛合金)、鉛青銅鋳物、アルミニウム合金等の軸受合金を使用した軸受が使われている。この軸受は、薄肉の帯鋼の上に軸受合金を圧接や焼結により定着させてバイメタル構造としたもので、強固な軸受ハウジングに適度なクラッシで締め付けて所定の性能が発揮される。プロペラ推力の反力として推進軸系にかかるスラスト力はスラスト軸受で支えられる。スラスト軸受は、推進システム構成の違いにより機関に内装されているほうが便利な場合と、内装型は不要な場合があり、機関によっては使い分けを配慮して両仕様を準備している。例えば、機関とプロペラ軸を直結する推進システム[図5・51(a)]で使用する機関では、スラスト軸受は機関に内装されているほうが軸系の据付け作業が容易であり、内装型が好まれる。一方、軸系に減速機や逆転機を装備する場合[図5・51(b)]は、通常これらの装置にスラスト軸受が内装されており、機関にスラスト軸受をもつ必要はない。機関内装型のスラスト軸受は、スラスト片を扇形に複数個配置してピボットで支える、いわゆるミッチェル型の平面軸受が多く用いられる。軸受合金の材質は現在でもホワイト(a) 三体構造(b) 二体構造(c) オイルパン式図5・55 機関本体構造(a) 貫通ボルト式(b) 締付けボルト式図5・56 本体の締結方式メタルが多い。f. クランク軸(crank shaft)4ストローク低速ディーゼル機関では、鋼塊を鍛造して機械加工を施した一体型のクランク軸が用いられる。組立型クランク軸を必要とするような大型機関は現存しない。クランク軸の寸法・強度は、政府の法令による規則、船級協会による規則に基づいて計算し承認を受ける。材料には炭素鋼鍛鋼品、クロムモリブデン鋼鍛鋼品等が使われている。クランク軸の鍛造方法には、型鍛造と自由鍛造がある。型鍛造クランク軸は、自由鍛造クランク軸と比べ機械的性質、特に延性値(伸び、絞り)が高く強度上有利であるため、法令・規則でもクランク軸寸法を小さく設計できるよう配慮されている。ただし、型鍛造クランク軸の製造には大規模な製造設備を必要とし、定量以上の数をロット生産しない場合はコスト高となる。一方、自由鍛造クランク軸は、型鍛造クランク軸よりも各部の寸法を大きく設計する必要があるが、一品でも臨機応変に製造できるため、多機種が存在し、一品受注生産の形態をとる4ストローク低速ディーゼル機関では多用されている。g. 連接棒(connecting rod)、クランクピン(crank pin)連接棒はクランク軸と同様に鍛鋼品であり、これも型鍛造による場合と自由鍛造による場合がある。構造は、図5・58(a)に示すように(a) 主軸受(b) スラスト軸受図5・57 主軸受・スラスト軸受の事例(a) 三分割構造(b) 二分割構造図5・58 連接棒の構造図5・59弁駆動装置4―183大端部が三分割構造をとるものと、図5・58(b)のように二分割のものがあるが、従来からほとんどの4ストローク低速ディーゼル機関では三分割構造が採用されている。これは二分割構造のほうが軽量化設計には適するが、重量軽減よりもクランクピン軸受を残したままピストンと連接棒を開放できるという利便性を重視しているからである。なお、低速ディーゼル機関では、同サイズの中・高速ディーゼル機関と比べ回転数が低く、慣性力によるクランクピン軸受の負担が少ないことも、軽量化設計には不利な三分割構造がちゅうちょなく採用される理由である。なお、クランクピン軸受は、主軸受と同様に薄肉軸受が用いられ、部品の互換性を考慮して主軸受と同寸法、同材質とする機関が多い。h. 弁機構4ストローク低速ディーゼル機関では、1シリンダ当たり排気弁(exhaust valve)・吸気弁(inlet valve)各一弁を装備するいわゆる二弁式が大多数を占める。過去には三弁式や四弁式の機関も存在していたが、保守・整備性を重視する市場ニーズによりごく一部の機種を除いて淘汰された。弁配置は、シリンダヘッド上にそれぞれの弁を装備する頭上弁式である。弁の駆動機構は、吸排気カムによりプッシュロッド、ロッカアームを介して弁を機械的に駆動する機関(図5・59)が多いが、プッシュロッドを廃し、吸排気カムでプランジャポンプを運転して得られる油圧で弁を駆動する機関もある。開放頻度の高い排気弁は、シリンダヘッドを開放しなくとも弁の開放・点検ができる弁箱(valve cage)式[図5・60(a)]とするのが一般的であるが、吸気弁も弁箱式とした機関も多い。弁の材料はSUH 等の耐熱鋼が使われ、排気弁のシート部はステライト等の合金を肉盛して耐熱強度を高めている。カムの材料はクロムモリブデン鋼等が使用され、表面は浸炭、高周波焼入れ等の表面硬化処理を施す。i. 燃料噴射系燃料は、漁船等の負荷変動の激しい使用形態の船舶や、発停を頻繁に行う船舶にはA 重油が使用されるが、貨物船のように一定負荷での運行時間が長い船舶には、経済性の観点からA 重油より安価なC重油が使用される。C重油を使用する場合、A 重油と同程度の粘度で噴射を行うことを目的に、燃料を110~120°C程度に加熱して噴射装置に供給する。噴射装置はジャーク式プランジャを有する、いわゆるボッシュ式燃料噴射ポンプが使われる。噴射圧は、燃料噴射量とカム速度によって変化し、定格出力、定格回転数における機関運転点で100~120MPa程度とする機関が多い。燃料噴射弁は、シリンダヘッドの中心部に配され、多孔ノズル(multi hole nozzle)により円すい状の噴射パターンで直接燃焼室に噴射される。高速ディーゼル機関で実用化が進んでいるコモンレール式電子噴射システムも将来、低速ディーゼル機関に波及するであろう。j. 潤滑系統機関の潤滑は、機関の歯車装置によって駆動される機関付きポンプで行う場合と、機関とは独立した電動ポンプに(a) 弁箱式(b) カバーシート式図5・60 弁の取付け方法4―184内燃機関No.1海水ポンプNo.1セントラルクーラ50%No.2海水ポンプNo.2セントラルクーラ50%冷却清水ポンプ主機関ジャケット冷却清水ポンプ発電機関ジャケット主機空気冷却器潤滑油クーラ清水クーラ(高温側)発電機関空気冷却器潤滑油クーラ減速機潤滑油クーラ中間軸受No.1 冷凍ジャケット・潤滑油クーラNo.2 冷凍ジャケット・潤滑油クーラNo.3 冷凍ジャケット・潤滑油クーラ空調器糧食庫冷凍機空気圧縮機No.1 コンデンサNo.2 コンデンサその他よる場合がある。また、いずれの場合も予備の電動ポンプをバックアップとして備える。なお、機関付きポンプの場合は潤滑油の流量、圧力が機関の回転数によって変化するので、始動時や運転中に規定の圧力以下となったら予備のポンプが自動運転に入る。潤滑油圧力は0.25~0.35MPa程度を常用値としている。潤滑油主管から機関に供給された潤滑油の主経路は、主軸受、クランクピン軸受、ピストンピン軸受を潤滑し、最後にピストンを冷却し台板に落ちる。一方、主管から分岐した別の経路でギヤ各部や動弁装置等の潤滑が行われる。また、近年過給機の潤滑油を機関のシステム油と共用することが広く採用されるようになった。トランクピストン型ディーゼル機関では、機関のシステム油は、ブローバイガスの侵入によって経時劣化していくのは避けられない。したがって潤滑油管理には注意を要し、定期的なサンプリングと分析を実施することが推奨されている。システム油には舶用内燃機関用潤滑油の粘度SAE30程度、塩基価25~40程度の鉱油が一般的に用いられる。シリンダ注油装置をもつ機関では、シリンダ油としてSAE40、塩基価40前後のものが使われる。なお、トランクピストンの場合、シリンダ注油の一部はピストンにかき落とされてシステム油に混入するため、クロスヘッド機関で使用されるようなシリンダ専用油は使わず、両用油が使われる。近年、鉱油に代わり高機能な合成潤滑油が自動車等の小型機関の一部に使われ始めているが、大容量を必要とする舶用ディーゼル機関ではコストがかさみ、まだ使用されていない。k. 冷却系統機関の冷却には清水、海水、潤滑油が使用される。ここで潤滑油は本来の潤滑目的のほか、他分野のエンジンと同様にピストン冷却に利用される。清水は、シリンダ、シリンダライナ、シリンダヘッド、諸弁の弁座、過給機等の冷却に用いられる。清水の機関入口温度は70~No.1清水ポンプ50%No.2清水ポンプ50%海水清水図5・61 セントラルクーリングウォータシステム(マグロはえなわ遠洋漁船の事例)75°C前後に調整される。海水は、1970年代まではこれらの機関部品の冷却に直接使用される場合もあったが、腐食や海洋微生物の繁殖、また、65°C以上ではスケールの堆積が急増するなどの弊害があり、低質油燃料を使用する場合に有効な冷却水高温化には不向きであったため、直接機関部品の冷却に用いられることはなくなった。現在、海水は空気冷却器、潤滑油冷却器、清水冷却器等の各種熱交換器の冷媒としてのみ利用される。なお1980年代からセントラルクーリングウォータシステム(central cooling water system)が内航船や遠洋漁船に採用され始め、現在、新造船での採用率は約4割を占めている。これは、手間のかかる海水ラインの保守を一元管理する目的で、大容量の海水-清水熱交換器を設置し、このラインでのみ海水を使用し、海水で冷却された清水を主機、発電機のほか機関室で必要とする冷却器すべての冷媒として利用するシステムである(図5・61)。このシステムの中心となる海水用熱交換器は、熱貫流率がチューブ式と比べて4~5倍大きく、伝熱面積、外形寸法が小さなプレート式クーラが使用されている。l. 過給システム1960年代に排ガスタービン過給機(exhaust gas turbocharger)が舶用ディーゼル機関に急速に普及して以来、すべての4ストローク低速ディーゼル機関は排ガスタービン過給機とフィンチューブ式空気冷却器を備えることが一般化し現在に至っている。過給機性能の指標となる圧力比は当時2程度であったものが、現在では3.5~4に向上し、圧力比5という非常に高性能な過給機も出現した。過給機を機関に適用する場合、風力特性の異なるディフューザやノズルリング等過給機部品を何種類か準備して機関とのマッチング試験を実施する。機関負荷率100%運転点で圧力比を3~3.5程度にマッチングした機関が多い。なお、過給方式は排気パルスを利用した動圧過給(pulse turbocharging system)が一般的である。これは静圧過給方式と比べ、動圧過給方式のほうが低負荷運転時でも給気圧力を高く維持できるため、低負荷運転を多用する4ストローク低速ディーゼル機関の利用形態に適しているからである。
