# 5・5・3 高効率化、排気対策、振動騒音対策

> **章**: 第5章 舶用機関
> **節**: 5・92 に示す。

a. 高効率化1970年代の二度のオイルショックの後、機関熱効率(thermal efficiency)の向上、すなわち燃料消費率(specificfuel consumption)低減が盛んに研究され、大幅な低減を達成した。大型中速ディーゼル機関では160g/(kW・h)台の燃料消費率も報告されている。これらの低燃費化は、(1) 燃焼過程に関与するサイクルの高圧部および過給機系を含む、吸排気ガス交換過程に関連する低圧部の改善によるサイクル効率の向上(2) 摩擦仕事等機械損失の低減による機械効率の向上により達成され、以下に示す改善等が適用されている。このとき、最適な空気過剰率において圧縮比の上昇および噴射時期の最適化が必要である。. 長行程化平均ピストン速度を一定とした場合の行程(stroke)-内径比が燃料消費率に及ぼす影響を図5・102に示す。これは、平均ピストン速度一定のとき、行程を増加すると回転数が低下する傾向となり、体積効率の向上により燃焼改善され、クランク角度での燃焼期間の短期化が図られると同時に膨張仕事が増加するためと考えられる。オイルショック後は中速ディーゼル機関の長行程化が進み、約1.4~1.5のものも存在している。. 燃焼改善による短期燃焼化燃料消費率の低減には主燃図5・102 行程内径比が燃料消費率に及ぼす影響図5・103 シリンダ内径と平均流量係数およびスワール比の関係図5・104 ASSIGN 燃焼方式焼部の熱発生率(rate of heat release)を増大させ、後燃え域をなくした短期燃焼が重要となってくる。この短期燃焼を実現するため、空気過剰率、噴射系、スワール、燃焼室形状等の最適化が必要となる。中速ディーゼル機関においてはシリンダ内径が増加するにつれて燃料弁噴孔数が多くなり、また、機関回転数が低下してクランク角度当たりの燃焼期間が長くなる。そのため、スワールが低くても燃焼室内の空気を有効に使えるので、図5・103に示すようにシリンダ内径の増加につれて流量係数を大きくすることで体積効率をよくするような吸気ポートが設計される傾向にある。また、最近では燃焼室内の燃料噴霧の生成、空気との混合、蒸発、燃焼等をCFD により計算し最適化を図るケースも多くなっている。. 吸排気系の最適化および高効率過給機の採用排ガスブローダウンエネルギーの有効利用に伴うポンプ仕事の低減、および空気充てん効率の向上を目的として吸排気弁タイミングの最適化が行われている。また、上述したような過給方式についても、用途に合わせて最適化されている。さらに、過給機の総合効率も機関の低燃費化の要求とともに改善され、現状中速ディーゼル機関に装着されている過給機の総合効率は約65~70%レベルとなっている。. 諸損失低減熱損失(heat loss)および摩擦損失(fric-tion loss)による正味熱効率の上昇を図るため、冷却水の高温化および潤滑油の高温化による軸受部の摩擦損失低減が行われている。また、ピストンの往復運動部分重量低減や、ピストンリングの本数低減による摩擦損失の低減が図られている。図5・105に圧縮リング3本と圧縮リング4本の燃料消費率比較を示すが、これらピストンリング本数の低減により、燃料消費率を改善できることがわかる。4サイクル中速ディーゼル機関においては、圧力リング3本、オイルリング1本の例が多いが、18MPa以上で圧力リング2本の機関も存在している。b. 排気対策排気ばい煙(exhaust emission)としてはNO,SO,HC,CO,COおよびばいじん、PM(particulatematter、粒子状物質)等があり、現状中速ディーゼル機関に対する規制はNO,SOおよびばいじんが主体となっている。今後、PM の規制も出てくると予想されるが、計測方法について(ISO8178-1:1996で規格化)重油焚きの場合の計測精度など解決しなければならない課題もある。中速ディーゼル機関でのNO,CO,HCおよびばいじんの濃度レベルの例を図5・106に示す。ここでは、燃料消費率を重視したエコノミー型とNO低減を図った低NO型の両方について示しているが、中速ディーゼル機関でのHC,COのレベルは低くなっている。したがって、NOレベルは高いもののHCレベルが低いため、機関から排出されるNOとHCによる光化学オキシダント生成量は低いレベルになるものと考えられる。また、舶用ディーゼル機関においてはスクラバによる後処理の検討も行われている。ここでは中速ディーゼル機関でいちばん問題となるNOの低減対策について記述する。中速ディーゼル機関のNOレベルと機関回転数との関係を図5・107に示す。NO幅の上側のレベルが燃料消費率の低減を図った場合で、噴射時期遅延により低NO化を図った場合の実験データも併せて示してある。ここから、機関の回転数が低下し、大型化するとシリンダ内ガス温度が上昇傾向となり、燃焼ガスの高温雰囲気での滞留時間が増大することから拡大ゼルドヴィッチ(Zeldovich)機構によりNOが増加傾向となるため、NOの低減が困難となることがわかる。IMOはこの傾向を考慮して舶用ディーゼル機関に対するNO規制値を機関回転数で変化させている。図5・108に従来から提案されているNO低減手法とその問題点を示すが、中速ディーゼル機関が要求される耐久性・信頼性を踏まえ、燃焼系改善を基本として水添加の使用等が行われている。また、地方自治体の上乗せ規制等に対して機関本体で対応できない場合はSCR 装置がおもに採用されており、船舶においてもSCR 装着例がある。燃焼改善によるNO低減対策としては、燃焼初期に生成されるNO生成量を抑制する必要があり、低爆発度化が必要となる。バルチラ社も基本的に同様な図5・109に示すような低NO燃焼のコンセプトを提唱している。燃料噴射時期(fuel injection timing)、給気圧力(boostpressure)および圧縮比(compression ratio)を変化させたときのとNOおよび燃料消費率の変化に対する計算結果を図5・110に示す。これにより、圧縮比の上昇と噴射時期を最適化すれば燃料消費率をあまり増加させないでNOを低減できることがわかる。上記要因をベースにa項で述べたように燃焼系、噴射系、吸排気系等のCFD(computational fluid dynamics、数値流体力学)を含むシミュレーションや実験等の詳細な検討で各パラメータが最適化されている。その他の低減手法としては種々の水添加法が用いられている。水エマルジョンでは水を約30%添加することにより約20~30%のNO低減効果がある。三菱重工業社では層状水噴射を採用し、バルチラ社は図5・111に示すように1個の燃料噴射弁から水と燃料を噴射するシステムを採用している。また、中速ディーゼル機関に用いられるSCR 装置の脱硝効率は約90~95%であり、還元剤としてはアンモニアガス、アンモニア水、尿素水等が用いられている。舶用ディーゼル機関での対応を含め負荷変動等のある機関での脱硝についてはリークアンモニアをコントロールするための還元剤供給方法が必要である。最近は特にヨーロッパのメーカが煙濃度低減の方向を打ち出しているが、その対策手法として中速ディーゼル機関においても上述のコモンレール噴射システムが注目されている。c. 振動騒音対策内燃機関では、機関構造の振動(vibra-tion)と騒音(noise)を励振する力として、シリンダのガス圧力のほかに、慣性力、ピストンスラップ、歯車、または各部軸受すきま部がたたかれる衝撃、弁着座衝撃など動弁系に起因するもの、燃料噴射系に起因するもの、クランク軸のねじり振動(torsionalvibration)および曲げ振動によるものなどがある。往復および回転運動に起因する不釣合い慣性力については、慣性力自体が極力小さくなるような往復部の重量低減や高バランス率化、運動部品の重量管理による各シリンダ間の適正配置、さらには運転状態でのフィールドバランスの実施により振動を最小にしている。中速ディーゼル機関での動弁系の振動については、カム形状やばねの設計で着座時の衝撃を低減したり、ばねの振動が起きないような設計にしてい図5・112 二重防振装置例図5・113 二重防振の振動絶縁効果図5・114 低騒音対策中速ディーゼル機関外観4―19 5る。燃料噴射系については、カム軸の剛性増加等とともに燃料噴射圧の増加に伴い中速ディーゼル機関でもカム軸ダンパを採用しているものもある。また、クランク軸のねじり振動等についても同様に注意して設計される。機関本体のほかに、陸用発電機関では以前から据付けにおいて防振設計をし、周辺へ振動を与えないように配慮しているものもあったが、近年、船舶においても居住環境の改善を求める声が高まっており、舶用主機関の防振支持も採用されるようになった。防振装置の設計に当たっては十分な信頼性を有するという条件のもとで、機関振動の船体への伝達をできるだけ小さく、かつ、機関の変位を抑えるように検討しなければならず、オイルパンの大幅な補強による台床一体型、圧縮方向だけでなく、せん断方向の剛性も増加するための内部傾斜型防振ゴムの採用、機関の変位に対して十分安全なストッパ等が具体的に検討されている。舶用の主機防振は陸用発電機関の防振と比べて、機関の回転数が変化するので防振系の固有振動数の設定が問題となること、および出力側のプロペラ軸は固定されるので機関本体の変位を小さくする必要があり、その防振設計は難しいとされている。最近では船内の居住性だけでなく、海洋調査時や魚への影響を考慮して船体からの水中放射雑音を極力小さくする要求もあり、ゴムを二重に重ねて機関を支持する二重防振(double rubber mount system)も採用されている。二重防振の例を図5・112に、その振動絶縁効果を図5・113に示す。内燃機関の騒音には、燃焼室内の急激なガス圧力の変化に起因する機関各部の振動によって誘起される燃焼騒音と機械音があるが、燃焼騒音については初期燃焼の熱発生率を極力低く抑える方向での調整の効果が大きい。また、機械音については、上述の対策が行われている。低騒音化を図る場合には、機関本体で騒音に対して特に影響が大きいギヤ類の面粗さの向上やヘリカルギヤの採用、カバー類の制振鋼板化を実施している。さらなる低騒音化対策としては、メンテナンスの作業性に悪影響を及ぼさないような防音カバーの装着も実施している。また高周波の重要な騒音源である過給機の吸気部分については、吸音材の形状や大きさを工夫した低騒音型サイレンサを装着している。低騒音対策を実施した中速ディーゼル機関の外観例を図5・114に示す。
