# 5・6・1 概要

> **章**: 第5章 舶用機関
> **節**: 5・6 4ストローク高速ディーゼル(主機関、発電機)

a. 種類と特徴高速ディーゼル機関の基準をピストン速度が7m/s以上、かつ機関回転数が900min以上との一説を目安にして本項を記すことにする。主機関と発電機用は同一の機種を使用している場合が多く、軽量、小型、高速高出力に重点がおかれて兼用設計され、シリンダ内径は70~220mm、シリンダ当たり出力は5~270kW と非常に幅の広いものとなるが、ほとんどが4ストローク直接噴射式機関である。艦艇用等の特殊用途のものを除き、正味平均有効圧力、平均ピストン速度、出力率は無過給と過給機関でそれぞれ、表5・4の出力域に達している。シリーズとしては直列またはV 形立型機関で構成され、直列は1,2,3,4,5,6,8シリンダがあり、V 形は6,8,12,16シリンダが大半である。6,8シリンダを境に直列とV 形機関が分かれるのが一般的であるが、各エンジンメーカにてねじり振動、過給効率等の性能および生産性を考慮して決められている。このうち6、表5・4 4ストローク高速ディーゼル機関の出力域無過給過給正味平均有効圧力MPa~0.8~2.7平均ピストン速度m/s~13.5~12.5出力率MPa・m/s~10.8~31.74―19 6内燃機関表5・5 発電機回転数=50=60注:発電機の極数、:周波数(Hz)、:回転数(min)8シリンダは直列とV 形機関の両方があるが、据付け性、整備性等から同等出力、同等性能であるならば直列機関が好まれる傾向がある。用途としてはセイルボート、パワーボート、漁船および商工船であり、それらの船体材質は木、FRP、アルミニウム、ステンレス鋼、鉄鋼と、船の種類と大きさにより使い分けられている。前記の主機関と発電機用兼用設計の結果として、主要諸元決定に当たり最も考慮を要するのはピストン行程と機関回転数である。すなわち、特殊な発電装置もしくはインバータを使わない限り、発電機直結駆動の場合は発電機極数、周波数により機関回転数が決まる(表5・5)が、主機関と発電機用の回転数が同一か差の小さいほうが出力的に有利であるので、計画出力により決まる排気量に対して、シリンダ径もさることながら、排気量のもう一方の因子であるピストン行程は発電機駆動に適した値となっている。主機関は減速逆転機を介してプロペラ軸を駆動するギヤード型(geared type)がほとんどであり、ギヤード型は減速逆転機によりプロペラ回転数を最適に選べるので、機関を小型にまとめるために機関回転数は高く設定したほうが有利であり、主機関と発電機用を同一機関回転数に設定しているものも多い。機関への要求品質としては船の用途、大きさにより優先順位が異なるが、排気対策はもとより軽量、小型、高出力、振動騒音対策、耐久性、経済性等があり、要求品質を満たすために無過給か過給か、直接噴射式か副室式かなどに始まり、各種各様の仕様とその特徴を生かしたものとなっている。b. 舶用の特殊性と構造・仕様基本的な構造・仕様は自動車用、産業用等の他用途のものと何ら変わらないが、舶用固有の構造・仕様はその特殊性からによるものが多い。下記に舶用の特殊性とそれに伴う構造・仕様を列挙する。. 海洋環境における使用海水直接冷却式機関を除き、他用途のものがラジエータ、クーリングタワー等により機関冷却水を冷却しているのに対し、吸気、潤滑油、機関冷却水を各種の熱交換器を介して海水で冷却している。構造としては海水ポンプを有し、冷却水系統が清水と海水の2系統になっており、熱交換器、電装品をはじめ、機関に防食および塩害対策が講じられているのが大きな特徴といえる。したがって、特に外航船用にとっては使用環境から要求される耐久性、信頼性、安全性、長時間使用は他用途の機関に比べても格段に厳しいものである。. 主機関としての負荷特性船は造波抵抗等により速度が増すと速度に比例して二乗的に負荷が増し、その値は船型にもよるが2.5乗あるいは3乗にもなる。このために駆動する機関にはそれに見合った出力特性が要求され、加速時のトルク増大、網ひき・底びき時のえい力、航走時の前部動力取出しなどは最大出力域での長使用時間と合わせ、過酷さの要因となっている。. 据付け角度、船体の揺動船体に対してプロペラ軸は角度(propeller shaft angle)を有しており、プロペラ軸とクランク軸は一般的には平行となっている。いわゆる据付け角度(engineinstallation angle、図5・115)といわれているが、水平に据え付けられるのが一般的な発電機用に対し、主機関は船体に対して水平から2°~10°傾斜して据え付けられている。この値は自動車用と比べても大きいので、冷却水および燃料油配管中での空気だまりの防止図5・115 据付け角度表5・6 船級協会No.名称(略号)国設立年American Bureau of Shipping(ABS)アメリカBureau Veritas(BV)フランスChina Classification Society(CCS)中国Det Norske Veritas(DNV)ノルウェーGermanisher Lloyd(GL)ドイツKorean Register of Shipping(KR)韓国Lloyd’s Register of Shipping(LR)イギリスNippon Kaiji Kyokai(NK)日本Poiski Rejestr Statkow(PRS)ポーランドRussian Register of Shipping(RS)ロシアRegistro Italiano Navaie(RINA) イタリアと潤滑油のオイルパンへのスムーズな戻りに配慮の払われた構造になっており、その限度は許容据付け角度として機関により決められている。なお、V ドライブ等の特殊な据付けを行う場合も据付け角度の違いはあるが、ほぼ同様な構造上の対処を行っている。また、据付け方法は主機関の場合には直付けが圧倒的に多く、機関起振力的に不利な6シリンダ以下の機関ではバランサ(balanc-er)を装備している機関が多い。より船体振動の低減を図るためには主機関、発電機用ともに防振据付けを行っているが、主機関の場合はプロペラ推力の受け方と機関振動振幅の吸収の仕方により種々の形式のものがある。また、船体が揺動[ピッチング(pitching)、ローリング(roll-ing)、ヨーイング(yawing)]しても、機関が正常に運転できるような配慮がなされているのは自動車用等と同様であり、救命艇等の特殊用途を除き各船級規則にてピッチング7.5°、ローリング22.5°と規定値が決められている。. 二線式電装品特にアルミ船では、一線式でのボデーアースによる船体の電食を防止するため二線式電装品が使われている。一般の用途には塩害対策を施された一線式のスタータ、オルタネータ等の電装品が使われているが、アルミ船では各種センサ、計器に至るまで二線式のものがオプションとして準備され使われている。. 船級規則への適合他用途の機関も何らかの法による規制を受けているが、舶用機関の場合には船体と合わせて受検する船級規則がある。船級事業は船舶およびこれに積載する貨物の保険に関し、船舶所有者、製造業者および保険業者三者の利益を保護するために発生したものであり、世界に40~50はある船級協会のうちで国際船級協会連合(IACS : International Association of Classification Soci-eties)を形成する国際的に評価を受けている11の船級協会が著名である(表5・6)。各船級協会の規則では、強度・構造はもちろんのこと、クランク軸をはじめとする各動力伝達部品は船級規則を満足する仕様とすることが要求されており、舶用電線の使用もその一例である。
