# 5・7・1 種類と特徴

> **章**: 第5章 舶用機関
> **節**: 5・7 船外機用機関

a. 種類船外機用機関の種類は、機関の作動サイクルによって分類すると、2ストロークと4ストロークに分けられる。また用途別の分け方ではプレジャ用途と業務用途に分けられる。さらに使用されるボートの用途によっても分けることができる(表5・8)。表5・8 船外機用機関の種類2ストロークガソリン機関2ストロークケロシン機関作動サイクルによる分類4ストロークガソリン機関4ストロークディーゼル機関プレジャ用途使用用途による分類業務用途オフショアボート用装着ボートによる分類バスボート用4―201b. 基本構成図5・124に船外機用機関として一般的な2ストローク船外機と4ストローク船外機の構成を示す。船外機用機関は動力を発生する機関部と発生した動力をプロペラに伝達する伝達部、船外機機関をボートに装着し、プロペラにより発生した推力をボートに伝達する懸架部によって構成されている。c. 特徴。 船外機用機関のボートへの懸架状態船外機用機関はボートの船尾に直接取付け使用される。また船外機は機関部分とプロペラ軸部が一体構造になっており、この一体になった船外機本体を左右に旋回させることによりボートの進行方向を変えている。さらに船外機のボートに対する取付け角度(トリム)を変えることにより、プロペラによって発生する推力の方向を変えてボートの姿勢制御を行い、最高速度や加速性の向上を図っている(図5・125,5・126)。. 冷却方式と排気方式一般的な船外機の冷却方式は小型、軽量のために直接水冷却方式を採用している。ボートが走航している水域の水をウォータポンプでくみ上げ冷却水として供給し、機関部に設置されたサーモスタットにより冷却水温度を管理している。冷却が終わった水は排気部分とプロペラダンパを冷却した後に排出している。排気の方式はほとんどの船外機では水中排気構造を採用している。低速時はスムーズな機関の運転状況を得るために排気の一部を消音機構を通過させた後に大気中に排出している(図。 防食構造一般的な船外機は、直接水冷却方式を採用しているため防食を施す必要がある。特に海水域で使用される船外機においては次のような防食機構を採用している。船外機の主要構造部は軽量の目的からアルミ合金により構成されている、よって高耐食性のアルミ材料が用いられている。またアルミ材料を防食する目的で酸化皮膜処理、防食塗装などが施されているのが一般的であ(a) 4ストローク(b) 2ストローク図5・124 船外機用機関の構成加速時にはプロペラ軸を下方に向けて推力を上方向に作用させ、ボートの船首が浮き上がるのを防ぐ。図5・125 船外機用機関の加速時の状態最高速度時にはプロペラ軸を上方に向けて推力を下方に作用させ、ボートの船首を浮き上がらせる。図5・126 船外機の最高速度時の状態4―202内燃機関図5・127 一般的な冷却構造と排気構造図5・128 防食構造(a) キャブレタ(b) EFI(c) 気筒内直接噴射図5・129各種燃料供給方式る。さらに主要部材の腐食による機能低下を防止するために、防食用犠牲電極を設置し犠牲電極部材をアノードとした構造を採用している(図5・128)。. 燃料供給方式船外機における燃料のシステムはボート内部に設置された燃料タンクから船外機に設置された燃料ポンプによって吸引される構造を採用し、ボート内燃料配管にはつねに負圧がかかる構造を採用して燃料漏れに対する配慮が施されている。機関への燃料供給方式は、従来からの気化器方式、電子制御により燃料を吸気部分に噴射する燃料電子制御方式、および燃料を直接燃焼室に噴射する燃料電子制御直接噴射方式などいくつかの方式が採用されている(図5・129)。
