# 6・2・3 ディーゼル機関(diesel engine)

> **章**: 第6章 ハイブリッドシステムおよび燃料電池
> **節**: 6・2 ハイブリッド用エンジン

ハイブリッド自動車用に用いられるディーゼルエンジンの要求特図6・15 トヨタTHS図6・16 日産NEOハイブリッドシステム図6・17 ホンダIMA システム図6・18 エンジンの作動領域4―217性はそのハイブリッドシステムの構成により異なる。ハイブリッドシステムの構成は大きく分けて以下の3種類に分類される。(1) パラレル方式(2) シリーズ方式(3) シリーズ・パラレル方式上記の各方式におけるエンジンの動作領域の特徴を図6・18に示す。パラレル方式はエンジンの回転数とトルクの比較的広い範囲での燃費や排出ガスの適合が必要となるが、シリーズ方式は基本的には最高効率点(燃費最良点)1点での運転となるため、比較的狭い範囲での燃費や排出ガスの適合でよい。一方、シリーズ・パラレル方式は車両の走行に必要なエンジン出力における最高効率点もしくは最少排出ガス点をつなぐ包絡線上をたどるように動作ラインを設定する。しかし、いずれの方式であっても、主として商用車に用いられるハイブリッド用ディーゼルエンジンは通常のディーゼルエンジンと特別に変えて用いられることは少ない。これは生産台数が乗用ハイブリッド車用ガソリンエンジンに比べて百分の一から千分の一とけた違いに少なく、専用エンジンを開発することはコストアップにつながるためと、吸気系に絞りをもたないディーゼルエンジンはガソリンエンジンに対して軽負荷域の燃費悪化が少なく、比較的広い範囲で熱効率が高いことによる。以下に各方式に対するディーゼルエンジンの特徴を述べる。a. パラレルHEV(parallel HEV)用ディーゼルエンジンパラレルHEV 用ディーゼルエンジンは図6・18に示すように、エンジンの高トルク域はモータが補助するため、主として中・低トルク域のチューニングを行う。考え方は二とおりあり、一つは従来車と同等の排気量のエンジンで燃料噴射量を絞ることでトルクを下げて用いる場合、もう一つは小排気量エンジンを高過給化しモータの補助を加えて従来車と同等の出力、トルクで用いる場合である。前者は図6・18でもわかるように大排気量エンジンを軽負荷で用いることになるため、エンジンの動作域での効率が低くなるとともに、エンジンのフリクションが大きいため回生エネルギーが減少する欠点をもつ。一方、後者はエンジンの動作域での効率向上が可能であり、エンジンフリクションが小さいので回生エネルギー量が増大する利点をもつが、ハイブリッド車両用に新たなエンジンの開発が必要となる。しかし、近年では小排気量高過給エンジンを用いて従来車と同等の出力、トルクを確保したうえで、図6・19に示すように減速時の回生エネルギーを走行時に消費する際にモータ補助分に相当するディーゼル分を絞り、回生エネルギーを消費した後はディーゼルエンジンを通常の状態に戻す方式が用いられる。これは回生エネルギーを消費して燃費を向上することが基本であり、回生エネルギー分を越えて消費する場合は走行時に燃料を消費することで発電し、バッテリの充電状態を維持しなければならないので、燃費向上効果が減少してしまうことによる。b. シリーズHEV(series HEV)用ディーゼルエンジンシリーズHEV 用ディーゼルエンジンは発電のために用いられるの4―218内燃機関図6・19バッテリの充電状態によるエンジントルクの変化表6・6発電機出力とバッテリ容量による車両の特徴エンジン発電機出力バッテリ容量特徴駆動モータの最高出力回生エネルギーを受け入れることが可能な比較的小容量。エンジン発電機の間欠運転が可能で、その頻度は搭載バッテリ容量に依存。車両の平均駆動出力車両のピーク出力をカバーするとともに、部分的にバッテリ走行が可能な中容量。基本的には常時エンジン発電機を稼働させる。必要に応じてバッテリ走行が可能。補助的な出力バッテリ走行を基本とする大容量。基本はEV で、バッテリの容量低下に伴ってエンジン発電機を稼働。バッテリの容量低下時は本来の車両動力性能は確保できない。で、基本的にはエンジンの最高効率点での運転であり、エンジンの燃費および排出ガスの最適化チューニングが比較的容易である。また、通常はエンジンの中回転域での運転である(図6・18)ので、エンジンが高回転、高負荷で運転可能な設計となっているバルブ駆動系や冷却系の簡素化により高効率化が可能となる。ハイブリッドシステムの動作は、エンジンの排気量と発電機出力および車両に搭載するバッテリのエネルギー量によって異なる。表通常は車両が走行するのに必要な出力の平均出力を発電可能な排気量とし、エンジンの出力を上回る車両出力の場合はバッテリからの放電との合成でまかない、エンジンの出力を下回る車両出力の場合はバッテリに充電する。バッテリへの充電が不要な場合はエンジンを停止することも可能である。シリーズHEV は上記のようにエンジンのチューニングが容易であるという反面、エンジンの機械エネルギーのすべてがいったん電気に変換され、一部は車両を駆動するモータで再度機械エネルギーに変換して車両を駆動するとともに、一部はバッテリの充電と放電を介して駆動モータに伝達するため、多くのエネルギー変換効率がかかるという欠点をもつ。c. シリーズ・パラレルHEV(series-parallel HEV)用ディーゼルエンジンシリーズ・パラレルHEV 用ディーゼルエンジンは回転数とトルクにおいて動作するラインをもつ。エンジンの回転数と車両駆動軸の回転数が連動しないために、エンジンと車両駆動軸の間に電気式CVT(electrical CVT)等の無段変速機構が必要となる。またエンジンの燃焼としては図6・20に示す中負荷域で排ガス性能に優れる新燃焼方式(希薄予混合圧縮着火ディーゼル燃焼方式)を用いることが適している。新燃焼方式のディーゼルエンジンと電気式CVT 機能を組合わせたハイブリッドシステムは排出ガスの低減と燃費の向上の両立が可能なシステムであるが、電気式CVT にはトヨタプリウスに代表されるようにモータ/発電機と駆動用インバータが2セット必要で、機構も複雑となるので、商用車用としてはコストや信頼性面でデメ図6・20 新燃焼可能領域とハイブリッド用エンジンの動作域(点線はベースエンジンの等燃費曲線)図6・21 間接型シリーズ・パラレル方式のシステム構成リットとなる。一方、前記のコストや信頼性面でのデメリットを解消する方法として、無段変速機構をもたずにクラッチを2個もつことでモータ/発電機と駆動用インバータを1セットで成立させる間接型シリーズ・パラレル方式が提案されている。図6・21にそのシステム構成図を示す。本方式ではディーゼルエンジンを特別にハイブリッド用としてチューニングすることなく、クラッチ1の制御によりハイブリッドの燃費向上効果を引き出すことが可能となる。d. 乗用ハイブリッド車用ディーゼルエンジン乗用ハイブリッド車にディーゼルエンジンを適用する場合は低燃費、低排出ガスはもとより、軽量、コンパクト、低騒音が特に要求される。これらの要求に対してエンジンの構造面から改良を加えた例がある。シリンダブロックやクランクケースをアルミニウムとしたほか、オイルパンをガラス強化ナイロンとするなどで軽量化を図っている。また、フリクション低減のために4気筒を3気筒としたほか、シリンダライナしゅう動面にカーボン分散複合めっき、バルブスプリングのセット荷重低減等を盛り込んでいる。これにより、ベースの4気筒エンジンのフリクショントルクに対して3気筒化で-22%、フリクション低減策を加えて-28%の効果が得られている。
