# 6・3・4 永久磁石交流同期モータ

> **章**: 第6章 ハイブリッドシステムおよび燃料電池
> **節**: 6・3 モータ

a. 概要電気自動車、ハイブリッド電気自動車用の駆動モータとして、永久磁石交流同期モータ(permanent magnet synchro-nous motor)の適用が近年急速に進んできた。この背景には、電磁鋼板、磁石材料の開発が進んだことと併せて、ハイブリッド電気自動車の用途にはより小型軽量化および高効率化が求められていること、量産化設計のしやすさなどの設計上の優位性が挙げられる。電気自動車への適用例を表6・10に、駆動ユニットの事例を図車名タウンエースEVプレーリーEVリベロEV製造者トヨタ日産三菱トヨタ日野日産ディーゼル最大出力kW/min43/3050~700039/2100~360070/1650~450041/200055/4060~9000最大トルクN・m/min134/0~3050405/0~1650500/600130/0~4060制御装置トランジスタインバータIGBTインバータトランジスタインバータトランジスタインバータ可変電圧/可変周波数式可変パルス幅式車名・型式EVPLUSプレーリージョイEVハイパーミニEAORAV 4LVEVe-comトヨタCHV製造者ホンダ日産日産トヨタトヨタトヨタ発表・発売年最大出力kW18.5最大トルクN・m最高回転数min1310012000磁石配置SPMIPMIPMSPMIPMIPM冷却方式水冷水冷水冷水冷油冷・空冷水冷ハリアーハイブリッドTHS II車名・型式プリウスTHSプリウスTHS II前輪駆動用後輪駆動用製造メーカトヨタトヨタトヨタトヨタホンダホンダ発表年最大出力kW9.2最大トルクN・m(83.3/始動時)最高回転数min12400磁石配置IPMIPMIPMIPMIPMIPMSPMSPM冷却方式水冷水冷水冷空冷水冷空冷――リッド電気自動車への適用例を表6・11に示す。このモータは適用例が増えたことからPM 同期モータ、さらに簡略語としてPM モータと呼ぶことが多い。b. 構造と特徴永久磁石交流同期モータは直流モータのブラシと整流子による機械式整流作用を半導体のスイッチング作用に置換えたモータである。直流モータでは、界磁用の永久磁石が固定子(ステータ、stator)に、電機子巻線がロータに配置される回転電機子形であるのに対して、PM モータは永久磁石を回転子(rotor)に配置し界磁を作り、ステータの巻線による回転磁界形により同期運転する方式で、交流同期モータ(AC synchronous図6・29永久磁石交流同期モータを用いた駆動ユニット(トヨタRAV4 L VEV)図6・28 交流誘導モータの構成例表6・9交流誘導モータの適用例コースターハイブリッドEVブルーリボンシティHIMRコンドルハイブリッド表6・10 永久磁石同期モータの適用例(電気自動車、燃料電池自動車)種類電気自動車燃料電池自動車表6・11永久磁石同期モータの適用例エスティマハイブリッドTHS-CシビックハイブリッドIMAインサイトIMA前輪駆動用後輪駆動用motor)に区分される。ブラシレスDCモータとPM モータは構造上同じモータであるが、PM モータが回転子位置に応じた正弦波状電流で駆動するのに対して、ブラシレスDCモータでは非正弦波駆動(矩形波駆動)である点が異なる。ハイブリッド電気自動車でのPM モータの構成例を図6・30に示す。. ロータの構造ロータは、電磁鋼板を打抜き加工し積層されたプレートをエンドプレートで拘束したロータコアと、これを保持するロータシャフトおよび永久磁石から構成される(図6・30)。ロータ表面に永久磁石を張り付けた表面磁石形(SPM : sur-face permanent magnet)、ロータ内部に永久磁石を埋め込んだ埋込磁石形(IPM : interior permanent magnet)に大別される(図表面磁石形では、永久磁石の透磁率が真空の透磁率とほぼ等しいため、永久磁石の存在する部分は磁気的にエアギャップ(空げき)と等価とみなすことができる。界磁巻線形の場合とは逆の突極性を示すため逆突極性とも呼ばれる。PM モータではロータの永久磁石が発生する磁束の方向を軸(direct axis)、それに直交する方向を軸(quadrature axis)と呼ぶ。軸方向と軸方向の磁束の通りやすさ、すなわちインダクタンス値の差を大きくすることでリラクタンストルク(reluc-図6・30 ハイブリッド用PM モータの構成例(トヨタプリウス)(a) 表面磁石形(SPM)(b) 埋込磁石形(IPM)図6・31 PM モータのロータ構造図6・32 リラクタンストルクの発生原理4―223tance torque)を得る。図6・32にリラクタンストルクの発生原理を示す。ステータ巻線に交流を流すことで図6・32中のN,S 極にモデル化された回転磁界が発生する。ステータで発生する磁束線はロータを介して、図示したような磁気回路を形成し、ロータを引き付けるトルクを発生する。このように、ロータの回転位置に伴って巻線の自己インダクタンスおよび相互インダクタンスが変化し、エアギャップに蓄えられた磁気エネルギーが機械エネルギーに変換されるメカニズムにより生じるトルクをリラクタンストルクと呼んでいる。これに対して、ロータの永久磁石によって発生するトルクをマグネットトルクと呼ぶ。埋込磁石形では、永久磁石の形状やその配置に自由度が多く、磁気的な突極部位をロータに作り出し、それによりリラクタンストルクを付加し、永久磁石によって発生するマグネットトルクとこのリラクタンストルクを組合わせることで、出力特性を向上させる工夫がなされている。図6・33にハイブリッド電気自動車用モータ設計での磁石配置の検討例を示す。磁石保持構造を含めたロータ強度、鉄損の低減、リラクタンストルクを活用することによる性能向上が図られている。また、ロータの量産性向上技術として焼結拡散接合と呼ばれる異種材料の粉末冶金製法が実用化されている。図6・34の焼結ロータは、外側の磁気回路部に磁気特性のよい純鉄を、内側のトルク伝達部に機械強度の高いFe-Cu-Ni-C系材料を配置した構造としている。. ステータの構造ステータの巻線方式には、複数のティースをまたいで巻線する分布巻方式と、ステータのティース1本にボビン状に巻線を集中的に巻き付ける集中巻方式がある(図6・35)。集中巻方式は、磁石の渦電流損による発熱や、鉄損の増加など不利な点があるが、生産性の向上が期待できる点から採用事例が増えてきている。巻線に発生する銅損の低減手法として、巻線径を大きくとるとともに、ティースへの巻き方を非対称配置にして巻き数の減少を確保する手法が実施されている(図6・36)。
