# 6・4・3 交流モータ用インバータ

> **章**: 第6章 ハイブリッドシステムおよび燃料電池
> **節**: 6・4 電力変換器と制御装置

a. 制御装置の構成誘導モータやPM 同期モータの駆動電源には一般に三相交流が用いられる。電気自動車、ハイブリッド電気自動車では車載組電池の直流電源から三相交流に変換するため、通常電圧型PWM インバータが使用される。車両の高速走行性能、より質量の大きなクラスへの適用拡大によりモータの高出力化が要求されてきたことから、電池電源とインバータの間に昇圧回路を挿入する設計例が増えてきている。この目的は、インバータおよびモータ主回路のシステム電圧を電池電圧より高めることにより、インバータの電流容量を低減することである。モータおよびインバータの主回路部品の電流を低減することで個々の素子の損失を低減するとともに、高出力化に伴う回路素子の大型化の抑制につながる。昇圧回路はIGBT を並列接続したチョッパ回路と平滑用リアクトルおよびフィルタコンデンサで構成される。表6・15はインバータのおもな区分、種類であり、表6・15中の太字部が現在ハイブリッド電気自動車の主流である。また、表6・16、図6・44表6・15 インバータのおもな種類、区分種類区分内容(太字が現在の主流)転流方法自励:回路または素子自体に転流能力をもち独立した交流を発生する他励:交流電源によって転流を行う回路構成ハーフブリッジ型、ブリッジ型単相型、三相型、多相型、3レベルパワー素子トランジスタ、MOSFET,IGBTなど電圧型:電圧源を交流に変換する方式で、出力電圧波形が方形波となる電流型:電流源を交流に変換する方式で、出力電流波形が方形波となる出力PWM:搬送波(キャリヤ)と信号波の振幅を比較器で比較してパワー素子のオンオフを制御する方式PAM:インバータ回路部では周波数のみ制御し、出力コンバータ部で電圧または電流の大きさを制御する方式制御方式4―227に昇圧回路を用いた最近の電力変換装置の設計例を示す。IGBT などスイッチング素子の作動周波数を搬送(キャリヤ)周波数という。素子の損失は通電する電流の二乗と搬送周波数に比例して増加する。また、モータの騒音面からはスイッチングの搬送周波数成分の音が問題になり、キャリヤ周波数の選定には、各種の走行条件でモータおよびインバータなどの発熱と騒音との両立を図ることが必要である。特に、登坂発進時などのモータが高トルクを発生する領域では素子発熱が極短時間で生じるため、素子の温度条件によりキャリヤ周波数を切り換える制御手法が用いられる。また、キャリヤ周波数でのスイッチングによる電流の高調波成分はラジオ雑音の原因になることから、電気ノイズを抑制するための設計手法としてスナバ回路、バイパスコンデンサの挿入などの回路設計が施される。b. パワーコントロールユニット(PCU : power control unit)パワーコントロールユニットはモータ駆動に必要な回路部品を一つのケースに実装したものである。ケース材料にはおもにアルミニウムダイカストが用いられる。ハイブリッド車用パワーコントロールユニットの実装例を図6・45に示す。図6・46はユニット上部、下部の間にヒートシンクを配置した水冷冷却構造例で、パワーモジュール、リアクトルおよびDC-DCコンバータを上下面から冷却表6・16 ハイブリッド電気自動車の電力変換設計の例車名トヨタプリウストヨタハリアーハイブリッド発売年システム電圧500V DC650V DCハイブリッド電池電圧201.6V DC288V DC最大出力電流230Arms360Arms最大出力200kVA420kVA冷却水冷水冷フロントモータ用インバータ200A 級IGBT2パラレル接続200A 級IGBT3パラレル接続発電機用インバータ200A 級IGBT200A 級IGBT2パラレル接続定格電圧650V DC750V DC平滑コンデンサ容量1100 F2970 F定格電圧400V DC500V DCフィルタコンデンサ容量280 F400 F図6・44 ハイブリッド電気自動車のインバータ構成例4―228内燃機関する。これに対して、比較的連続出力を要求しないシステムでは発熱量が低いことから、電池とパワーコントロールユニットを一体化し、空冷による冷却設計が採用されている。図6・47は電池パックおよびパワーコントロールユニットを一体化した設計例である。車室内気によりハイブリッド用電池を冷却後、モータ用インバータ、補機用DC-DCコンバータを冷却し、排気する方式を採用している。パワーコントロールユニットへ実装されるおもな部品を示す。(1) インバータ/コンバータ:モータおよび発電機駆動用インバータや補機駆動電源であるDC-DCコンバータなどの電力変換器。最近では制御ECU(electronic control unit)など制御回路を同梱する例が多い。(2) IPM(intelligent power module):スイッチング素子であるIGBT を駆動するためのパワー回路、駆動回路および自己保護回路および自己診断回路などを一体化したものをいう。(3) 制御基板:車両の走行制御ECU とのインタフェース回路をもつインバータ駆動回路をいう。(4) IGBT(insulated gate bipolar transistor):絶縁ゲート型バイポーラトランジスタ。高速大電流スイッチング素子の一つで、プレーナ型とトレンチ型がある。(5) 平滑回路:スイッチングにより発生する電圧のリップルを除去するため、平滑回路を用いる。図6・44では、昇圧回路とインバータの間に平滑コンデンサを、また昇圧回路と電池の間にはリアクトルと呼ぶインダクタとフィルタコンデンサによるフィルタ回路を構成している。(6) 電流センサ:モータ制御に必要な駆動電流検出用のセンサで、ホール素子などが用いられる。(7) 冷却器:電力変換に伴う発熱処理のため、水冷または空冷の冷却機構をもつ。冷却性能および軽量設計のしやすさから、アルミニウムダイカストが用いられる。水冷の場合にはケース底面に冷却フィンの水路を配置する例が一般的である。
