# 6・7・1 概説

> **章**: 第6章 ハイブリッドシステムおよび燃料電池
> **節**: 6・7 燃料電池

a. 原理燃料電池(fuel cell)は、燃料および酸化剤が外部から連続的に供給され、燃料がもつ化学エネルギーを電気化学反応によって直接電気エネルギーに変換し、連続的に発電する装置と定義される。固体高分子形燃料電池を例にとると、電解質膜として厚さ数十mから百数十m程度のフッ素系イオン交換樹脂膜を使い、その両側に触媒(catalyst)としての白金の超微粒子を分散させて電極を形成する。図6・80に示すように、まず燃料極(fuelelectrode、負極、水素極)では、白金の触媒作用により、水素はイオン化されてプロトンと電子になる。ここで、電解質膜はプロトンのみを選択的に透過し、電子は透過しない性質をもつため、電子は外部回路を通って空気極(air electrode、正極、酸素極)に到達図6・80 燃料電池の原理図6・81 エネルギー変換図6・82 燃料電池の電流-電圧特性とエネルギーの関係する。一方、空気極では、白金の触媒作用によって、酸素と、電解質膜を透過してきたプロトンと、外部回路を経由してきた電子とが結合して水を生成する。燃料極の反応は、H→2H+2e空気極の反応は、1/2O+2H+2e→HO燃料電池の全体での反応は、H+1/2O→HOとなる。燃料電池は、燃料がもつ化学エネルギーを電気化学反応によって直接電気エネルギーに変換する点では、密閉式乾電池と同じであるが、燃料および酸化剤が外部から連続的に供給される限り、半永久的に電気エネルギーを取出すことが可能な点が異なる。つまり、密閉式乾電池が電気エネルギーを蓄える機能をもつのに対して、燃料電池は化学エネルギーを電気エネルギーに変換する機能をもつものとみなすことができる(図6・81)。b. 理論効率25°Cにおいて、気体の水素と気体の酸素から、液体の水が生成する反応系を考える。この系の標準反応エンタルピーは-286kJ/mol、ギブスエネルギー変化は-237kJ/molとなる。ここでギブスエネルギー変化がすべて電気エネルギーに変換されれば、は、燃料電池の理想的な発電効率、すなわち理論効率を示している(図6・82)。ε==0.83以上の説明においては、気体の水素と気体の酸素から液体の水が生成する反応系を考えたが、気体の水素と気体の酸素から気体の水蒸気が生成する反応系を考えた場合には、標準反応エンタルピーとギブスエネルギー変化の値は異なる。このように、燃料電池における反応を考える際に、液体の水が生成する場合と、気体の水蒸気が生成する場合を比べると、両者は水の凝縮熱の分だけ異なる。前者、すなわち、燃料ガスを完全燃焼させたときの水蒸気の凝縮潜熱を含めた発熱量を高位発熱量(HHV : higher heatingvalue、あるいは総発熱量、高発熱量)といい、後者、すなわち、燃料ガスを完全燃焼させたときの水蒸気の凝縮潜熱を差引いた発熱量を低位発熱量(LHV : lower heating value、あるいは真発熱量、低発熱量)と呼んでいる。燃料電池の発電効率の議論においては高位発熱量と低位発熱量のいずれを基準とするのか注意が必要である。また、燃料が水素である場合に限らず、生成物に水が含まれる場合には、同様に高位発熱量と低位発熱量の取扱いに注意が必要となる。表6・19に高位発熱量での理論起電力を、また、表6・20に低位発熱量での理論起電力をそれぞれ示す。燃料電池の標準状態において、水素1モルの分子数はアボガドロ数に等しく、1モルの水素からはアボガドロ数の2倍の電子が外部回路に流れる。このときの起電力を、電子の電荷を(1.62×10C)とすると、2は電気へ変換可能なギブスエネルギー変化に等しい。ファラデー定数=であるから、理論起電力は=-で求められる。ここで、は反応に関与する電子数で、上記の水素反応では=2となる。またファラデー定数=9.649×10C/molと、表6・19より=-237.2kJ/molをそれぞれ代入すると、高位発熱量において理論起電力は1.23Vとなる。表6・21に各種燃料の理論起電力を示す。燃料電池は原料のもつ化学エネルギーを電気化学反応によって、表6・19高位発熱量での理論起電力温度°C°kJ/mol°kJ/mol理論起電力V理論効率%-285.8-237.21.2383.0-285.0-233.11.2181.6-283.4-225.21.1778.8注:理論効率はHHV を基準とした。表6・20 低位発熱量での理論起電力温度°C°kJ/mol°kJ/mol理論起電力V理論効率%-241.8-228.61.18(80%)-242.6-225.21.1778.8-243.5-220.41.1477.2-244.5-215.41.1275.4-245.3-210.31.0973.6-246.2-205.01.0671.7-246.9-199.71.0470.0-247.6-194.21.0167.9-248.2-188.90.9866.1-248.8-183.10.9564.1-249.3-177.50.9262.1注:理論効率はLHV を基準とした。水素H(g)+12 O(g)=HO(l)-285.8-237.21.2383.0メタンCH(g)+2O(g)=CO(g)+2HO(l)-890.4-818.01.0691.9メタノールCHOH(l)+32 O(g)=CO(g)+2HO(l)-726.5-702.41.2196.7ジメチルエーテルCHOCH(g)+3O(g)=2CO(g)+3HO(l)-1460.5-1387.61.2095.0注:理論効率はHHV を基準とした。4―237直接電気エネルギーに変換するため、内燃機関におけるカルノー効率の制約がない。燃料電池は低温で運転するほど理論効率が高くなるので、高温においては燃料電池の効率よりもカルノー効率のほうが高くなる。ただし低温においては、燃料極側反応抵抗、空気極側反応抵抗、電解質抵抗が高くなるため、燃料電池をシステムと考えた場合、ある一定以上の温度で運転することが全体としては有利になる。また固体酸化物形燃料電池のように、燃料電池から出る排熱を使ってガスタービン発電機を作動させる燃料電池複合発電システム(燃料電池コンバインドサイクルシステム)とすることで、高温においても従来型の内燃機関よりも高い効率で発電することが可能となる。図6・83にカルノー効率と燃料電池の効率の関係を示す。このように燃料電池は高い理論効率をもつが、実際の発電状態においては、多くのエネルギー損失が起こる。このうち、燃料電池の内部で生じるエネルギー損失には次のようなものがある。(1) 抵抗分極:電解質、電極、導体などの電気抵抗に起因する分極、オームの法則が成り立つ。(2) 拡散分極:反応物質を電極の近傍へ補給する速度や、反応生成物を電極の近傍から取り除く速度の影響により生じる分極。燃料電池から電流を取出す際、電極近傍の物質濃度が変化するときに生じる。(3) 活性化分極:電極での化学的反応、電荷移動反応に起因する分極。これらの分極による理論効率からの逸脱は大きく、それぞれの分極をできる限り小さく抑えることが燃料電池の性能向上の課題となっている。c. 単セル(single cell)の構造単セルは、燃料極と空気極と電解質が一組となって構成される燃料電池の基本構成単位であるが、実際の燃料電池は、固体高分子形燃料電池を例にとると、燃料極と空気極と電解質は接合して一体化された膜-電極接合体の形態になっている。単セルにおいて、燃料極側に供給されるガスを燃料ガス、空気極側に供給されるガスを酸化剤ガスと呼ぶ。また燃料ガスと酸化剤ガスをまとめて、燃料電池の反応に関わるガスとして反応ガスと呼ぶ。燃料電池に供給された燃料ガスは、電池反応により水素が消費されたうえで排出されるため、入口と出口では水素濃度が異なる。このため、燃料ガスにおける水素濃度の関係を明示する図6・83 カルノー効率と燃料電池の効率表6・21 各種燃料の理論起電力燃料反応°kJ/mol°kJ/mol理論起動力V理論効率%4―238内燃機関ために、燃料極入口ガスと燃料極出口ガスに区分けされることがある。同様に酸化剤ガスにおける酸素濃度の関係を明示するために、空気極入口ガスと空気極出口ガスに区分けされることがある。d. 電極触媒(electrode catalyst)燃料極、空気極には、それぞれ電極の電気化学反応の速度を促進させるための電極触媒が塗布されている。固体高分子形燃料電池を例にとると、電極触媒担持体の表面に微細な白金などの貴金属触媒を担持して電極触媒として用いている。ここで、電極触媒担持体としてはカーボンの微粉末が用いられ、導電媒体の役割も果たしている。燃料電池の性能向上のためには、触媒の性能向上が必要となるため、少量で高い触媒活性を示す触媒の開発が進められている。具体的には、白金を微粒子化すること、電極触媒担持体を多孔質化すること、電極触媒担持体の表面に白金を高分散担持することなどで、反応の面積を大きくし、白金の利用率を高めている。また、白金の触媒活性を高めるために、第二成分あるいは第三成分の金属を添加することも行われている。6・7・2項で述べる改質ガスを燃料とする燃料電池においては、改質ガス中に含まれる一酸化炭素が白金触媒の活性を阻害する被毒現象を生じさせるため、白金にルテニウムを加えた白金ルテニウム合金触媒が用いられる。このように燃料極と空気極においては、それぞれの電極で生じる反応も異なるために、実用的には電極触媒もそれぞれの電極での反応に最適化されている。電極触媒に使われる白金は、高価で資源量も限られることから、燃料電池の本格的な普及のためには、単位面積当たりの白金触媒量の大幅な低減や白金のリサイクルシステムの確立、さらには白金を全く用いない電極触媒の開発が必要となる。e. 燃料電池の形式燃料電池は、用いる電解質や電池構造、冷却方法、運転圧力、燃料供給方法などによって分類される。. 電解質による燃料電池の分類アルカリ形燃料電池(AFC: alkaline fuel cell)、固体高分子形燃料電池(PEFC: poly-mer electrolyte fuel cell)、リン酸形燃料電池(PAFC: phos-phoric acid fuel cell)、溶融炭酸塩形燃料電池(MCFC: moltencarbonate fuel cell)、固体酸化物形燃料電池(SOFC:solid oxidefuel cell)に分類される。それぞれの燃料電池の特徴を表6・22に示す。. 電池構造による燃料電池の分類(1) 平板形燃料電池:平板状の単セルから構成される燃料電池(2) 円筒形燃料電池:円筒状の単セルから構成される燃料電池。 冷却方法による燃料電池の分類(1) 水冷式燃料電池:スタックの冷却に液体を用いる燃料電池(2) 空冷式燃料電池:スタックの冷却に空気を用いる燃料電池表6・22 各種燃料電池アルカリ形燃料電池AFC(alkaline fuel cell)固体高分子形燃料電池PEFC(polymerelectrolyte fuel cell)電解質水酸化カリウム水溶液固体高分子膜リン酸水溶液炭酸リチウム塩、炭酸ナトリウム塩安定化ジルコニアイオン導電種水酸化物イオン(OH)水素イオン(H)水素イオン(H)炭酸イオン(CO)酸化物イオン(O)燃料極での反応H+2OH→2HO+2eH→2H+2eH→2H+2eH+CO→HO+CO+2eH+O→HO+2e空気極での反応2 O+HO+2e→2 O+2H+2e→2OHHO作動温度室温~150°C70~90°C190~200°C650~700°C800~1000°C燃料純水素水素、改質ガス水素、改質ガス水素、一酸化炭素、改質ガス水素、一酸化炭素、改質ガス特徴や用途低温で作動、燃料中の炭酸ガス含有は不可、おもに宇宙、軍事用。 運転圧力による燃料電池の分類(1) 常圧型燃料電池:作動圧力が大気圧またはその近傍の燃料電池(2) 加圧型燃料電池:作動圧力が大気圧以上の燃料電池f. 燃料電池の特徴燃料電池は次のような特徴をもつ。(1) カルノー効率の制約を受けず、特に低温で効率が高い。(2) 水素を燃料とすれば、水(水蒸気)しか排出しない。(3) 改質装置と組合わせることにより、天然ガス、石油など幅広い炭化水素系燃料を原燃料として利用することができる。(4) 小出力でも効率の低下が少ないために、携帯用機器から大規模発電まで、幅広い出力規模の用途に適用することができる。(5) 燃料電池本体には回転部分がなく、振動や騒音が少ない。こうした燃料電池を自動車の動力源とする場合、次のような特徴が期待される。(1) エネルギー効率が高く、燃費に優れた自動車が実現可能である。(2) 車両に水素を搭載することができれば、水(水蒸気)しか排出しない究極のクリーンな自動車が実現可能である。(3) 水素はさまざまな一次エネルギー源から製造できるので、石油資源だけに依存しない燃料のフレキシビリティをもつことができる。(4) 機械的な動力伝達部分が少ないため、燃料電池システムの機器レイアウトに対する制限が少ないことから、これまでにない新しい自動車のパッケージングが可能になる。g. 歴史イギリスのデーヴィ(H.Davy)が1801年に固体の酸素を燃料とする燃料電池の原理を提示したのが始まりである。実際に燃料電池を組立て、発電に成功したのはイギリスのグローブ(W. Grove)で、1839年に、図6・84に示すように、電解質として希硫酸水溶液、燃料極と空気極の電極としてそれぞれ白金を用いることにより、起電力を得ることに成功した。その後も燃料電池に関する基礎的な研究は行われたものの、材料や製造技術が未熟であったことや、燃料電池を利用する具体的な用途もなかったことから、100年以上にわたって実用化に至らない状況が続いた。燃料電池の開発が本格化し、実用化が始まるきっかけとなったのは1950年以降の宇宙開発であった。アメリカのゼネラルエレクトリック(GE)社が開発した固体高分子形燃料電池は、1965年にNASA ジェミニ計画の有人宇宙船ジェミニ5号に搭載された。また、アメリカのユナイテッドテクノロジー(UT)社が開発したアルカリ形燃料電池は、1968年にNASA アポロ計画の有人宇宙船アポロ7号に搭載されたのを皮切りに、以後のアポロ計画および、現リン酸形燃料電池PAFC(phosphoricacid fuel cell)溶融炭酸塩形燃料電池MCFC(moltencarbonate fuel cell)固体酸化物形燃料電池SOFC(solid oxide fuel cell)2 O+2H+2e→2 O+CO+2e→2 O+2e→OHOCO比較的低温で作動、小型、移動体、携帯電源用コージェネレーション、分散型電源用電極触媒に貴金属が不要、火力代替の大規模発電用、分散型電源用電極触媒に貴金属が不要、ガスタービンなどと組合わせた複合発電用図6・84 グローブによる燃料電池の発電実験在までのスペースシャトル計画の宇宙船に搭載されている。このように燃料電池が有人宇宙船に使われるのは、宇宙船のロケット燃料として搭載された水素と酸素が使えること、燃料電池の発電により生成した水が宇宙飛行士の飲料水に使えること、回転部分がないためジャイロ効果を生じさせないことなど、燃料電池特有の利点があるためである。宇宙用の燃料電池は、その後、月や火星表面での自動探査車両の動力源としての開発が進められているが、開発そのものは、宇宙用途から民生用途に大きく舵が切られることとなった。アメリカではターゲット計画と呼ばれる発電事業用燃料電池の商用化プログラムが1967年にスタートしたのを機に、リン酸形燃料電池の研究開発が盛んに進められるようになった。この時期の燃料電池開発の特徴は、燃料電池スタックのみならず、改質器をはじめとした周辺機器や、排熱の利用など、発電システムとしてまとめ上げることであり、ガス会社、電気会社、さらには重電機器会社が開発に参加を始めた。日本においても、1950年代以降、さまざまなタイプの燃料電池の研究が行われていたが、アメリカにおけるリン酸形燃料電池の開発に刺激される形で、1970年代以降、リン酸形燃料電池の開発が盛んに行われるようになった。国の研究プロジェクトの中でも、1978年からはサンシャイン計画で、また、1981年以降はムーンライト計画で燃料電池の研究開発が本格的に取上げられ、これ以降、アルカリ形燃料電池、リン酸形燃料電池、溶融炭酸塩形燃料電池、固体酸化物形燃料電池の体系的な研究開発が行われるようになった。有人宇宙船ジェミニ5号に搭載された当時の固体高分子形燃料電池は、アルカリ形燃料電池に比べ効率が低く、耐久性にも問題があった。これは電解質としてポリスチレン(PS)系の電解質膜を使っていたためであるが、食塩電解用フッ素系イオン交換樹脂膜を用いることにより、大幅に出力密度を高めることができることが明らかになり、1980年代後半以降改めて注目されることになった。特にカナダのバラードパワーシステムズ社が、アメリカのダウケミカル社が開発した食塩電解用フッ素系イオン交換樹脂膜を用いることにより、燃料電池自動車を動かすことができるほどの出力密度が得られることを実証したことで、固体高分子形燃料電池およびそれを用いた燃料電池自動車や家庭用燃料電池コージェネレーションシステムの開発が世界中で活発に行われるようになった。現在では、自動車用、電力事業用、分散電源用、ポータブル電源用など、いろいろな用途への燃料電池の実用化に向けた研究、開発が盛んに進められている。ここで、燃料電池の歴史を内燃機関の歴史と比べてみると、オットーサイクルの発明が1867年、ガソリンエンジン自動車の大量生産が始まったのが1900年代に入ってからであるから、燃料電池は歴史が古い一方で、実用化が難しい技術であることがわかる。
