# 6・7・1 項では、気体の水素と気

> **章**: 第6章 ハイブリッドシステムおよび燃料電池
> **節**: 6・7 燃料電池

体の酸素が反応して液体の水が生成する系を例として、燃料電池の効率を説明しているが、これは単セルにおける効率である。一方、実際の燃料電池スタックには、燃料電池スタックを運転するために、水素ポンプ、空気ポンプ、冷媒循環ポンプ、加湿器などの補機が装備されている。したがって、燃料電池システムとして効率を考える際には、これらの補機で消費されるエネルギーも考慮して効率を考える必要がある。さらに燃料電池システムを、燃料電池スタックを含む発電システム全体としてとらえると、さらに事情は複雑になる。発電装置としての燃料電池システムは、燃料電池スタック以外に、燃料改質装図6・88 純水素式燃料電池自動車図6・89改質式燃料電池自動車4―241置、パワーエレクトロニクス系統や制御系統など、さまざまなコンポーネントから構成される。このような燃料電池システムでは、これらのコンポーネントそれぞれにおいてエネルギーの変換が起きるとともに、コンポーネント間においてさまざまなエネルギーの授受が行われるので、燃料電池システムの効率を考える際にはこれらを考慮する必要がある。例えば、上述の燃料電池本体から排出される熱を改質器の改質反応(吸熱反応)に供給したり、燃料電池の燃料極側出口から排出される未反応の水素を燃料極に再度循環させて再利用したりしている。また、運転温度の高い溶融炭酸塩形燃料電池や固体電解質形燃料電池においては、燃料電池から高温の排熱が排出されるので、これを利用してガスタービン発電を行うことができる。このように、燃料電池システムを構成する燃料電池本体とその周辺のコンポーネントの間では、さまざまなエネルギーの授受を行うことにより、燃料電池システム全体としての効率向上が図られている。燃料電池システムの効率は、エネルギーの出力部位で得られる電気エネルギーの量を、燃料電池システムの外から供給された燃料の発熱量で割った値であるが、エネルギーの出力をどの部位で定義して効率を計算するのか明示する必要がある。発電事業用の燃料電池においては、例えば、直流発電端発電効率、交流発電端発電効率、交流送電端発電効率のように表示することにより、どの部位で定義して燃料電池システムの効率を算出したかを明示している。d. 燃料電池自動車の効率自動車の効率は、燃料効率(well-to-tank)、車両効率(tank-to-wheel)、総合効率(well-to-wheel)の三つの観点から論じられる。燃料効率は一次エネルギーの採掘から燃料タンクに充てんされるまでの効率で、原油や天然ガスの採掘、輸送、精製の過程におけるエネルギー損失が反映される。車両効率は燃料タンクから車両走行までの効率で、車載改質器での燃料改質、燃料電池の発電などが反映される。総合効率は燃料効率と車両効率の積で示され、一次エネルギーの採掘から車両走行までのすべての過程が反映された効率である。同じ燃料で走行する車両どうし、例えばガソリン自動車どうしで比較する場合は、燃料効率を同じとみなすことができるので、車両効率を比較することにより、燃料が効率的に使われているかを判断することができる。一方、水素はさまざまな一次エネルギーを原燃料として製造されるために、どの製造プロセスを経て製造されたかによって燃料効率が大きく異なる。このため燃料電池自動車においては、車両効率に加えて燃料効率も加味した総合効率の視点から効率について検討する必要がある。
