# 6・8・2 乗用車の例2(日産ティーノハイブリッド)

> **章**: 第6章 ハイブリッドシステムおよび燃料電池
> **節**: 10・15 モード

a. 概要日産自動車では、高効率エンジン、高出力小型モータ、高出力リチウムイオン電池(lithium ion battery)と、無段変速機(CVT)を組合わせることにより、高性能でコンパクトなハイブリッドユニットと、エンジン・モータを含めた複数のユニットP:動力分割機構R:リダクションギヤM:モータG:発電機PCU:パワーコントロールユニットB:ハイブリッド用バッテリ図6・99ハリアーHV システム図図6・100 リダクションギヤを用いたハイブリッド用トランスミッション4―246内燃機関CVT:ベルト式無段変速機P:動力切換機構R:リダクションギヤM:モータSTM:発電機PCU:パワーコントロールユニットB:ハイブリッド用バッテリ図6・101 CVT を用いたハイブリッドシステム(THS-C)図6・102 THS-CおよびE-Fourのパワーユニット図6・103 THS-M システム構成図間のエネルギーフローを最適に統合制御する技術により、燃費を大幅に改善し、魅力ある走りをも両立させたティーノハイブリッド(図6・104)を開発した。b. 日産ハイブリッドシステム(Nissan Hybrid System)の構成本システムの構成を図6・105に示す。おもな構成要素はガソリンエンジンと駆動・回生用モータの二つの動力源、動力伝達経路にCVT と電磁クラッチ、発電・エンジン始動用モータ、バッテ図6・104 日産ティーノハイブリッド図6・105 ハイブリッドシステム概要表6・24 コンポーネント仕様4気筒DOHC、排気量1.8L、最大出力73kW連続可変吸気バルブタイミング機構付き電子制御スロットル機構付きエンジン(ガソリン)変速機駆動モータ内蔵ベルト式無段変速機駆動モータ永久磁石式同期モータ出力17kW発電機永久磁石式同期モータ出力13kWクラッチ電磁式クラッチバッテリマンガン酸リチウムイオン電池リ、インバータである。エンジンとモータはどちらもダイレクトにタイヤに動力を伝達する。モータは作動点を任意に選択でき、変速によるトルク増幅を利用してモータを小型化するという考えから、CVT の上流に配置した。車両の走行状態にかかわらずエンジンは独立に始動停止および発電をするために、モータとエンジンの間には電磁クラッチを配置した。これはモータ走行および回生時にエンジンフリクションをカットする機能ももつ。また、発電とエンジン始動を兼ねるモータはエンジンフロント側に配置し、クランクシャフトからチェーンスプロケットにより駆動する方式とした。モータおよび発電機の駆動は効率に優れたインバータを用いた。インバータを介して電力を供給、充電するバッテリは、高い出力で充放電を繰返し行う場合でも効率が高く、床下に搭載することで居室空間を確保するために、耐熱性も高いものが必要と考え、リチウムイオン電池を選択した。各コンポーネントのスペックを表6・24に示す。c. 制御システム制御システム構成を図6・106に示す。六つの各ユニット用ECU は、それぞれのユニットごとの制御・状態監視・診断を行う。統合ECU(system coordinate electronic con-trol unit)は、各ECU を取りまとめ、ハイブリッド自動車としての性能を最大限に引き出すように各システムを統合制御する。統合ECU のおもな機能としては、システムの起動停止、運転者の制駆動力要求実現、電力の配分、動力源の配分、バッテリのエネルギーマネジメント、システムの診断・監視・保護・フェイルセイフ等がある。また、制御システムを成立させるためには、各ECU 間のデータの授受を高速、かつ高い信頼性を確保した通信によって行う必要がある。本制御システムでは、通信プロトコルとしてCAN(control area network)を用いた。図6・106 ハイブリッド制御システム図6・107 適用例(シビックハイブリッド)基本的な制御としては、統合ECU が、運転者が要求するパワーと、バッテリの充電要求パワーを最も効率よく実現できるエンジン、モータ運転点を計算し、エンジン、クラッチ、CVT に対して最適運転点を実現するためのエンジントルク指令、クラッチ断続指令、CVT 変速比指令を出し、各ユニットがその指令を実現するように動作することで、車両全体として走りと燃費性能を高次元でバランスさせることができた。d. まとめ(1) 現行の同クラスガソリン車に対して、代表的市街地走行燃費を2倍以上改善し、動力性能、居住空間は現行車と同レベルを確保したハイブリッドシステムを開発した。(2) パワートレイン部にはCVT を採用し、伝達動力を現行車並みに確保した。またトルクコンバータ、前後進切換機構をモータ、電磁クラッチに置換え、CVT に内蔵・一体化することで、従来車のエンジンルームへの適用を可能とした。(3) パワー密度、エネルギー密度ともに優れたリチウムイオン電池をハイブリッド用に適合し、高い信頼性と長寿命化も確保した。(4) 動力性能、燃費性能、運転性等の諸性能を高次元で両立させるために、統合ECU により全体制御を行う、エネルギー最適制御システムを開発した。
