# 6・8・4 大型バスの例1(HIMR)

> **章**: 第6章 ハイブリッドシステムおよび燃料電池
> **節**: 10・15 モード

大型ハイブリッドバスの例として、日野自動車が開発したディーゼルエンジンと電気モータを組合わせたパラレル式のバスがあり、HIMR(Hybrid Inverter Controlled Motor and Retarder Systemの略でハイエムアールという)と呼ばれている。このハイブリッドバスは1991年に市販が開始され、東京都をはじめとする主要都市図6・113 IPU 正面透視図図6・114 HIMR システムの車両搭載図図6・115 HIMR の機能での環境保全や国立公園等の環境に配慮した観光客輸送にも使用されている。HIMR 車の開発のねらいは以下のとおりである。(1) ディーゼル燃料(軽油)をベースとした燃料インフラストラクチャ整備が不要な低公害車(2) ディーゼルエンジンをモータでトルク補助(ハイブリッド化)することにより、走行性能を低下させることなく排出ガスの低減と燃費の向上を同時に達成(3) モータをエンジンに内蔵することで従来のディーゼル車に容易に搭載可能(4) 将来バッテリおよびパワーエレクトロニクスの進歩により電気比率を増加させていっそうの低公害化を推進a. システム構成と機能HIMR システムは図6・114に示すようにディーゼルエンジンに内蔵した三相交流機(モータ/発電機)とこれを制御するインバータとバッテリ等から構成される。. HIMR システムの機能HIMR システムは以下に示す五つの機能を有しており、エネルギーの流れを図6・115に示す。(1) スタータ機能:ディーゼルエンジンに内蔵したモータで直接エンジンを始動する機能で、従来のスタータモータは廃止されている。(2) モータ機能:発進加速時等のエンジンの高負荷域を使用する場合にバッテリの電力をモータに供給してディーゼルエンジンのトルクをアシストする機能で、排出ガスの低減や燃料消費量の削減が可能となる。(3) 発電機能:通常の車両電装品の電力をまかなうオルタネータとして機能し、従来のオルタネータは廃止している。また大きな発電電力量を利用して商用車の上物電力をまかなうことにも利用可能である。(4) 回生機能(regenerative function):減速時等の減速エネルギーを電気エネルギーに変換してバッテリに充電して回生する機能で、充電された電気は次の発進加速時にモータ機能のエネルギーとして使用する。(5) リターダ(電気式補助ブレーキ)機能(retarder func-tion):モータを大容量発電機として作動させ減速時の減速度を増加させて安全性を向上する機能である。. 排出ガス低減の考え方NOと黒煙は二律背反の関係にあり、これらを同時に低減することは非常に困難である。図6・116はディーゼルエンジンとモータの発生トルクを示したものである。ディーゼルエンジンはトルクが高く、特に回転数の低い(B)の領域で黒煙が発生しやすいので、その領域をモータでトルク補助(torque assist)することにより黒煙を低減する。これにより従来車と同等の動力性能を維持しつつ黒煙を大幅に低減することが可能となる。しかし、これだけではNOの低減は不十分であるので、エンジンをチューニングすることによりNO低減を図っている。これにより、現行車に対してNOが20~30%、黒煙が60~70%低減するとともに、ブレーキエネルギーの回生により燃費が15~20%向上している。そのほか、モータでディーゼルエンジンをアシストすることで加速時の騒音の低減や、リターダによりブレーキライニングの寿命向上、エンジンオイルの劣化低減等多くの効果が得られる。b. 主要装置の特徴。 モータHIMR システムのモータ/発電機はエンジンに内蔵していることが特徴で、設計の基本的な考え方は以下のとおりである。図6・116 HIMR のエンジントルク特性図6・117 エンジンに内蔵したモータ/発電機4―249(1) 車載を容易にするためにエンジンの全長を極力不変にし、エンジンのフライホイール部に装着が可能な構造であること(図6・117)。(2) エンジンに内蔵されるため、保守および信頼性の面からメンテナンスが不要なブラシレスであること。(3) エンジンの本来の機能を損なわないために、フライホイールの外周部に組み付けられるロータは軽量・低慣性でかつ堅牢な構造であること。(4) エンジンが発生する熱に耐えうること。(5) スタータ機能を達成するために低速域で高トルクが発生できるとともに、ハイブリッドエンジンとしての性能を満足するトルク特性を有すること。以上の要件を満足する駆動方式として、種々の方式の中から三相交流誘導機(three-phase AC induction motor)が採用されている。さらに、制約される寸法内にて高トルクが発生可能な極数の最適化が必要となる。ロータ(rotor)およびステータ(stator)の体積と回転数を一定とした場合の極数とトルクの関係は、図6・118に示すように最適値が存在する。極数が小さい1の領域では、巻線端の軸方向寸法に占める割合が大きくなること、また極数が大きい4の領域では機械的強度の構造面への配慮から、トルクが大幅に低下する。したがって、極数は2および3の領域内とするとともに、インバータ(inverter)との協調による適正周波数も考慮して決定される。. インバータHIMR インバータの回路構成を図6・119に示す。本インバータは三相交流機をモータ/発電機として作動させるIGBT インバータおよびこれらを制御する制御回路より構成される。制御回路には車両の運転操作とエンジン回転数からa・i項に示した五つの機能の制御モードを定める機能判別部、インバータの直流電圧・電流検出部、制御モードと検出した直流電圧・電流に応じて三相誘導機が目的の機能を果たすようにインバータを制御するインバータ制御部があり、マイクロプロセッサによりディジタル制御を行っている。アクセルペダル、ブレーキペダル、リターダレバー等からの信号を取り込み、従来の車両と同様の操作により違和感なく運転できるようにしている。図6・118 モータのトルクと極数の関係(同一体積)図6・119インバータ回路構成4―250内燃機関2001年の新型HIMR バスからはインバータとバッテリの間に昇降圧チョッパを設け、モータに印加する電圧を高電圧化してモータの出力を向上している。. バッテリ自動車用電池として現在広く普及している電池は、数ある電池の種類の中でも鉛とニッケルカドミウムとニッケル水素電池である。鉛酸蓄電池(lead-acid battery)はエネルギー密度が低いものの低コスト、バランスのとれた性能、安全性、リサイクルのしやすさなどの点から、一般車やハイブリッド車や電気自動車に多く使用されている。ニッケルカドミウム電池(nickel-cadmium battery)は長寿命や高いエネルギー密度など優れた特性を有している反面、コストが鉛酸蓄電池の数倍するうえ、有害物質であるカドミウムが含まれるという難点がある。また、メンテナンスフリー化に不可欠な密閉化技術も現在のところ不十分である。ニッケル水素電池(nickel-metal hydride battery)は1996年に発売された電気乗用車(トヨタRAV 4-EV)にて実用化され、その後トヨタ自動車のプリウスをはじめとする乗用ハイブリッド車に多く使用されるようになっている。しかし、HIMR 車の開発時期である1980年代における実用電池は鉛酸蓄電池とニッケルカドミウム電池の2種に限られていた。このような中で、1991年に発売されたHIMR バスには、以下に示すHIMR システム要件とバッテリ使用条件と照らし合わせて適用電池の選定を行った。(1) 充放電がハイレートである。(2) 1回の放電深度は非常に浅いが、充放電サイクルは非常に多い(小容量電池の適用が可能)。(3) 不完全充電状態で継続的に使用する。(4) 使用個数が多いため、メンテナンスフリーとする(鉛の場合25個、ニッケルカドミウムの場合40個)。以上の使用条件から、密閉型鉛蓄電池(valve regulated lead-acid battery)を選定した。鉛酸蓄電池は、上記使用条件に適合させるために極板を薄型で多板とするとともに、電解液比重および活物質の最適化を行い、HIMR システムに適したバッテリとした。しかし、鉛酸蓄電池は使用中にセル間や電池間の充電状態にばらつきが生じるため、これを防止するために1箇月に1回程度の均等化補充電が必要であり、メンテナンスフリーとはならない。また、寿命は都市内の路線バス用途で2~3年であり、ランニングコストの点からも改善が必要である。そこで、メンテナンスフリー化と長寿命化をねらって、2001年に発売された新型HIMR 路線バスからはRAV 4-EV に使用されているニッケル水素電池を採用している。表6・25にHIMR バスに用いられているニッケル水素電池と鉛酸蓄電池の仕様の比較を示す。c. 新型HV 路線バス2005年に発表・発売されたブルーリボンシティハイブリッド(HV)路線バスでは、メンテナンスフリー化と長寿命化に加えて、小型、軽量、低コストをねらって乗用ハイブリッド車(トヨタプリウス)に搭載されている電池パックを採用している。この電池はPCU に一括してバスの屋根上に搭載するこ表6・25 電池の仕様比較ニッケル水素電池鉛酸蓄電池型式EV 95SER 65H定格電圧V単電池5時間率容量A・h体積L7.912.3質量kg18.725.7電圧V車載電池個数(個)出力kW80~120~128とで、ノンステップの床構造を可能にしている。図6・120に車両外観、表6・26に車両主要諸元、表6・27に電池の仕様を示す。d. 普及状況2005年現在、HIMR およびHV 大型バスは全国の主要都市および上高地(長野県)等の国立公園で約300台が稼働している。また、バスと同様のシステムを搭載した小型、中型トラックが運送会社や地方建設局の道路清掃車として1500台以上稼働している。
