# 1・1・5 20世紀のエネルギー変換史

> **章**: 第1章 エネルギー変換の歴史
> **節**: 1・1 機械工学におけるエネルギー変換とは

20世紀は第二次大戦直後(1945)までの在来変換技術の発達の第1期、それからエネルギーショック(1973)までの、主として熱の直接電気変換や原子力開発を主とした第2期、それ以後今日に至る新エネルギー開発と変換や省エネルギーを中心とした第3期の三つに分けられよう。a. 第1期の発展20世紀第1期は19世紀に創始された在来熱機関を発展・進歩させてその技術をあらゆる産業、交通、兵器に拡大利用した。それは石油、石炭の力学エネルギー変換の大量の応用であり、まずアメリカにおける自動車産業と交通の拡大に始まり、アメリカ産業の今日の世界経済支配にもつながった。また船舶と軍艦も同様であった。次いで化石燃料熱機関は航空機の発展も促し、1914年と1941年の二つの世界大戦は熱機関方式エネルギー変換の急速な進歩とそれを使った兵器の戦いでもあり、また主エネルギー源となった石油の争奪と機材の補給に敗れた側が敗北している。また、この19世紀第1期には石炭、石油を主とする大規模火力発電の巨大化と臨界圧までの高圧・高温化と複合化等による高効用はほぼ完成し、また化石燃料による地・空・海の交通手段も世界を覆うところまで近づいた。この間アメリカにて水銀蒸気発電所が1940年ころ造られたことは特筆すべきことである。また、ガスタービンは航空機に向いていることがわかり、1960年までにはほとんどの主力航空機はターボジェットエンジンを装備するに至り、中には超音速を実現したものもある。ただし船舶では幾多のテストがあったが小型を除き失敗している。また発電用ガスタービンはピーク使用時に使われ出した。b. 第2期の発展この期のエネルギー変換は熱から電力への直接発電方式(MHD、熱電発電、熱電子発電)の研究の流行と進歩、第二次大戦末期に原子力爆弾に応用された原子力による発電の進歩、および在来燃料過多使用による地球環境問題の発生の三者であり、第二次大戦後からエネルギーショックまでの期間を指す。. MHD(magnetohydrodynamics)これはファラデーの原理(Faraday’s law,1821)を利用し、強い横磁場のあるノズルの中を導伝性流体(ガスや液体金属)を高速で通過させると磁場の直角方向に電流が生じるものであり、まずは2000°Cの高温の燃焼ガスにカリウム、セシウムなどの導電性物質(シード)を入れて、超伝導磁石よりなる強磁場内を通過させるオープンサイクル方式が広く各国でテストされ、かつ多くの極めて大型の実験も行われた。わが国のヘリウムのクローズド方式も有名である。しかし超高温によるノズル壁の耐久性の不足、各種反作用の発生等の問題で進み悩んでいる。MHD はソーラ光電池などに比べると、むしろ在来熱機関に近い存在である。. 熱電・熱電子発電1熱電発電(thermoelectric power generation)これはペルチェ・ゼーベック・トムソン効果、すなわち熱電対を複合大型化したもので多種の半導体を積み重ねた熱電対の両端に温度差を与えて発電させるものである。しかし、電気抵抗と熱伝導損失の同時発生のため効率はまだ不十分である。ただし、地熱、太陽熱、海洋温度差などへの利用は多種考えられている。2熱電子発電これはエジソン効果(1883)を積極的に直接発電に向けようとする変換方式で、真空内の1700°C以上の高温電極の周囲に冷却された正電極を置き電子流を生じさせるものである。いろいろ試みられたが、熱放射損失により効率が低くまだ不十分である。. 原子力発電(nuclear power generation)第2の原子力発電は1939年にオットハーンの発見したウラン235等の核分裂性中性子による核分裂反応を利用して、1945年に原子爆弾に利用された後、その際の巨大な発熱の利用による電力変換であって、1954年ころよりロシア・アメリカで大型発電が開始され、現在は特にフランスやわが国には大きな発電割合の各種原子力発電所が造られた。またソ連をはじめとしてアメリカでは1961年に「サバンナ号」、日本では1985年に「むつ」なる原子力船も造られた。しかし、船内放射性の遮へいと大量に出る放射性核分裂生成物の処理や安全性の問題があり、寄港地も限られ世界的には新造が中止されている。またプルトニウムによってウラン238を高速中性子で核分裂性のウラン239に変換する高速増殖炉の研究も一時世界的に行われたが、冷却用ナトリウムが水と反応しやすく危険であることや、プルトニウム自体の毒性のため各国は中止し、盛んに研究を継続しようとしているのはわが国だけであり、また使用済み核燃料より取出されたプルトニウムを在来核燃料に混ぜて使用するプルサーマル方式も試みられようとしている。また二重水素や三重水素等の核融合(nuclear fusion)を用いる核融合発電は、地上の太陽ともてはやされて1951年以来研究が行われ、核融合炉は世界各国で多くの研究がなされたが、核融合炉自体が数万°Cの超高温を必要とすることと、放射性物質の発生が皆無でないことなどの理由で、20世紀末からの先進国の共同研究計画があるが進みは遅い。核分裂と核融合のいずれにせよ原子力は石炭、石油の石化燃料に頼ってきた人間に第3の大型エネルギー変換源を与えるものとしての希望的意義は大きいが、その安全な利用にはまだかなり時日を要するであろう。. 地球環境問題(global environmental issues)の発生1960年後半のロサンジェルスの光化学スモッグ大発生に端を発し、自動車と産業等の排気の改善研究が始まり、特にNOやSOとCOおよび炭素粒子CPの発生が重視された。そのため各種の内燃機関や工業炉や廃棄物焼却炉等の燃焼方式の改良、排ガス清浄化の研究や、外燃機関であるスターリングエンジンの研究などが始められた。ディーゼルエンジンの炭素粒子問題は21世紀に持ち越された。この排気問題にはフロンやメタンも加わり極地のオゾン層破壊と地球温暖化につながり、いわゆる地球環境問題として世界的大問題となった。1997年に京都で催された第3回気候変動枠組条約締約国会議(COP3)の京都議定書は先進国の発生CO削減5%以上を求めたものであるが、アメリカ等の反対で腰くだけに陥っている。. エネルギーショックの発生エネルギーショックとは1973年と1979年に生じた産油国会議の石油値上げ等により急速に原油価格が上昇し、かつ当時の石油蔵量がその当時であと30年くらいであると推定されて大問題となったことを指し、オイルショックとも簡略化される。このショックに、先に述べた排ガス環境問題と地球上の人口の急激な増加問題が合体し、従来の石油至上のエネルギー変換方式の根本的見直しの必要性が生じた。このショックは石油から天然ガスへの転換や1・1・6節以下の新エネルギーの利用とその変換研究の台頭、および省エネルギーの研究と奨励につながった。
