# 1・1・6 第3期の発展

> **章**: 第1章 エネルギー変換の歴史
> **節**: 1・1 機械工学におけるエネルギー変換とは

a. 新エネルギーの探索とその変換新エネルギー利用としては太陽と海洋エネルギー、地熱、バイオマス、都市廃棄物等を中心として、今まであまり試みられなかった新エネルギーの利用を取上げるもので、20世紀第3期に世界的に研究が開始された。これらの多くは地下資源の減少にはかかわらないので、再生可能エネルギー(renewable energy)、保持可能エネルギー(sustainableenergy)などと呼ばれる。わが国では通産省(当時)の工業技術院およびその下で作られた新エネルギー総合開発機構(NEDO)等が1980年ころより、サンシャイン計画とムーンライト計画等を発足し、四国の仁尾町にソーラ熱発電試験を行ったのをはじめとして、スーパヒートポンププロジェクト、スーパスターリングエンジンプロジェクト、エコ・エネプロジェクトなどを次々と発足した。また本学会を含む多くの学協会や大学等が独自、もしくは他機関の援助を得て研究開発を開始した。以下おもな項目について述べる。b. ソーラエネルギーの熱的力学的変換1mに約0.7kW ないし1kW 降るソーラエネルギーの単なる熱的変換は、まず屋上温水器としてわが国では1980年代にかなり普及し、世界でも普及率は一、二を争う。しかし耐久性と高価格のため今は停滞している。太陽熱の熱機関による発電はわが国では前述のサンシャイン計画の一端として、四国の仁尾町での100kW 規模の蒸気サイクルによる動力変換の実験が行われた(1978)が、発電に至るまでの起動時間の大きいこと、台風対策の必要なことなどのため実用化研究は今後に残された。後に宮古島で集光スターリングエンジンによる20kW 級の発電研究が行われたが、台風対策が重要であった。ソーラスターリング発電は欧米で研究が盛んである。また、下方に濃い塩水、淡水を層状に入れたソーラ水槽を作り、下部が約90°Cとなることを利用するソーラポンド発電もイスラエルの死海で300kW のフロンタービン発電に成功した(1980)。c. 太陽光発電(solar photovoltaic power generation)一方においてシリコン膜等の光電子効果膜を利用する直接光電変換を行う太陽光発電は、ピアソンらによる改良(1954)以来、急速かつ目覚ましい発展を遂げた。その効率も5%から約10%程度以上に上昇し、また単結晶からアモルファスへの変化、いっそうの薄膜化と局面化の成功等とともに価格も低下し、政府の援助金も生じて家庭や企業に多くの利用を呼ぶに至った。太陽光発電は21世紀にはさらに高効率、低価格となり、日本および世界的に広く拡大利用されるであろう。その理由は、何といっても発電に人手がかからないことである。また電力の自由化に伴い、発電の一部を電力会社へ売ることも可能となったことが一助となっている。また光電発電に対しては光電素子に生じる熱の利用を複合する方式も多く進んでいる。d. 地熱の電力変換わが国でかなり地熱の電力への変換が始められたのは火山や温泉をもつ地質的特質上、各地で地熱発電(geothermal power generation)が可能なことで、1980年代以後に噴出蒸気により松川や葛根田など東北や九州で数万kW 以上の地熱発電が行われている。しかしイタリアやニュージーランド等に比べては不十分である。わが国では地熱発電に対し、国立公園などの風致を害するおそれがあること、排水処理が必要であり、また蒸気井試掘の成功率が低いこと、熱水の長距離輸送の困難なことなどの問題点がある。しかし日本では今後まだ十分望みがある。またかなり高温(80°C以上)の温泉も多いので低温度差発電の可能性は大きい。また上記方法以外にマグマ溜の高温熱岩盤にひびを入れ、水を注入して蒸気として取出す高温岩体発電(hot rock power gene-ration)もわが国で1990年代にテストされた。e. 風力変換日本の風力利用は各種の風車による発電が中心であり、1902年より始まった東北電力による竜飛岬における11基、計3375kW の風車群が有名であり、山形県立川町の風車も有名である。しかし世界的に見ると日本はまだ低迷している国に属し、ドイツ、アメリカ、デンマーク、オランダその他に比べ数十分の1程度の格段の差があり、今後高山上や海上等での開発が重要であろう。f. 海洋エネルギーわが国は海洋に囲まれているので、海の波浪、潮せき、潮流、温度差、海洋植物等の海洋エネルギーの発電への変換が期待される。まず波力発電(wave power generation)はスコットランドのソルターによる多数の長だ円浮体の脈動を油圧変化に変換する方式が1977年に発表されて以来、各種方式が提案されたが、わが国では1990年には山形県酒田市にて波力発電実験船「海明」が浮かべられて空気圧にて両方向回転のウェルズタービンを動かす実験が行われ、また東北電力は1996年に発電所の海岸堤防に水封水弁式の一方向空気圧タービンによる100kW の発電に成功している(1998)。その他各所での研究がある。潮せき発電はフランスのランスに1966年に造られた24万kW クラスのものが有名であり、その後中国にも造られた。わが国には適地がないとされている。また海洋の深部と上層との温度差20~25°Cを利用する海洋温度差発電(ocean thermal energy conversion)はOTECと呼ばれ、ハワイ、グアム島、九州西北部等で実験されている。これらの点より、わが国における海洋エネルギーの変換はまだ始まったばかりといえよう。g. 小水力発電数百kW 以下の水力は小水力といわれ、田園や傾斜都市の小川にて利用できる。また発展途上国にも向いており、可変入口ノズル方式水力発電機が多く使用される。わが国でも1984年福島県で約30kW の水力駆動ヒートポンプの実験が行われた。h. バイオマス(biomass)と都市廃棄物最近各地で間伐材や廃材のチップ燃料化とそれによる小規模コージェネレーション、家蓄の排せつ物からのメタンガスの発生とそれによる発電などが試みられつつある。これも開発途上国を含め有望な変換である。スウェーデンではすでに火力発電所がある。また、ブラジル等ではさとうきびのアルコールの製造が行われている。また、都市廃棄物による発電もごみ発電と称されて一般化し、最近はガスタービンと併用して全体としての熱効率を上げるスーパごみ発電も1990年以降盛んである。i. 燃料電池(fuel cell)これは水の電気分解の逆現象を利用し、電磁波を挟む両電極に水素と酸素(空気)を与えて両極間に電力を発生させるもので、電解の本体としては液体や固体電解質など多くの種類があり、また使用温度も常温付近から1000°C近くもあり、多数の形式が各所で研究されている。すでに効率も20%近くのものもあり、分散家庭発電や特に自動車のハイブリッド化に向けての努力が現在積み重ねられている。ただし、水素だけを燃料とするものは工場副産物の水素量には限りがあるので、別の水素発生に水力発電やソーラ利用など別の水素発生器を必要とし、メタンや都市ガス等を変成器で水素化するものは装置と損失が大きくかつCOも生じる。燃料電池は現在、21世紀のちょう(寵)児といわれるもので、今後、価格低下の努力により大きく期待できるものの一つであり、特にクリーン自動車用として世界的に開発競争に入っている。その点から、この方式は従来の熱機関の代替もしくは並用体5―3となる変換方式として極めて意義が大きい。j. 冷暖房(air conditioning)とコージェネレーション(co-generation)の発達20世紀後半にはヒートポンプも含めて冷暖房器に大きな進歩と普及があった。これは熱変換機を含めた各部の合理化、フロンコンプレッサの進歩・軽量断熱化等の機械工学の進歩によるところが大きく、先進国ではほとんどの家庭や建造物に行き届き、その冷房COP(coefficient of performance、成績係数)は最大4くらい、暖房COPは1.3に及ぶに至った。しかし、フロンによるオゾン層の破壊の問題が生じて、新冷媒の研究が盛んである。また大型冷房には臭化リチウム系水溶液を冷媒とする吸収式冷房器の進歩も目覚ましく、一段から二段方式となり、熱源もガスや廃熱等種々のものが使用されている。最近では有機冷媒体を利用する吸収式冷暖房も研究されている。同系統のものとしてシリカゲル等の水蒸気吸着を利用する吸着冷暖房も一部実用化され、かつ研究も盛んである。これらは総称してケミカルヒートポンプ(chemi-cal heat pump)ともいわれる。また、主としてガス燃料内燃機関(ガスタービンも含む)を利用して発電と暖冷房を同時に行うコージェネレーションの研究も日本を含め主要先進国で広く進歩し、かつ普及も大きい。一方極低温を発生するクライオポンプにも各種の方式における進歩があり、それによる超低温超伝導磁石を用いる磁気浮上列車の研究も、特にわが国を先頭として各国で目覚ましい。k. エネルギーの貯蔵エネルギー変換をいろいろ試行していくうえで重要となるのは、途中のエネルギー貯蔵(energy stor-age)の必要性である。例えば、コージェネレーションでも熱の必要量と電力の必要量は必ずしも比例しない。熱貯蔵には温度と量に応じて氷、温水、高圧蒸気、耐火れんが等に多数あり、ビルの暖冷房への利用も多い。また動力貯蔵には高所揚水、フライホール等がある。フライホールは一体金属型とグラスファイバなどの高張力繊維型等があり、毎分数万回転で回転させておく。また最近は新型蓄電池とともに超伝導電線を利用して電流そのものを線内に大量に閉じ込めておく方式も考えられている。また、水素の貯蔵の研究も盛んで、特に水素吸蔵合金の進歩が著しい。l. 省エネルギー(energy conservation)について新エネルギー開発と同時に、エネルギーの節約、つまり省エネルギーも20世紀後半以降極めて重視されだした。わが国の省エネルギー率はほとんどあらゆる部門で世界に先んじている。例えば、製鉄、製紙の分野から自動車のガソリン機関におけるガソリン直接噴射、蛍光灯のバック反射鏡、中間真空二重窓ガラス、車両ブレーキの動力回収等、極めて広い分野に及んでいる。わが国の省エネルギー技術は世界に拡大させるべきである。m. 宇宙開発のエネルギー変換宇宙飛行体、例えばロケットの打上げ機構は複雑であるが、各種燃料の化学エネルギー源によるノズル噴流の推進変換である。しかし、太陽系外への飛行に対しては、特にアメリカにおいて多数の研究があり、原子炉やソーラパネル電源により電子流、水素やリチウムのイオン流や光子流等によって水力を生じ推進するエネルギー変換が多種考えられている。また極めて興味があるのは、人工衛星上や月面で大量の太陽光発電を行い、それをマイクロ波で地上に直接送るもので、大型ワイヤレス送電の一環として、宇宙太陽発電システム(SPS : solarpower satellite)と呼ばれる。また発電機には光電池以外に対向フリーピストンスターリングエンジンなども考えられている。まさに宇宙開発はエネルギー変換の夢の花園であるといえよう。
