# 1・2・7 エネルギー変換の分類

> **章**: 第1章 エネルギー変換の歴史
> **節**: 1・2 エネルギー変換の基礎

表1・2はエネルギー変換の集大成といえるが、その意味するところは多岐にわたっている。このことを反映して、エネルギー変換原理に基づく分類が種々のテキストでなされているが、部分的には共通な語句を用いながらも、著者により微妙に考え方が異なる。これは、エネルギー変換の多様性を反映して致し方ないと考え表1・2 各種エネルギー間の変換における現象・効果・装置衝突摩擦流体内粘性電気化学反応電気浸透ジュール熱ペルチェ効果蛍光燐光光化学反応植物同化作用放射吸収MHD 発電ゼーベック効果ネルンスト効果熱ふく射熱解離熱伝導熱伝達ヒートポンプ5―6エネルギー供給システムられる。ここでは、二つの視点から分類を考え直してみたい。まず、エネルギー変換の部分性と循環性という視点から、表1・3に示すように要素型と非要素型に分類する。例として、熱エネルギーから力学エネルギーへの変換を考えてみよう。表1・1中に記載されている物質の状態変化として、ピストン内の気体を等温加熱して膨張仕事をさせる場合、熱損失や摩擦のない理想的な状況を考えると、熱力学第1法則から明らかなように、熱エネルギーは完全に力学エネルギーに変換される。一方、同じく表1・1中に記載されている熱機関で連続的に熱エネルギーを力学エネルギー(仕事)に変換するには、サイクル(cycle)を構成する必要があり、このためには低温熱源に熱を捨てる過程が不可欠なので、変換効率は熱力学第2法則の制約を受ける。つまり、これらの例では、エネルギー変換という語が、一過程での変換を意味する場合と、サイクルでの変換を意味する場合に用いられている。この意味で、エネルギー変換を、要素型と非要素型に分類できる。非要素型は、おもに熱機関を対象としてサイクル型と表現される場合もある。ここで、サイクルは、いくつかの過程の繰返しと理解できるが、作動媒体が系を循環している意味で理解することも可能で、電流が系を循環する熱電発電(1・2・9項参照)も非要素型と考えられる。したがって、ここでは非要素型を循環型とも呼ぶことにする。非要素型は、さらに、一連の過程を繰返す周期式と、複数の要素で構成された回路中を作動媒体や電気などが流れる定常式に分類される(具体的イメージとしては、前者はエレベータ、後者はエスカレータを考えるとよい)。次に、エネルギー変換を体系付けた先駆者である高橋の考え方におおむね従って、原理的視点から表1・4に沿って説明を試みる。前述したピストン内気体の準静的な過程では、熱エネルギーは力学仕事に100%変換される。また、電気盆と呼ばれる力学エネルギーから電気エネルギーへの変換も準静的過程である。これらの過程は、実際に可能であるか否かは別として、原理的には無限にゆっくり行うことができることが重要であるので準静的変換と呼ぶ。ただし、先に非要素型のところでも述べたように、準静的変換を連続して行うためには、熱機関の場合はサイクルにする必要があり、サイ表1・3 エネルギー変換の分類(その1)要素型ピストン内の一過程、タービン翼内の一過程、その他ほとんどのエネルギー変換周期式カルノーサイクル、スターリングサイクル、オットーサイクル、ディーゼルサイクル、サバテサイクル非要素型(循環型)定常式ブレイトンサイクル、ランキンサイクル、冷凍(ヒートポンプ)サイクル、熱電発電表1・4 エネルギー変換の分類(その2)変換名原理例カルノーサイクル等の各種熱力学サイクル、電気盆物質の巨視的変数の変化を通じて行われる変換。原理的に、その速度は無限にゆっくりできる。素過程での変換効率は100%.準静的変換作動媒体を定常的に流動化させる、あるいは電流等で閉回路を構成して、準静的変換を連続化しようとしたもの。エントロピー生成は伴うので、変換効率は100%ではない。熱電変換、タービン、冷凍機、ヒートポンプ等のサイクル全体直流的変換電動機、発電機、タービン翼内での局所的変換、MHD 発電ある程度の速さで現象変化が起こっていることを本質とする変換。エントロピー生成の有無とは直接対応しない。動的変換本質的には準静的変換の一つと考えられ、適当な固有振動数をもった振動系に用いるもの。圧電振動子交流的変換量子的変換上記4変換とは異なり、巨視的変数の変化が関係しない直接的変換。光電効果クル全体で考えると流入・流出するエネルギーは実質的な仕事量に比べて大きくなる。非要素型の一つとして取上げた熱電発電では、電流が閉回路を循環することによって連続的にエネルギーが変換される。このような変換を直流的変換と呼ぶ。このほか、非要素型の定常式に挙げた各種サイクルも準静的変換であると同時に直流的変換であるとみなすことができる。ただし、直流的変換は準静的変換と異なり、各種流束(flux)の空間移動に基づくので、この要素を考慮する限り、不可避的に変換損失を伴う。熱電発電を例にとると、電流と熱がともに電子により運ばれるので熱伝導のような非可逆な過程を原理的にも避けることができない。このようなエントロピー生成を伴う直流的変換に対しては後述するような非平衡熱力学系におけるエネルギー変換の一般論が適用される。電磁誘導を利用した電動機や発電機は、電磁場中を物体がある程度の速さで動いていることが本質的であり、このような変換を動的変換と呼ぶ。タービン翼内での熱エネルギーから力学エネルギーの変換は、作動流体が高速で加速するとともに圧力が低下することが本質であるので、やはり動的変換に分類される(前述したように、ガスタービンの場合、全体を構成するブレイトンサイクル自体は準静的変換あるいは直流変換と位置付けられることに注意)。磁場中を高温の導電性流体を高速で流動させ、熱エネルギーから電気エネルギーに直接変換する電磁流体力学(MHD : magnetohydro-dynamics)発電も動的変換である。いずれの場合も、比較的大きくて複雑な構造を有する機械全体でエネルギー変換を行うものがほとんどである。なお、タービン翼内でのエネルギー変換では、原理的には摩擦や漏えい等がない理想的な状況を考えることができ、可逆的すなわちエントロピー発生を伴わないエネルギー変換とみなすことができる。これに対し、MHD 発電では熱電発電と同様の理由で原理的にエントロピー生成のないエネルギー変換は考えられない。このように動的変換という分類はエントロピー生成の有無と直接的に対応するものではない。実際的な重要性はさておき、原理的に考えられるエネルギー変換として、高橋は交流的変換も挙げている。本質的には準静的変換の一つと考えられ、サイクルを簡単かつ低損失で行わせるために、適当な固有振動数をもった振動系に用い、運動エネルギーの形でサイクル中に無効に出入りするエネルギーを保持させるものである。実例としては、圧電結晶を用いた圧電振動子がある。以上に述べた四つの変換とはまったく異なるものとして、高橋は量子的変換を挙げている。先の四つの変換では巨視的な物理変数の変化として別のエネルギーに変換された(例:圧力×体積変化→力学仕事)が、量子的変換ではそのような物理定数の変化とは無関係に、エネルギーがある形態からある形態に直接変換されるという特徴がある。その実例は、光のエネルギーから電気的エネルギーの変換であり、光電効果として総称されている。
