# 1・3・3 カスケード(cascade)的エネルギー利用

> **章**: 第1章 エネルギー変換の歴史
> **節**: 1・7 に示すような新しい需給見通しが策定された。表1・6の2010

a. 熱エネルギーのカスケード利用エネルギーは、それを利用するプロセスにおいて排熱などの熱エネルギーや物理的抵抗により失われていく。特に排熱をいかに有効に活用するかという取組みの中に省エネルギーの可能性が潜んでいる。熱エネルギーのカスケード利用は、省エネルギーの達成において今後ますますカギとなる考え方である。カスケード利用は、一次エネルギーである石油やガスなどの燃料を燃焼して得られる1500°C以上の熱エネルギーから段階的にエネルギーを取出し、熱エネルギーを高温から低温にかけて多段階に使い尽くすという考え方である。図1・6には熱のカスケード利用の概念図を示す。液化天然ガスに視点を当てると、多段階利用の出発点は、高温側と低温側にあり、それぞれ1700°C前後の燃料燃焼と-160°CのLNG 冷熱の2箇所となる。終着点が環境温度であり、高温・低温いずれの場合にも、熱エネルギーはその温度に応じた需要に供給される。熱のカスケード利用を具現化する。技術的には、コンバインドサイクル(複合発電)やコージェネレーション(熱電併給)も含まれる。また、100°Cから300°C程度の排熱には、カリーナサイクルや熱電変換素子のように動力や電力を回収する技術も導入される。100°C以下の温度の熱エネルギーは給湯や暖房のほか図1・5タイプ2:メガリサイクルセンタ型の一例5―9に、熱で駆動される吸収・吸着冷凍機などによる冷熱・冷水発生にも利用される。b. コージェネレーション(cogeneration)と都市エネルギーシステム(urban energy system)コージェネレーション(熱電併給)システムは、1種類の燃料から電気や熱など2種類以上のエネルギーを同時かつ連続的に得るシステムであり、電気と同時に大量の熱利用を必要とする都市型ホテル、複合ビルおよび医療施設などにすでに多くが導入されている。例えば、ガスエンジンやマイクロガスタービンを利用したコージェネレーションを吸収冷凍機と組合わせ、排熱により冷暖房・給湯を賄う合理的なシステムが普及しつつある。コージェネレーションの利点は、総合エネルギー効率を約70~80%まで上げられる点であり、効果的に利用すれば大幅な省エネルギー効果が期待できるが、今後はIT 技術を駆使し、熱と電気の需給関係をうまく制御・コントロールしながらコージェネレーション間のネットワーク化を図ることが重要となる。人口60万人の都市にコージェネレーションを組込んでエネルギー消費削減の効果を試算した結果、カスケード型コージェネレーションシステム導入の効果が都市エネルギーの省エネルギー化に大きな貢献をすることが定量的に明らかにされている。今後、排熱供給インフラの確立と余剰電力を需給に連動して融通させるための送配電網の整備が重要となる。すでに述べたように、リアルタイムで都市全体を観測し、最適需給制御システムを通して、コージェネレーションからの熱電併給インフラの最適運用を行うIT 活用の制御システムを導入し、デマントサイドマネジメント(DSM)を行うことが大切となる。c. ヒートポンプ・冷凍機、デシカント除加湿システムヒートポンプ・冷凍機には、エアコンのように電力で駆動される圧縮冷凍機などのほかに、熱で駆動される吸収・吸着冷凍機もある。電力駆動の冷暖兼用ヒートポンプや給湯機の高効率化は今後ますます重要となるが、併せて排熱を含めた熱駆動の冷凍システムも高効率化を達成しなければならない。例えば吸収式冷凍機では通常二重効用型が用いられるが、すでにCOPが1.65の三重効用型も開発されている。一方、80°C以下の低温排熱を効果的に冷熱変換できる吸着冷凍システムも開発が行われ、今後熱需要に合わせて最適のシステムが選択されることになる。また、快適環境を根本的に考えてみると、わが国では除湿技術の重要性を見逃せない。これまでのおもな除湿方法は、空気を飽和温度以下にし空気中の水分を結露させて除湿する方法が一般的であり、冷凍機から取出す冷水温度を5~7°C程度まで低下させて空気を過冷却状態にすることにより湿度制御を行っていたため、比較的大きなエネルギーが必要であった。一方、デシカントによる除加湿方法は、シリカゲルやゼオライトなどの乾燥剤に空気を接触させ空気中の水分のみを物理吸着して除湿、脱着して加湿する方法である。この方式は、湿度と温度の独立制御が比較的容易であることと、吸着剤の再生すなわち脱着に必要な熱源温度は80°C程度と低く、マイクロガスタービンの排熱など低温度の熱の有効活用技術として注目されつつある。
