# 1・3・4 新エネルギー(new energy)

> **章**: 第1章 エネルギー変換の歴史
> **節**: 1・7 に示すような新しい需給見通しが策定された。表1・6の2010

a. 新エネルギーの定義わが国で定義されている新エネルギーは、図1・7に示すように再生可能(自然)エネルギー、リサイクル型エネルギー、従来型エネルギーの新しい利用形態の三つのタイプに大別される。再生可能エネルギーとリサイクル型エネルギーが供給側の新エネルギー源として、新しい利用形態が需要側新エネルギー技術として位置付けられる。再生可能(自然)エネルギーは、太陽光発電、太陽熱利用、風力発電があり、太陽エネルギーの有効利用が焦点となる。リサイクル型エネルギーは、廃棄物熱利用、廃棄物発電、廃棄物燃料製造、温度差エネルギーを意味し、従来捨てられていたエネルギーの有効利用が焦点となる。新しい利用形態は、使っている燃料は当分の間化図1・6 熱エネルギーのカスケーディング5―10エネルギー供給システム図1・7 新エネルギーの位置付け図1・8太陽光発電と燃料電池によるエネルギー自給システム石燃料であるが利用の仕方が新しい技術、すなわちクリーンエネルギー自動車、天然ガスコージェネレーションシステムおよび燃料電池を意味する。新エネルギーの特徴は、以下のようにまとめられる。(1)供給側の新エネルギーは、非化石エネルギーであり、それらのほとんどは発電や利用の段階で二酸化炭素の排出が零であり、環境負荷が少ない。(2)新エネルギーは、枯渇の可能性がなく安定供給に資する地域共生型エネルギーであり、持続可能な経済社会の形成に寄与する。(3)新エネルギーの多くは通常の大規模集中型の発電システムと異なり地域分散型の電源であるため需要と供給が直結しており、自立性が高い。(4)新規産業として市場拡大の潜在性が高い産業分野であるが、エネルギー需要が大きい国では新エネルギーが量的にエネルギー供給の主力となることは困難であり、補完的な役割にとどめざるを得ないという弱点もある。b. 燃料電池(fuel cell)燃料電池は、水素と酸素を燃料とし、発電しても水と熱しか出さないクリーンなエネルギー変換装置である。水素は、天然ガスや石油などから比較的簡単に取出すことができる。燃料電池の利点は、1水の電気分解により太陽光や風力ならびに原子力などの余剰電力を水素の形で蓄えて活用できる、2エネルギー効率が高く省エネルギーの効果が高い、3低騒音、低振動である、などが挙げられる。自動車向け燃料電池の急速な開発と併行して家庭用への商品化も行われている。c. エネルギー自給システム将来的には図1・8に示すように太陽光発電と燃料電池によるエネルギー自給システム、すなわち昼間は前述の太陽光による発電のうち余剰分を水素として貯蔵し、夜間はその水素を用いて燃料電池で発電するシステムが家庭内に入ってくる可能性がある。これが実現すれば、日本の半分以上の地域にある家庭において、零エネルギー住宅が構築され、やがて自立・省エネルギー型コミュニティや都市が出現する。d. 新エネルギー社会持続可能な社会を実現するためのエネルギー利用のあり方を模索する姿勢として、家庭、コミュニティ、地域、国の各レベルにおいてどのように自立型エネルギーシステムを導入し、新エネルギーをこれまでのエネルギー供給ネットワークシステムの中にどのように組込むかが極めて重要となる。社会基盤への新エネルギーの導入によって、新エネルギー社会は、既存の大規模集中型発電システムに燃料電池、太陽光発電など分散型発電を組込ませたエネルギーネットワークに地域冷暖房などの高度熱利用も含めた総合エネルギーネットワークから構築されると考えられる。e. 分散電源(distributed power)とマイクログリッド(microgrid)分散型電源とりわけ太陽光や風力など出力の不安定な再生可能エネルギーからの電力が大量に導入されると、既存の系統電源の安定性に影響を及ぼすことが懸念される。そこで分散型電源の統合制御が要求される。この一つのソリューションがマイクログリッド(需要地系統)と呼ばれるネットワーク概念の導入である。マイクログリッドとは複数の小さな分散電源間に、電力貯蔵システム(電池)や電力負荷装置などのネットワークを構成し500~1000kW 未満の規模で一つのクラスタとして基幹電力系統に連結することによって、主系統への負荷をかけない一人の良質の顧客として振る舞わせることを可能にするソリューションモデルである。具体的には、太陽光や風力発電から発生する不安定な電力を制御可能な分散型電源の出力変化によって相殺することにより、主系統への影響を緩和することになる。また、マイクログリッドは主系統から独立してグリッド内での運転も可能であるので、エネルギーセキュリティ性が高い。なお、電力だけでなく熱融通網もグリッドに同様に構築することもできる。マイクログリッドを実現するためには、主系統の電圧、周波数制御方式と分散型電源の統合制御の整合性を図りつつ、分散型電源側へのインセンティブを与えるような制度を構築することが重要であると考えられ、すでに実証試験に入っている。
