# 1・4・1 概要

> **章**: 第1章 エネルギー変換の歴史
> **節**: 1・4 エネルギー供給システムのライフサイクル評価

現代の工業社会は、エネルギーを含めたさまざまな資源の大量消費によって支えられている。社会にある製品や技術の種類の数は多く、それらの製造と利用の過程は複雑である。ライフサイクル評価(life cycle assessment)とは、製品や技術について製造から利用、廃棄に至る「ゆりかごから墓場まで」のライフサイクルにおける諸問題、特に環境問題を中心に社会に与えている影響を総合的に分析する方法である。そして、製品や技術がもつ複雑な環境影響を明らかにすることで、社会の環境負荷を低減していく具体的な対策に役立てていくものである。製品の環境影響をライフサイクルから検討する考え方は、比較的古くからある。1969年にアメリカのミッドウェスト研究所(現在のフランクリン研究所)が飲料容器について調査した結果がある。当時の研究は容器などの製品が製造、利用、廃棄のライフサイクルにおいてどのような有害物質を排出しているかを明らかにするものであった。エネルギー技術についてのライフサイクル研究は、1975年にイギリスのP.F.チャップマンが原子力発電を対象に行ったエネルギー収支分析が有名である。エネルギー収支分析とは、あるエネルギー生産システムについて、エネルギー変換設備だけでなく燃料の採掘、精製、輸送、廃棄物処理などすべての関連設備を対象にして、その建設、運転、廃棄の過程において直接・間接に投入されているエネルギーを積算し、そのシステムが生産するエネルギーと比較するものである。それは、エネルギー生産システムのエネルギー供給能力を評価する分析手法で、環境影響を明らかにすることを目的としたものではない。環境影響についてのLCA 研究がエネルギー技術に対しても行われるようになったのは1990年代に入ってからである。1990年に気候変動に関する政府間パネル(IPCC: IntergovernmentalPanel on Climate Change)の第一次評価報告書が発表され、先進国を中心にして地球温暖化についての関心が急速に高まってきた。地球温暖化をはじめとする地球規模の環境問題の解決に向けた国際的な動きに合わせて、産業界も環境管理に自主的に取り組み始めた。企業は環境改善に関する自らの方針や目標を設定し実行していくという環境マネジメントを取入れるようになった。その後、環境に関する規格を国際的に統一していく必要性が高まり、ISO(国際標準化機構、International Organization for Standardization)がそのリード役を果たすことになった。ISOは1991年9月に環境マネジメントを規格化するためにSAGE(Strategic AdvisoryGroup on Environment)を設立した。1993年2月には環境管理規格に関する専門委員会(TC207)が設置され、そのもとに環境マネジメントシステム、環境監査、環境ラベル、環境パフォーマンス評価、LCA、用語と定義の六つの分科会がおかれた。各分科会の検討結果は、順次ISO 14000シリーズと呼ばれる国際規格としてまとめられ、その中で製品のLCA はISO 14040-43として規格化された。社会基盤施設である発電プラントなどのエネルギー技術についても、製品のようにISOで規格化する動きはあったが、対象が複雑であり、また貿易品目として扱われるものが少ないこともあって規格化の発展には至らなかった。エネルギー技術については、研究者を中心にして温室効果ガスである二酸化炭素やメタンの排出量をライフサイクルから分析する研究が広く行われた。ここでは、ライフサイクル評価の適用例として化石燃料、原子力、再生可能エネルギーによる発電技術を取上げ、それぞれのエネルギー特性をエネルギー収支分析によって、また環境影響を二酸化炭素排出量によって分析した結果を紹介する。
