# 1・4・3 エネルギー供給システムのインベントリー分析

> **章**: 第1章 エネルギー変換の歴史
> **節**: 1・4 エネルギー供給システムのライフサイクル評価

a. エネルギー収支分析(energy balance analysis)製品や技術のLCA で最も基本となるのがインベントリー分析である。ここでは、発電システムを例にしてエネルギー供給システムのインベントリー分析法を説明することにする。発電システムのような社会インフラ施設のライフサイクル分析は、一般製品と違い検討範囲が複雑である。その対象は、発電設備だけでなく、燃料の採掘、変換、輸送、そして発電、さらには送変配電といった電力輸送設備も含まれる。そしてこの一連の供給システムについて、製造、利用、廃棄といった「ゆりかごから墓場まで」のライフサイクルにわたる投入エネルギーと環境負荷を調べることになる(図1・10)。発電システムのインベントリー分析法の一つにエネルギー収支分図1・9 ISOのライフサイクル評価のフレームワーク5―12エネルギー供給システム析(net energy analysis)がある。これは発電技術で電力を生産するために必要となる直接・間接のエネルギーをライフサイクルにわたり計測し、その値を生産された電力量と比較する方法である。エネルギー収支分析は、その計算方法からエネルギー収支比(energy balance ratio)と正味エネルギー収支(net energy bal-ance)の2種類に分類される(図1・11)。投入エネルギーは次のようにして求めることができる。供給システムが個のプロセスから成り立っており、それぞれのプロセスとライフサイクルにおいて消費されている原料、素材、エネルギーを욡윽윿とすると、構成ベクトルの要素は욡윽윿욃∑욗욡=∑욕となる。ここで、=1,は原料、素材、エネルギーの種類、=1,はプロセスの種類、=1,3は製造、利用、廃棄のライフサイクルである。これから投入エネルギーは、構成ベクトルのエネルギー消費原単位ベクトルをとすると次式で表される。=エネルギー収支比とは、発電システムが生産するエネルギーとプラントに直接、間接に投入したエネルギーとの比である。それに対して正味エネルギー収支とは、そのプラントの寿命期間に利用できるエネルギーが正味どれだけであるか、つまり寿命期間のエネルギー生産量から投入エネルギー量を差引いた値-である。正味エネルギー収支の値は発電システムの発電容量に依存し、一般に発電容量を大きくするほどその数値は大きくなる。異なる発電システムの正味エネルギー収支を比較するときは、発電出力を同じにして計算しなければならない。それに対してエネルギー収支比は、それぞれのプラントにふさわしい発電容量から求めることができる。図1・10 電力供給システムのライフサイクルる。図1・11 エネルギー収支比と正味エネルギー収支表1・9発電プラントの発電出力と設備利用率発電システム(power generation system)のエネルギー収支分析で生産エネルギーは電気であって、それは二次エネルギーである。それに対して投入されるエネルギーには一次エネルギー(primary energy)と二次エネルギー(secondary energy)の両方が含まれている。二次エネルギーをそのままのエネルギー量で計算するか、それとも一次エネルギーに換算した数値を使うかによってエネルギー収支の値は違ってくる。エネルギー収支比の計算は、一次エネルギーと二次エネルギー(電気)の扱い方の違いによって以下に示す4種類の異なる式で表されることになる。式中のαは電気の二次エネルギーを一次エネルギーに換算する係数である(日本の平均電力原単位:α=9.42MJkWh)。(a) =3.60×+α×二次エネルギーである生産エネルギーを一次エネルギーの投入エネルギーで割った値。投入エネルギーに使われた電気エネルギーはすべて化石燃料で発電されたと仮定している。発電効率と同じ定義で、電気を生産するのにどれだけの化石燃料が消費されたかを表している。コージェネレーションのように、電気と熱の2種類の生産物がある場合は、この式で定義することが望ましい。(b) =3.60×+3.60×生産および投入の電気エネルギーを一次エネルギーに換算しないで求めた値。投入エネルギーの電気分が再生可能エネルギーの発電技術だけによって供給されているときに意味がある。(c) =α×+α×生産された電気エネルギーと投入されたエネルギーをすべて一次エネルギーとして計算した値。発電に消費した化石燃料は投入エネルギーとして消費した化石燃料の何倍になるかを表している。(d) =3.60×-生産した電気エネルギーから投入エネルギーの電気エネルギー分を差引き、その値を投入した一次エネルギーで割った値。投入エネルギーの電気分は発電設備で自ら生産した電気によって供給するとして、残された電気エネルギーを投入の一次エネルギーで割った正味の生産効率を表している。通常、エネルギー収支は発電時の変換性能である発電効率と違って、投入エネルギーには発電に直接消費された燃料を含めないために、生産エネルギーは投入エネルギーより大きな値となる。すなわち、発電システムがエネルギー生産プラントとして成立する条件は、エネルギー収支比>1、正味エネルギー収支>0となる。電気事業用の実用プラントを中心に火力、原子力、再生可能エネルギーの各発電技術について、エネルギー収支比と正味エネルギー収支を求めてみることにする。表1・9は検討した発電プラントの発電出力と年間の設備利用率(capacity factor)を示したものである。表1・9の発電出力は実用プラントとして導入する最も典型的なプラント規模である。設備利用率は火力発電と原子力発電については定期検査を考慮したベース負荷運転の値で、再生可能エネルギーについては、わが国の自然条件や気象条件から得られる最大値であ発電システム発電出力[MW]設備利用率[%]所内率[%]発電システム発電出力[MW]設備利用率[%]所内率[%]原子力3.4風力0.3石油火力6.1波力[海上式]1.0LNG 火力3.5海洋温度差2.5石炭火力7.4太陽熱[タワー]5.0地熱7.0太陽熱水力0.25(電気事業)1.0(家庭用)0.003検討した設備には発電設備だけでなく、燃料の採掘、輸送、精製、それに廃棄物の処理処分も含まれる。ただし、今回検討した設備には送変配電、および原子力を除いて設備の解体は含まれていない。設備の耐用年数は30年として計算した。設備や運用の資材量や投入エネルギーは、すでに商用化している設備のデータをもとにしてできるだけ詳細に見積もってはいるが、原子力発電のバックエンド技術といった商用化されていない設備については計画段階にある概念設計のデータをもとに推定している。大型発電で設備と運用に投入されているエネルギーが最も大きいのはLNG 火力発電(LNG fired power generation)で、年平均にして計算したLNG 火力の投入エネルギーは石油火力発電(oilfired power generation)の8倍、石炭火力発電(coal fired powergeneration)の4倍にもなっている。LNG 火力が大きい理由は、ガスの採集と液化の工程で大量のエネルギーが必要になるためである。その割合は運用エネルギーだけで全体の約8割にもなっている。石炭火力発電の投入エネルギーは、その大半が採掘・選炭と輸送工程で、その割合は全体の90%にもなっている。石油火力発電は全体の半分が精製工程で、残りの大半は採掘と輸送工程によって占められている。原子力発電はウランの濃縮技術の違いが投入エネルギーの数値に大きな影響を与える。ガス拡散濃縮法(gasdiffusion enrichment method)の投入エネルギーは、遠心分離濃縮法(centrifugal enrichment method)の約10倍にもなり、使用済み燃料を中間貯蔵するワンス・スルー方式の原子力発電システムに投入されているエネルギーの約8割を占めている。エネルギー収支比は、設備の建設や運転で自ら消費するエネルギーに比べ発電のエネルギーが何倍になるかを表しており、その数値が大きくなるほど効率的なエネルギー生産システムであることを意味している。図1・12は異なる発電システムのエネルギー収支比を示す。図1・12から水力発電(hydropower generation)は、エネルギー収支比に最も優れており、次に地熱発電(geothermal powergeneration)、原子力発電、風力発電(wind power generation)、石油火力発電が続いている。水力発電がエネルギー収支に優れている理由は、石油や石炭のような燃料輸送工程がないことと、エネルギー源となる水が雨や雪など自然の働きによって蓄えられることによる。水力発電は自然の働きをエネルギーの生産に有効に利用した発電システムで、エネルギー収支比の結果から発電技術として最初に開発されてきた理由を理解することができる。同じようなことは地下のマグマ熱をくみ上げて発電する地熱発電についてもいえる。蒸気井と還元井の配管を地下に敷設するだけでボイラなしに蒸気を取出すことができる地熱発電は、火力発電や原子力発電に比べ設備が単純になり、その分、資材の投入量も少なくて済みエネルギー収支比の値もよくなる。火力発電の場合は石油のように輸送や貯蔵に優れたエネルギー源を使うほどエネルギー収支比の数値は大きくなることがわかる。LNG 火力の数値が小さい理由は、天然ガスが気体状態でエネルギー密度が小さいため、液化によってその密度を高めるのに多量のエ5―13ネルギーを消費していることによる。天然ガスをガス田から採集し液化するには、生産された天然ガスがもつエネルギーの10%程度を消費しなければならず、そのほか輸送エネルギーを加えるとLNG として発電所に運び込むのに15%ものエネルギーが失われる。水力と地熱を除く再生可能エネルギーもエネルギー収支比が小さい。これらの再生可能エネルギーは、希薄なエネルギーであるためにエネルギーの収集に大規模な設備が要求され、また設備の設備利用率が小さいことがエネルギー収支比の数値を小さくしている理由となっている。図1・13は各種発電システムについて、実際に社会に供給できるエネルギー量がどれだけかを表す正味エネルギー収支の計算結果(図の黒い部分)である。図1・13の数値は、すべてのプラントについて発電出力を1000MW、耐用年数を30年として、その間に生産する電気エネルギーから設備の建設と運用の投入エネルギーを差引いて求めたものである。正味エネルギー収支の数値は、発電設備の設備利用率に最も大きな影響を受ける。すなわち定格出力で運転できる時間が長ければ、設備利用率が大きくなりそれだけ多くの電気が生産できる。火力や原子力の場合は75%の年設備利用率を得ることは十分に可能であるが、太陽光発電の場合はわが国の日射条件からはせいぜい12~15%である。同じ発電出力の設備を導入したとき、火力発電や原子力発電は太陽光発電に比べて5~6倍の電気を得ることになる。図1・13から石油火力をはじめとする火力発電および原子力発電は、正味エネルギー収支の値が大きくなっている。その値は水力や地熱よりも優れており、エネルギー収支比の悪いLNG 火力でも正味エネルギー収支になると優れている。すなわち火力や原子力といった大型発電プラントは、再生可能エネルギーに比べて同じ容量の発電設備で大量の電力を社会に供給できる設備であることがわかる。その供給量は、太陽光発電の7~8倍にも相当している。大量に電力を消費する工業社会が、水力や太陽光発電といった再生可能エネルギーではなく、大量に電力を供給できる火力発電や原子力発電に依存せざるを得ないゆえんである。b. ライフサイクルCO排出量(life cycle COemission)エネルギー収支分析では、発電システムである燃料供給、発電、送変配電などすべての工程について、製造、利用、廃棄のライフサイクルにわたる投入エネルギーと発電によって生産される電気エネルギーとの関係を調べた。環境のライフサイクル分析は、ライフサイクルにわたって投入されたエネルギーや資材によって発生する環境影響物質を調べるものである。環境のライフサイクル分析では、エネルギー収支と違って、火力発電で発電時に消費する燃料の環境負荷も含めることになる。環境への影響物質には、大気、水、土壌へ放出されるさまざまな物質がある。それらすべての汚染物質をライフサイクルにわたり明らかにすることは難しい。図1・14は環境影響物質の中でライフサイクルにわたってデータの収集が可能なCO排出量を、わが国の現状を反映して各発電システムについて推計し図1・13 発電システムの正味エネルギー収支(1000MW、寿命30年)図1・12 発電システムのエネルギー収支比()5―14エネルギー供給システム図1・14 発電システムのライフサイクルCO排出量たものである。図1・14から火力発電は発電用燃料の燃焼によって直接放出されるCO量が多く、そのライフサイクルCO排出量は他の発電技術のそれと比べ約10倍以上になっている。火力発電の中で、燃料中の炭素割合が最も大きい石炭火力のCO排出量は最も大きく。次いで石油火力、LNG 火力の順である。LNG 火力は、液化に伴うCO排出量や粗天然ガス中に含まれるCOの放出のために、石炭火力や石油火力に比べて間接排出量が多い。これらの間接排出量は、LNG の輸入国によって異なり、その想定の違いでライフサイクルCO排出量は16%ほどの差異が生じる。原子力発電については、ガス拡散濃縮法によるアメリカの濃縮を想定しており、この場合、核燃料の濃縮に伴う排出量がライフサイクル全体の3/4程度を占めている。これは、ガス拡散濃縮法が電力を多量に消費しており、また、アメリカの電源構成における石炭火力の割合が高いためである。わが国において遠心分離濃縮法を用いて濃縮すると想定した場合、ライフサイクルCO排出量は約1/3となる。水力、太陽光、風力発電では、発電設備の建設に伴う排出量がライフサイクル全体の8割近く以上を占めている。地熱は、運転開始後に補充井の追加掘削や設備交換が必要となるため、運用時の排出量が全体の6割以上となる。設備建設に伴うCO排出量が大きな割合を占める発電システムでは、設備利用率の想定が結果に大きな影響を及ぼすことになる。以上、発電システムを対象にエネルギー収支とCO排出量についてライフサイクルから見た分析法と研究事例を紹介した。事例研究の結果から発電システムのエネルギー生産技術としての特徴と環境面における問題点を理解することができた。今回の事例はモデルプラントを対象にある前提条件のもとで試算したものであり、今後は実際のプラントについてそれぞれの条件のもとで結果がどのように変化するかを明らかにしていくことが大切になる。文献(1) 森本哲郎、文明の主役―エネルギーと人間の物語、(2000)、179、新潮社。(2) http://www.britannica.com/(3) 𠮷田邦夫編、エクセルギー工学―理論と実際―、(1999)、共立出版。(4) 森康夫・塩田進、エネルギー変換の工学、(1976)、共立出版。(5) 高橋秀俊・吹田徳雄共編、エネルギー変換論、(1964)、レテイス。(6) 向坊隆・ほか2名、エネルギー論、(1976)、岩波書店。(7) 岡田利弘・ほか3名、エネルギー変換と有効利用、 (1987)、 共立出版。(8) 矢部彰、新版エネルギー管理技術、(1989)、省エネルギーセンター。(9) 田沼静一、エネルギー変換、(1991)、裳華房。(10) 資源エネルギー庁長官官房総合政策課、 総合エネルギー統計、(1994)。(11) 通商産業省編、エネルギー’96、(1996)、電力新報社。(12) 新エネルギー・産業技術総合開発機構編、 新エネルギーガイドブック概論編、(2002)、29.(13) 柏木孝夫、実践教育機械系ジャーナル、15-2(2000)、4.(14) Chapman,P.F.,Energy analysis of nuclear power stations, 3-4(1975)、285,Energy Policy.(15) 内山洋司、電気学会新・省エネルギー研究会講演集、(1990)。(16) 内山洋司・山本博巳、 電力中央研究所研究報告、 Y 90015(1991)、電力中央研究所。(17) 本藤祐樹・ほか2名、 電力中央研究所研究報告、 Y 99009(2000)、電力中央研究所。→ Next Chapter
