# 2・2・2 改質・転換技術

> **章**: 第2章 エネルギー資源
> **節**: 2・2 石油

a. 重質油の改質(heavy oil upgrading)重質油(heavyoil)は、在来型の原油を常圧蒸留もしくは減圧蒸留処理して得ら5―19れる残渣油のほかに、オイルシェール(oil shale)やオイルサンドビチューメン(oil sand bitumen)のように露天掘りや坑井から産出・回収される超重質油があり在来型の原油と区別されている。一般にこれら重質油は、窒素や硫黄分を多量に含み、また粘度が大きく実用性に乏しい。このため、付加価値の高いガソリンや軽油留分に変換する改質技術が発達した。中でも、オリノコタール(Orinoco tar)といわれているヘビーオイルやカナダ西部から中部のアルバータ州に存在しているオイルサンドビチューメンは、埋蔵量が約4611億m(2兆9000億bbl)と原油埋蔵量の約3倍と見積もられ石油代替資源として大きく注目されている。これら重質油は、一般の原油に比べ性状が劣悪であり、回収コストが高いため、開発が遅れていた。しかし、近年の回収技術や改質技術の進歩によって原油と競合できるまでになってきている。b. 原油の改質の歴史1900年代初頭、車社会の到来により、ガソリンの需要が急激に高まった。この需要をまかなうべく、1910年代にはすでに、重質油を熱分解しガソリンを製造する設備が建設された。これに続き、1930年ごろからは、触媒を使用して重質分を分解しガソリンを高収率で大量に製造する流動接触分解プロセスが実用化された。そして、1950年代に入ると、重油の水素化接触分解が開発され、ガソリンだけでなく灯軽油の増産にも寄与するようになった。そして、日本では、1970年代の二度の石油ショックによる代替エネルギーの進歩によって、輸送用の軽油やガソリンの伸びに反して、重油等の消費が減少した。このため、残油からガソリン等を生産するため接触分解設備が増設された。c. オイルサンドビチューメンの開発近年、オイルサンドビチューメンは、従来からの露天掘りに加えSAGD(steam assistedgravity drainage)法という新しい回収技術によって、開発が活発化している。表2・3にビチューメンの性状を示す。粘度は非常に大きく、従来型のパイプラインで輸送することは困難である。また、水素化改質するためには触媒毒となるバナジウム等の重金属が多いこと、固定床型の反応装置の適用は難しいこと、アスファルテン(asphaltene)が非常に多く分解装置を用いると容易にコーキングが発生することなどたくさんの技術的課題がある。このようなことから、オイルサンドビチューメン開発において、改質処理技術は極めて重要であり、精力的に研究が行われている。すでに、ビチューメンを大規模に露天掘りで回収しているシンクルード(Syncrude)やサンコール(Suncor)では、山元(アサバスカ地区フォートマクマレー)に改質設備を設置し、ビチューメンから合成原油を生産している。改質技術としては、シンクルードはフルードコーカ(熱分解)LC-Fining(水素化分解)また、サンコールはディレードコーカ(熱分解)を用いている。表2・4に合成原表2・3 ヘビーオイルの性状オイルサンドビチューメンオリノコタールアラビアンライト比重(API)10.27.9~9.534.5硫黄分(wt.%)4.33.0~3.83.0窒素分(ppm)6000~8000動粘度(mm/s)100~800Pa・s4.3金属V+Ni(ppm)480~610アスファルテン(wt.%)8.1―残炭分(wt.%)13.315.0~17.0ナフサ2.2―灯油5.3―留分分布(wt.%)軽油12.1―減圧軽油31.8―減圧残油48.6―*25°Cでの測定値5―20エネルギー供給システム表2・4 合成原油の品質項目シンクルードカナダ(合成原油)AOSTRA品質基準沸点範囲C5~177°C70~204°Cナフサ硫黄分5wt.ppm<50wt.ppm窒素分0.9wt.ppm<10wt.ppm沸点範囲177~343°C204~343°C中間留分硫黄分428wt.ppm<2000wt.ppmセタン価32.8>40沸点範囲343°C+343~552°C減圧軽油硫黄分3430wt.ppm<5000wt.ppm窒素分1470wt.ppm<1000wt.ppm残留炭素0.3wt.%<0.4wt.%*Alberta Oil Sand Technology Research Authorities図2・1 ビスブレーキング油の性状を示す。オイルサンドビチューメンは窒素量が多いにもかかわらず、ナフサ、減圧残油製品中の窒素は低く設定されており、これを満たすためには分解生成油の水素化脱硫が必要となる。d. 原油改質技術重質油改質の原理は、水素と炭素の比(H/C比)を高めることで、重質油を熱分解等により化学的に余剰の炭素を除去するか、あるいは水素を付加することにより付加価値の高い油を合成することができる。しかしながら、オイルサンドビチューメン等の重質油には、多くのアスファルテンが含まれている。重質油中のアスファルテンは、ペンタン等に不溶で、ポリフィン構造をした縮合多環芳香族がシート状に層をなしている。一般に、改質技術は、このような巨大で複雑な構造をもつアスファルテンに対しどのように対処していくかが技術課題となる。e. 改質プロセス。 熱分解法(thermal cracking)無触媒下、水素添加なしで加熱処理し重質油を高H/C比の軽質油と、H/C比の極めて低い反応残渣とに熱分解するものである。原料中のメタルや残留炭素率の大きさによる制限を受けないため、すべての重質油に適用可能である。反応残渣のピッチ、コークには低質燃料としての用途、カーボン電極原料の用途等があるが、大半は廃棄される。このため、大量に出る残渣の処理が設備の経済性を大きく左右する。(1) ビスブレーキング(visbreaking)熱分解により軽質分を得ることでなく、重質油の低粘度化および低流動点化を目的として使用される、分解率が15~25%程度の温和な分解条件であるので、H/Cのバランスがとれコークをほとんど副生することなく分解を行うことができる。ビスブレーキングの主要な反応因子は反応時間と温度であり、これらの因子には相関関係があり、一定の分解率を得るには、高温ほど短い時間、低温ほど長い時間が必要である。プロセスとしてコイル型では高温(470~490°C)で短時間、一方ソーカ型では低分解温度(430~460°C)で短時間反応させる(図(2) コーキング(coking)ディレードコーカ(delayed図2・2 フレキシコーキング図2・3 ディレードコーキングcoker)やユリカプロセス(EUREKA process)のようなバッチ式と、フルードコーカ(fluid coker)、HSC(high conversion soa-ker cracking)のような連続式に分類できる。コーキング法は重質油改質の手段として古くから用いられており、オイルサンドビチューメンからの合成原油の製造法としては熱分解法が最も経済的であると考えられる。ただし、多量に副生するコークまたはピッチが有効に利用できるかどうかにかかっている。(a) フルードコーキング(fluid coking)、フレキシコーキング(flexicoking)流動床技術を応用した完全連続プロセスであり、加熱炉は不要である。フルードコーキングプロセスはフレキシコーキングにコークスの連続ガス化装置を組合わせたプロセスである。分解油の収率はほぼ等しいが、フルードコーキングプロセスで生成するコークスは、フレキシコーキングプロセスではガス化されコークスガスとなる(図2・2)。(b) ディレードコーキング(delayed coking)加熱炉で残油を熱分解し、より付加価値の高いガス、分解ガソリン、軽油およびコークスを製造することを目的としている。コークスの収率は原料油および運転条件によって異なるが、フルードコーキングプロセスに比べ高収率である(図2・3)。. 接触分解法(残渣油流動接触分解―RFCC)従来の流動接触分解法(FCC: fluid catalytic cracking)は、触媒を粉末状にして水などの流体と同じように取扱い、反応と再生を効率よく行わせるプロセスを特徴としている。本プロセスは、おもに減圧軽油を対象に分解してガソリンを得るプロセスである。しかし、近年、ゼオライト触媒、前処理技術の改良により、残留炭素や重金属を多く含む常圧残油等の重質油を処理するプロセスすなわち、RFCC(residual fluid catalytic cracking、残渣油流動接触分解)が開発された。流動式触媒下、水素添加なしで加熱処理し高H/C比の軽質油を生成し、触媒に付着した炭素を再生塔で燃焼し、再生された触媒を循環使用するもので、熱分解法に比べ反応効率が高く分解生成物も大きく異なる。しかし、原料重質油中のニッケルやバナジウム等の重金属は経済性の観点から25ppm程度、残留炭素はプロセス上10wt.%に制限される。このため、高メタル、高残留炭素のタールサンド、オイルサンドビチューメンには直接使用できない。RFCCプロセスとしては、R 2R,RCC,Shell-LRFCCが知られ(b) 二段再生型(RCC)(a) コンバスタ型FCC図2・4 再生塔および反応塔の型式図2・5 RCCプロセスている。高残留炭素分、高メタル残渣油がプロセスに及ぼす影響として、接触効率の低下、コーク生成の増加、ストリッピング性の低下および再生塔の高温化などがある。これらの対策として、原料油をあらかじめ水素化処理を行うことや原料油ノズル、触媒冷却器の再生塔の改良等行われている。再生塔および反応塔の型式を図2・4に、また、RCCプロセスを図2・5に示す。. 水素化分解法(hydrocracking)残油の水素化分解の歴史は古く、留出油の水素化分解に若干遅れて工業化されている。触媒下、高圧・高温、触媒存在下水素を添加しつつ、脱硫、脱メタル、アスファルテンおよび高沸点分の水素化分解を行う。日本に数多く建設されてきた重質直接脱硫設備はこの典型である。その名のとおり、重油の脱硫を目的としたものであったが、近年は高温運転によって付加価値の少ない減圧残油を水素化分解して、高付加価値の軽中留分を得ることもできるようになった。分解プロセスに比べ、副生品がほとんどなく液収率がよいという利点があるが、高圧で水素を使用するため、設備費、水素費用、エネルギー費用が高価であるなど問題点がある。水素化分解装置の反応器として、固定床型がよく知られているが、アスファルテン、重金属および残留炭素が多い重質油の処理を行うと、原料中の固形物やメタル、コークが触媒に付着して、触媒の活性を著しく低下させる。これらの問題を解決するために、移動床プロセス、沸騰床、スラリー床プロセスが開発された。なかでも、スラリー床プロセスは近年最も著しく進歩した技術で、CAN-MET,SOC(super oil cracking process)、VCC(VEBA combicracking process)のプロセスがある。これは、熱分解プロセスと固定触媒を用いる水素化分解プロセスのぞれぞれの欠点を補完するプロセスとして位置付けられている。運転条件は温度450~490°C水素圧力15~25MPaであり、商業規模の実績はないが、転嫁率を90%以上に上げることも可能といわれている。(1)固定床プロセスHYCON(Shell r e s i d u e5―21図2・6 バンカ反応塔図2・7 LC-Fining プロセスhydroconversion)、ABC(asphaltenic bottom cracking)、R-HYC[Idemitsu R-HYC (residue hydrocracking)process]が知られている。触媒は、モリブデンを担持したアルミナ触媒が用いられ、助触媒としてコバルトやニッケルが用いられている。残油における運転条件は、圧力14~25MPa温度340~430°Cである。HYCON は、原料油のメタルを除去するHDM(hydro-demetallization)セクションと、脱硫と分解を行うHCON[HDS(hydrodesulfurization)+hydroconversion]にて構成されている。常圧残油から減圧残油、脱れき油までさまざまな油が処理可能である。HDM セクションの反応塔はバンカフロー型で、連続的に触媒が更新される。張込み抜出しの際、反応塔内圧力と触媒循環系との圧力差の問題を解決するために、反応塔上部・下部に高圧・低圧仕切容器が設置されており、触媒の移動量は複数のバルブによって調整される(図2・6)。(2) 沸騰床プロセスH-OILおよびLC-Fining が実用化されている。LC-Fining は減圧残油を処理した反応生成油のうち適切な留分をコークブレーカ除去プロセスにかけ、コークを生成する前駆体である重質成分を選択的に除去したのち、反応器にリサイクルし、コーク生成を抑制することが最も重要なシステムである。本プロセスは、常圧残油(atmospheric residue)、減圧残油(vacu-um residue)、石炭液化油、オイルシェール、オイルサンドビチューメンなどの重質油に適用できる。なお、運転条件は、原油の性状や運転モードにより異なるが、温度400~450°C、圧力15~25MPaである(図2・7)。. 脱れき法(SDA : solvent deasphalting)溶剤脱れきプロセスは、元来潤滑油製造のための一つのプロセスとして開発されたPDA(propane deasphalting)を重質油改質に適用したものである。一般に、アスファルテン不溶の溶剤であるブタン、ペンタンなどを用い低H/C比(hydrocarbon carbon ratio)のアスファルテンを分離除去する。循環使用される溶剤流量の対原料油流量比は大きいほどよいが、多量の溶剤を蒸発、凝縮させて回収および循環使用するためには、膨大なエネルギーが必要となる。このため、多くのプロセスは溶剤を超臨界状態で回収し、省エネルギーを大きく工夫している。初期の脱れき装置はミキサセトラ式のものであっ5―22エネルギー供給システム図2・8 ROSEプロセス図2・9シェルガス化プロセスたが、最近では、じゃま板塔や回転円盤塔が用いられている。プロセスとしてDAO,DSDP,DEMEX,MDS,ROSE(図2・8)などがある。溶剤脱れき法は単に、アスファルテンを分離しているだけなので、単独では、原油の改質はできず、抽出された脱れき油を水素分解や接触分解など二次分解する必要がある。本プロセスを適用するか否かは、多量に存在するアスファルトを有効に利用できるか否かにかかっている。近年、電気事業法の改正により、一般企業が、電力の卸売事業を行うことが可能となった。このため、抽出アスファルトや熱分解ピッチなどのガス化複合発電が残渣改質のための一つの方法として注目を集めている。f. 重質油のガス化転換原料油を酸素無触媒下で反応させると、出口温度は1300~1400°Cの高温となり、水素と一酸化炭素に富んだ合成ガスが生成する。この合成ガスは、メタノール、アンモニア、DMEおよび合成油製造の原料となるほか、発電燃料として利用できる。ただし、水素ガスを製造するためには、炭素リッチであること、生成した水素が酸素で燃焼すること、また高温のため平衡上一酸化炭素を多く含むことから、大規模な一酸化炭素の転換機が不可欠である。特徴としては、無触媒のため、原料中の不純物の制限はなく、天然ガスから重質油まであらゆる炭化水素を原料として使用できる。. ガス化転換プロセス(gasification process)シェルガス化法(Shell gasification process)を図2・9に示す。原料および空気より分離した酸素は、ガス化炉に導入される前に予熱される。また、バーナは、原料と酸素が十分混合されるよう、また原料が最適に噴射するよう特別な設計となっている。運転条件は温度1000~1600°C、圧力2~6MPaで行われ、高温ガス化炉排出ガスの廃熱回収として廃熱ボイラが設置されている。
