# 2・3・2 転換技術

> **章**: 第2章 エネルギー資源
> **節**: 2・3 天然ガス

a. 概要天然ガスは、石油に匹敵する可採埋蔵量(1996年確認埋蔵量約140兆m)を有し、その生産地が一地域に集中していないことによる安定供給性と、大気汚染物質をほとんど含有しないことによる低環境負荷性という特徴から、天然ガスの一次エネルギーとしての消費量は今後も増加の傾向にある。しかし、液体燃料と比較すると、必ずしも一般的なエネルギー資源となっていない。こ5―25のおもな理由は、天然ガスが文字どおり気体であるため、輸送性・貯蔵性の点で液体燃料に劣ることにある。さらに、ガス田の多くが消費地から遠く離れたところにあることがこの問題を助長している。遠隔地で産出した天然ガスの輸送手段として、LNG(liquifiednatural gas:液化天然ガス)システムやパイプライン輸送がある。しかし、LNG プロジェクトが成立するには、液化プラント、輸送用専用冷却タンカー、受入設備などの高い設備投資と長期間の安定供給契約のため、少なくとも5兆~6兆ft以上の埋蔵量が必要である。また、パイプラインの敷設には、経済的な距離内に需要地があることが必須条件である。したがって、LNG 化条件に該当せず、パイプラインも建設しがたい、いわゆるリモート天然ガスの場合には、その利用が著しく制限されることになる。そこで、中小規模リモートガス田の開発を促進し、天然ガスを有効なエネルギー資源として活用するための方法の一つとして、天然ガスを化学的に液体燃料等に転換することが考えられる。このような観点から、GTL(gas to liquid)技術が注目されている。GTLとは、広義には、天然ガスを原料として液体(おもに燃料)を合成するプロセスをいい、製品の対象としては灯・軽油、ガソリンなどの液状炭化水素やメタノール、ジメチルエーテル等の含酸素化合物のほか、メタノールを経由するガソリンや低級オレフィンの製造や、酸化カップリング反応によるエチレンを経由するガソリン製造なども含まれる。しかし、一般には、液状炭化水素、特にフィッシャー・トロプシュ[以降、FT(Fischer-Tropsch)と略す]反応で合成される液状炭化水素の製造プロセスをGTLと称している(狭義のGTL)。また、広義のGTLプロセスでは、いずれの場合も、天然ガス中の硫黄分は反応工程における触媒毒となることが多く、徹底的に除去されるため、GTLプロセスの生成物は、事実上硫黄分を含まないクリーンな燃料となる。そのため、GTL技術は、先進国の環境規制に対応しうるクリーンエネルギー製造技術としても期待されている。広義のGTL技術は、大別して次の2種がある。その一つは間接法と呼ばれる方法で、まず水や酸素等を用いて天然ガスを一酸化炭素と水素の混合ガス(合成ガス)に転換し、続いてメタノール、エチレン、アンモニア、高級炭化水素などを合成する方法である。他方は、合成ガスを経由することなく一段階の反応で、エチレン、メタノールなどを高効率で合成する直接法と呼ばれる技術である。間接法は、合成ガス製造工程において多大なエネルギーを必要とし、全体的に高コストとなることが問題であるが、二度の石油危機による原油価格の高騰、石油が枯渇化する資源であるという意識の高揚を背景に、現時点では反応に熱力学的制限を受けにくい、触媒を含めプロセス的に実証度が高いなどの理由から、間接法が実用化により近いとの見解が大勢を占めている。図2・10 合成ガスを経由する天然ガスの化学的液化法5―26エネルギー供給システム事実、マレーシアや南アフリカ共和国などでは、GTLプロセスの商業装置が稼動している。さらに、多くの企業から、より経済的なプロセスの開発や実用化計画などの報告が相次ぎ、わが国においても有望な国産技術の開発機運が高まっている。本稿では、広義のGTL技術のうち、合成ガスを経由する間接法(図2・10)に焦点を絞り、共通技術である合成ガス製造技術について、また、液体燃料として代表的な液状炭化水素合成(FT 合成)、メタノール合成、ジメチルエーテル合成の各技術について概説する。b. 合成ガス製造技術。 合成ガス製造反応天然ガスからの合成ガスの製造法を大別すると、水蒸気および炭酸ガスを用いる改質法と酸素を用いる酸化的改質法の2種に分類される。以下に、これらの基本反応について概説する。(1) 水蒸気および炭酸ガス改質反応水蒸気によるメタンの改質反応は、ニッケル系触媒等の存在下で進行する[式(2・1)].改質反応条件下では、式(2・1)と同時に、一般に水性ガスシフト反応(water-gas shift reaction)と呼ばれる式(2・2)の反応が進行する。一方、炭酸ガス改質反応(COreforming)では、H/COモル比が1付近の合成ガスが製造されるため、オキソ合成の原料ガスあるいは一酸化炭素の製造に適している。この両者を組合わせることで、後述するFT 合成、メタノール合成などの原料として適したH/COモル比2付近の合成ガスの製造が可能である。水蒸気および炭酸ガス改質反応は、ともに大きな吸熱反応であり、平衡定数は温度の上昇に伴い急激に増加し、反応温度に大きく影響される。そのため、工業的には、反応温度を800~950°C(触媒層出口)と高温に設定される。反応圧力は、低圧ほどメタン転化率は高くなるが、工業的には、原料天然ガスが自圧(3~5MPa)を有していること、後段の合成ガス転換プロセスが比較的高圧で運転されること、反応速度は高圧ほど有利であることから、通常2~4MPaの圧力が設定されている。(2) 酸素による改質反応メタンの部分酸化反応(partialoxidation reaction)は、完全燃焼反応の化学量論量よりも少ない量の酸素をメタンと混合し、1300°C以上の高温下において無触媒で進行する[式(2・4)].実際の反応は複雑であるが、簡便には、最初にメタンの一部が酸素によって完全燃焼され[式(2・5)]、次いで、残りのメタンが式(2・5)で生成した水蒸気および炭酸ガスによって改質反応を起こす[式(2・1)(2・3)]という二段反応として説明(a) 水蒸気改質プロセス(b) 部分酸化プロセス(c) オートサーマルリフォーミングプロセス(d) 組合せ改質プロセス図2・11 代表的な合成ガス製造プロセスの概念できる。CH+1/2O=CO+2H+35.7kJ/mol(2・4)CH+2O=CO+2HO+879kJ/mol(2・5)完全酸化反応[式(2・5)]は、大きな発熱反応であるため、改質反応に必要な反応熱をこの反応により供給することができる。しかし、水蒸気および炭酸ガス改質反応の平衡制約から、高温下での反応が必要となる。工業的には、無触媒で天然ガスを部分酸化する部分酸化法、無触媒でメタンの一部を完全酸化した後に触媒によって改質するオートサーマルリフォーミング(auto thermal reform-ing)法が実用化されている。これらに対し、触媒を用いることで、一段で、すなわち式(2・5)を経由せずに式(2・4)のみで合成ガスを製造する接触部分酸化反応(catalytic partial oxidation reaction)は、現在精力的に触媒開発研究が行われている。この反応は発熱反応であり、改質反応と異なり平衡的には低温ほど有利であるため、選択性に優れた触媒を開発することができれば、エネルギー効率の高い、工業的に極めて有利なプロセスとなる可能性が高い。(3) 炭素生成反応(carbon deposit)天然ガスから合成ガスを製造する際、副反応として炭素生成反応が起こる可能性がある。代表的な炭素生成反応を、式(2・6)~(2・8)に示す。これらの炭素生成反応は、触媒を用いる接触改質プロセスでは触媒劣化を招き、また無触媒で行う部分酸化プロセスではすすの発生を引き起こす原因となる。これらの改質プロセスでの合成ガスの組成は反応条件下での平衡にほぼ依存するので、炭素の析出を防止するためには、原料組成の調整などが行われる。工業的には、水の添加量を増やして生成ガスの組成を変化させ、式(2・6)(2・7)の平衡を左にずらすことが行われている。これに対し、改質触媒の改良によって炭素析出を抑制する技術開発も進められている。. 合成ガス製造プロセス天然ガスからの合成ガス製造について、さまざまなプロセスが提案されている。以下に代表的なプロセス技術について概説する。また、各プロセスの概念を図2・11に示す。(1) 水蒸気/炭酸ガス改質プロセス(a) 水蒸気改質プロセス[steam reforming process、図2・11(a)]1960年代前半に、ナフサ用水蒸気改質プロセスをICI社、トプソー(Topsoe)社が開発し、その後わが国の製油所、化学会社にも多くの商業化プラントが建設されている。加熱炉内に多数の触媒反応管を設置し、水蒸気により改質を行うプロセスであり、現在、水素製造、アンモニア合成、メタノール合成などに最も広く使用されている。触媒にはアルミナまたはマグネシア修飾アルミナ担体に担持したニッケル触媒が使用される。反応器は外熱型多管式反応管が用いられ、通常、1~4MPa,750~950°Cの反応条件で操作される。反応温度・圧力は合成ガス組成や後続の設備状況に応じて設定される。反応式(2・1)から明らかなように、反応が化学量論的に進行するためにはメタンと水の分圧比は1でよいはずであるが、この条件下では触媒上に炭素が析出して失活してしまうため、実際の反応においては水をメタンに対して1.5~3倍導入している。HO/CH比は目的化合物に応じて設定される。水蒸気改質反応は吸熱反応であるため、外部より高温度のエネルギーを供給する必要がある。通常は耐熱耐圧性の反応管を加熱炉内に垂直に設置し、バーナより高温の燃焼ガスを吹込み、ふく射熱によって反応管の壁を1000°C程度に加熱することによって、熱を供給する。一般的に水蒸気改質器の燃料としては原料と同じ天然ガスが使用されるが、メタノールプラントの場合はプロセス内で副生する余剰の水素が用いられる。1500~2500t/d規模のメタノールプラントに対して必要とされる改質器の反応管数は600~1000本と多く、この点が水蒸気改質法を用いる場合にコスト高となる要因であるが、他の合成ガス製造プロセスと比べると、設備が単純で運転が容易であるほか、酸素を必要とせず、高価な酸素プラントが不要であるという特徴がある。このため、プラントの建設実績が最も多いプロセスとなっている。(b) 水蒸気/炭酸ガス改質プロセス(steam/COreformingprocess)水蒸気改質プロセスにより製造される合成ガスは、H/COモル比が3以上のガスとなり、水素製造を目的とする場合には好ましいが、液状炭化水素合成、メタノール合成、ジメチルエーテル合成などのようにH/COモル比が1~2の合成ガスを必要とする場合は、水蒸気改質プロセスにより生成されたガスから過剰な水素を分離し、H/COモル比を調整することが必要となる。よりエネルギー効率が高く安価な合成ガスの製造法として、水蒸気改質反応に炭酸ガス改質反応を組合わせることにより、合成ガスのH/COモル比を調整する方法がある。この方法は、水蒸気改質プロセスとほぼ同様のプロセス構成でよいこと、原料中にリサイクルCOを添加するかまたは炭酸ガス含有天然ガスを原料とすることで実施できることなどの特徴がある。しかし、この方法により得られる生成ガスは、熱力学的に炭素質の析出を起こしやすく、通常の水蒸気改質触媒では、この炭素析出により活性劣化が生じる。このために炭素析出を起こさない新たな触媒の開発が望まれている。トプソー社では、硫黄で被毒したNi系触媒を用いて、原料ガス中に微量な硫黄を混合し、水蒸気/炭酸ガス改質を行うプロセス(SPARG process)を提案しており、約500hのモノチューブテストを終了しているが、その後の展開は進んでいない。(2) 部分酸化プロセス[partial oxidation process、図2・11(b)]無触媒部分酸化プロセスは、1950年代にテキサコ(Texaco)社、シェル(Shell)社などにより、石炭や重質油から合成ガスを製造するために開発された。天然ガスをはじめすべての炭化水素を原料として使用できる。酸素を用いて原料炭化水素を部分酸化するプロセスである。部分酸化プロセスでは酸素と天然ガスが予熱完全混合され、反応容器内において発熱反応である部分酸化反応[式(2・4)]が無触媒で進行する。通常、ガス化温度は1300~1500°Cであり、圧力は後続の反応プロセスに応じて決定される。工業的に行われている最高圧力は、8MPa程度である。アンモニアやメタノール合成のような高圧プロセスの原料となる合成ガスの製造法としては、大幅な圧縮動力の削減が図れるという長所がある。生成ガスは熱力学的平衡に近い(メタノール合成に使用する場合には合成ガス組成の調整が必要)。化学量論的酸素消費量は0.5O/CHであるが、実際には0.7~0.8O/CHであり40~50%多い。純酸素を使用するため、高価な酸素プラントが必要であり、この点が最大の問題である。マレーシアのビンツルで稼動しているシェル社のGTL商業プラ5―27ントでは、天然ガスの部分酸化で得られる合成ガスからFT 合成によって灯・軽油やワックスを製造している(c・ii項参照)。得られる合成ガスのH/COモル比は1.7~1.8程度となるため、フィッシャー・トロプシュ合成に適したH/COモル比2.0程度の合成ガスとするためには、水素の添加が必要になると考えられる。(3) オートサーマルリフォーミングプロセス[auto thermalreforming process、図2・11(c)]天然ガス、水蒸気および酸素を特殊な反応器の燃焼ゾーンに導入し、次いで高温のニッケル系触媒反応部で改質を行うプロセスである。反応器の形式としては、反応器の上部で酸化を、下部の触媒層で改質を行う方法(トプソー社ほか)と、流動層を用いて酸化と改質を同時に行う方法[エクソン(Exxon)社]とが提案されている。プロセスは発熱反応である部分酸化と吸熱反応である水蒸気改質の組合せであり、酸素消費量は無触媒部分酸化よりも少なく0.6~0.65O/CHである。無触媒部分酸化法と比較した場合、酸素消費量が少ない分、コストメリットが生じる。プロセスは高いシフト反応活性[式(2・2)]を有し、生成物中にかなりの量のCOが含まれるため、合成ガスの使用目的に応じて調整、除去が必要となる。プロセスの利点は、従来の水蒸気改質法に比較して高圧力下で運転できることで、メタノール合成プロセスの場合には圧縮エネルギーは小さくなる。また、装置の大型化が容易である。(4) 組合せ改質プロセス[combination reforming process、図2・11(d)]組合せ改質は、アンモニア合成プラントでは従来から用いられてきた方式である。比較的小さい一次改質器で水蒸気改質を行い、このガスを二次改質器へ導いて、空気により部分酸化し、最終的にはH/N比を約3とするプロセスである。この場合、COは循環の工程ですべてCOおよびHへ転換され、COは除去される。メタノール合成プロセスとしては、合成ガスのH/CO比を理想的な値である2に制御すること、コストがかさむ一次改質器のサイズを小さくする目的から、近年工業的に採用されるようになった。ただし、アンモニア合成と異なり、二次改質器では空気ではなく酸素を用いる。組合せ改質プロセスは水蒸気改質プロセスに比べると、プロセスが複雑なため建設費が高くなるが、一次改質器の反応温度が低いので圧力を3.5~4.5MPaまで高めることができるため、圧縮機のサイズを50%以下に縮小することができるという利点がある。また、H/COモル比2の合成ガスが得られる、すなわち余剰の水素が発生しないので、メタノールプロセスの合成ループにおいても圧縮機のコスト節減が図れる。また、近年、エネルギー効率の向上を目指して、二次改質器生成物の高温エネルギーを一次水蒸気改質器の加熱に使用するために、熱交換器型反応器とオートサーマル反応器を組合せた合成ガスの製造プロセスをICI社、ケロッグ(Kellogg)社等が提案し、工業化されている。熱交換器型改質器では高圧下での熱交換が効率よく行われ、またその反応チューブ内とシェル側の圧力差が小さいことから、反応チューブ壁の厚さを薄く設計できる。したがって、通常の加熱炉方式の改質器と比較すると、コンパクトで安価に設計できる利点がある。c. 液状炭化水素合成技術合成ガスから液状炭化水素を合成する方法として、CoまたはFe系などの金属触媒下でFT 反応を行い、合成ガスを高級炭化水素(CH)に転換させるFT 合成(Fischer-Tropsch synthesis)法、合成ガスからメタノールを合成して、ゼオライト触媒を用いて脱水環化しガソリン等に転換する方法(MTG)などがある。ここでは代表的なFT 合成プロセスについて述べる。FT 合成法は、古くから知られている合成ガスからの液状炭化水素の合成法で、石炭をガス化して得られる水性ガスを原料として液5―28エネルギー供給システム状炭化水素を得る、いわゆる石炭の間接液化法として1920年代にドイツで見いだされた。以来、1930年代より工業化され、1945年までに15基の実プラントの建設がなされた。日本でも工業プロセスとして一時稼動していた。その後、サソール(Sasol)社によって、1955年、石炭からの合成ガスを原料に、固定層反応器、循環流動層式反応器による燃料油の生産が開始された。引き続き石油危機などもあって代替エネルギーの必要性が高まり、多数の工業プラントが稼動し、FT 合成法は大きく進歩した。さらに、1990年代に入り、天然ガス資源の有効利用方策の一つとしてFT 合成法の適用が図られ、南アフリカ共和国およびマレーシアでFT 合成法液体燃料化プラントが稼動した。FT 反応は次のように表される。一般に、触媒としてはFe, Co,Ruなどが用いられており、反応条件は圧力0.1~5MPa、温度200~350°Cである。しかし、FT 反応は基本的に熱力学的制約を受けないので、液状炭化水素へのCO転化率50%以上、選択率を90%以上(1パス収量45%以上)で反応を進めることができ、また、合成ガスの製造も1パス当たり80~95%の高い転化率が達成されているので、両者を組合わせることで、総合収量を比較的高くすることができるという利点がある。FT 合成触媒については数多くの検討がなされており、生成物として液状炭化水素を目標とした場合には、アルカリ修飾のFe, Co,Ruが主体で、イソパラフィン生成にはトリウム含有触媒が用いられる。Fe触媒は水性ガスシフト反応を促進する活性を有するが、Co, Ruは非活性である。また、Co触媒はパラフィン生成の活性は高く、アルコール生成活性が低いが、Fe触媒はCo触媒より水素化能が低く、オレフィンやアルコール類がより多く生成する。FT 合成法は気-固系接触の大きな発熱反応であるため、メタノール合成の場合と同様、反応温度の制御と反応熱の除去のための反応器開発と、触媒の開発に努力が注がれている。しかしながら、前述したように反応自体に本質的制約がないこと、装置的に実績があり反応器の改良などの工業適用へのリスクが小さいこと、触媒についての詳細な研究がなされており、工業触媒がすでにあるなど、不確定要素が少ないことから、天然ガスの転換法として本法が主流になりつつある。本分野の研究開発は、欧米では、シェル社、エクソン・モービル(Exxon-Mobil)社などの石油会社を中心に強力に進められている一方、アメリカのベンチャー企業もその開発に積極的に取り組んでおり、新しいプロセスの提案がなされている。日本においても水蒸気/炭酸ガス改質-スラリー層FT 反応プロセスの国産技術確立を目指して、パイロットプラント実験が行われているほか、気相・液相に次ぐ第3の反応相である超臨界相反応プロセスが開発されてい図2・12 シェル社のSMDS プロセスる。以下に、現在商業稼動しているプロセスの概要を述べる。. サソール社流動層プロセス・スラリー層プロセス南アフリカ共和国のサソール社はドイツで開発された鉄系触媒と多管熱交換型固定層反応器およびアメリカで開発された循環流動層の反応器を導入して1955年から操業を開始した。触媒はいずれも鉄触媒であり、固定層反応器(fixed bed reactors)では沈殿鉄触媒を、流動層反応器(fluidized bed reactors)では溶融鉄触媒を用いている。その後、よりコンパクトで運転の容易な固定流動層反応器が開発され、1999年に直径10m、生産能力15000bbl/dの反応器に置換えられた。一方、固定層反応器は1基当たりの生産量が1000bbl/dと少なく、また運転法も複雑であったため、第二次大戦中に開発されたスラリー層反応器(slurry reactors)を工業化した。生産能力は2500bbl/dであり、10000bbl/dの反応器も実用化の予定である。表2・7にサソール社のFT 合成プロセスの製品組成を示す。現在、スラリー層反応器(直径5m)は鉄系触媒を用いて1基が運転中である。コバルト系触媒も開発しており、ナイジェリアおよびカタールで、天然ガスを原料とするコバルト系触媒を採用したスラリー層プロセスによるGTLプロジェクトを進めている。. シェル社SMDS プロセスシェル社では、1993年よりマレーシアのサラワク州ビンツルにおいて、天然ガスから灯・軽油を製造するSMDS プロセス(Shell middle distillate synthesisprocess)を稼動させている。規模は、原料天然ガス270万m/d、製品油1万2500bbl/d(47万t/y)である。SMDS プロセスフローを図2・12に示す。合成ガスの製造には天然ガスの部分酸化プロセスを採用し、FT 合成では触媒にCo-ZrO/SiO系を用い、反応器は固定層である。このプロセスの特徴として、FT 反応における連鎖成長確率が高い触媒を新規に開発し、ワックスを中心とする重質留分が高選択率で得られるようになった点と、さらにそれを第二段めの水素化分解装置によって中間留分に転換する方法によって、灯・軽油の収率を向上させている点が挙げられる。ビンツルのSMDS プラントは、中間留分製造プラントとしては規模が小さすぎて採算に合わないが、ワックスの一部を水素化分解せずに精製して潤滑油原料等に販売することで経済性を確保している。シェル社では、スラリー層反応器の開発も実施しており、インド表2・7 サソール社のFT 合成プロセスによる製品組成スラリー層プロセス(低温)固定流動層プロセス(高温)メタンC2~C4オレフィンC2~C4パラフィンガソリン中間留分(ディーゼル)重質油とワックス水溶性含酸素化合物ネシアやイランでも大型プラントの建設を計画している。d. メタノール合成(methanol synthesis)技術メタノールは沸点が64.65°Cの、まさに常温で液体の物質である。メタノールは現在、ホルムアルデヒド、酢酸、その他の化学品原料として年間約2300万t使用されているほか、最近ではガソリンのオクタン価向上剤としてt-ブタノールとのエーテル(MTBE)に転換され、その消費量が急増している(1999年のMTBEの世界生産量は2000万t以上と推定されているが、特にアメリカでの地下水汚染問題があり、今後のMTBE生産量は不透明である)。一方、このような化学原料あるいは燃料添加剤用途のほか、その優れた燃焼特性から、クリーンな石油代替燃料として、環境保全、エネルギー資源の多様化の面で期待されており、メタノール発電、メタノール自動車などの燃料用途としての検討が行われている。合成ガスからのメタノールの製造は、Cu-Zn混合酸化物を主体とする三元触媒を用い、気相230~260°C,6~10MPa程度の条件で操作される。反応を次式に示す。CO+2H=CHOH+90.4kJ/mol(2・10)CO+H=CO+HO-41.0kJ/mol(2・11)図2・13に一般的なメタノール合成プロセスを示す。現行技術としてのメタノール合成プロセスでは、合成ガスの製造に水蒸気改質法が用いられ、メタノール合成については技術的にはアンモニア合成プロセスと同様に成熟した段階にある。式(2・10)から明らかなように、合成ガスからのメタノール合成反応は発熱反応であり、反応熱を適切に除去し、さらに有効に利用することがプロセス全体のエネルギー効率の向上となる。そのため、各社が考案した種々のメタノールプロセスの特徴はこの点に集中している。化学用メタノールの価格は市場が小さいために需給バランスの変化に大きく影響されて数年おきに乱高下する傾向があり、メタノールを燃料用として使うためには、大量に安価かつ安定に供給する必要があるが、現行のメタノール製造プロセスではこれにこたえるコストダウンを図ることは次の点で難しい。(1) 間接転換法に共通な主要設備である合成ガス製造プラントのコストが高く、これがメタノール合成コストを引き上げている。大型化によるコスト削減を図ろうとしても、技術上の問題から現在の最大規模2500~3000t/d程度が上限となっている。(2) この反応は平衡的に不利であるため、反応器出口中のメタノール濃度は5~15%程度であり、大量の未反応合成ガスを循環する必要がある。したがって、技術開発項目としては、合成ガス製造プラントのコスト低下、メタノール合成反応器の小型化、合成ガスのワンパス転化率の向上によるガス循環量の低減化、プラントの大型化などが必要である。このような観点から、さまざまな新たなメタノール製造技術の開発が行われている。これらの一例を以下に示す。なお、現図2・13一般的なメタノール合成プロセス5―29在採用されているメタノール合成触媒は、プロセスのいかんにかかわらずすべて三元触媒となっており、新規触媒の開発は発表されていない。(1) 合成ガス製造工程(改質器)の改良ICI社およびケロッグ社による熱交換器型改質器の開発・実用化が検討された(上述)。(2) メタノール合成用新型固定層反応器メタノール合成の反応器は温度制御が大きな課題である。現在の反応器の主流は、触媒層間に冷合成ガスを導入して冷却する中間クエンチ型、多数の反応管の外部より反応熱を水蒸気として回収する多管熱交換等温型である。最近、多熱交換型反応のチューブ側に冷却剤を返す等温単一型反応器、反応器内の圧力損失を最小にするラジアルフロー型、さらに供給ガスの予熱をメタノール合成の反応熱により行う、自己熱交換型反応器が提案、実用化されており、1反応器当たり日産5000t程度の反応器の建設が可能とされている。東洋エンジニアリング(株)、リンデ(Linde)社および三菱ガス化学(株)/三菱重工業(株)の各社による合成反応器の開発・実用化が進められている。(3) 固定床反応器以外の反応システム商業プラントとして稼動しているのは固定層反応器であり、さらなる大型化を可能にする合成システムとして、次のような固定層以外の反応システムの開発研究が進められている。(a) 気相流動層方式:三菱ガス化学(株)が開発したもので、メタノール合成の反応熱は反応器内に設置した水管を通し水蒸気として回収し、メタノール合成用触媒は反応器内に設けられたサイクロン等により回収して、流動部に戻すシステムである。効率的な反応熱の回収とともに、大型化が容易、圧縮が少なく動力の削減が可能、また運転中に触媒の補給・交換が可能となるなどの特徴がある。反応器1基の能力として5000t/d以上の大型化を目標としている。(b) 液相流動層方式:アメリカ、ケムシステムス(ChemSys-tems)社では、粉末状メタノール合成触媒を鉱油中に分散させたスラリーを触媒層とし、これに合成ガスを吹込んでメタノール合成を行う、液相流動層(懸濁液相法、スラリー法)によるメタノール合成システムを開発した。このプロセスの特徴は、反応器の温度抑制性が高いこと、高濃度のCOを含有する合成ガスを使用できること、触媒の活性劣化が少ないことなどである。このプロセスは大型化も容易であり、燃料メタノールの製造法として有望と考えられており、エア・プロダクツ(Air Products)社が開発・実用化に取り組んでいる。(c) 低温液相方式:アメリカ、ブルックヘブン(Brook-haven)国立研究所では、1980年代にNaH-RONa-M5―30エネルギー供給システム(OAc)(ここでM は主としてNiを、またR はC1~C6のアルキル基である)よりなる触媒を、極性溶媒に溶解またはスラリー化し、90~130°C,1~3MPaで合成ガスから転化率70~90%、メタノール生産性40~50g-mol/hr・kg-catでメタノールを合成することに成功している。この画期的な低温・高転化率のメタノール合成法は、従来のメタノール生産プロセスを革命的に変化させ、プラント建設費の低下とエネルギー消費量の低減が予測され、世界中の関心を集めた。しかし、その後、この触媒系が炭酸ガスや水の共存によって容易に被毒されることが明らかとなり、その後の開発は進んでいない。e. ジメチルエーテル合成(di-methyl-ether synthesis)技術ジメチルエーテル(DME)はメタノールの脱水縮合生成物であり、沸点-25.1°C、燃焼熱28.8MJ/kg、毒性はLPG 並みの安定な物質で、取扱いが容易である。DMEは種々の化学物質に対する高い溶解性をもつことから、エアゾール噴射剤、溶剤、溶媒としておもに用いられており、極めて低毒性であるとともに環境に優しい物質と評価されているが、今のところ年間消費量は12万tにすぎない。しかし、その燃焼速度がメタノールと同程度、セタン価55~60程度であり、容量当たりの燃焼熱が高く、ディーゼル油を除けば最も相対燃料容量が小さいことから、LPG 代替あるいはすすやNOの発生の少ない超クリーンディーゼル燃料としての利用が期待されており、今後需要が増加すると予想されている。現在、アメリカ、ヨーロッパ、日本で工業技術の開発が行われている。DMEはメタノールの脱水反応で容易に合成できる。例えばメタノール合成触媒と、メタノール脱水触媒との混合物である複合触媒表2・8 DME直接合成プロセス開発プロジェクトの比較対象原料ガス石炭ガス、天然ガス石炭ガス天然ガス原料ガス組成(H/CO)0.7反応器形式スラリー層反応器スラリー層反応器固定層反応器反応温度250~280°C250~280°C210~290°C反応圧力5~6MPa5~10MPa7~8MPa反応式3CO+3H→CHOCH+CO2CO+4H→CHOCH+HO2CO+4H→CHOCH+HOワンパス反応率55~60%33%18%最終製品DME:99%DME+メタノール(DME:30~80%)DME+メタノール(DME:60~70%)開発状況1989~:ビーカ1995~:50kg/d小型ベンチ1997~:5t/d大型ベンチを用いて合成ガスの生成を行うと、次の反応が進行する。2CO+4H→2CHOH(2・12)2CHOH →CHOCH+HO(2・13)CO+HO→CO+H(2・14)2CO+4H→CHOCH+HO(2・15)3CO+3H→CHOCH+CO(2・16)式(2・15)は式(2・12)と式(2・13)の、式(2・16)は式(2・12)~(2・14)の、総括反応式である。DMEがメタノールの脱水反応のみで生成する場合[式(2・15)]はH/COモル比2のガスからDMEと水が生成するが、この反応にシフト反応[式(2・14)]を加えると、H/COモル比1の合成ガスからDMEと炭酸ガスが生成する[式(2・16)]ことがわかる。式(2・16)の反応は、図2・14より明らかなように、平衡的にはメタノール合成反応よりはるかに有利であり、実用化に対して有用なプロセスになりうると期待されている。開発中の主要なプロセス技術を表2・8に示す。プロセスの構成は、DME合成反応器以外は、メタノール合成プロセスと基本的には同じである。DME合成触媒は、メタノール合成触媒と脱水触媒を組合わせたものであり、反応平衡からはメタノール合成の圧力(8~12MPa)と比較すると、低い圧力(4MPa)でも実用的なプロセスが可能である。触媒系は、商用化されたメタノール合成触媒とアルミナ系の脱水触媒が用いることができるが、アルミナ系の触媒では触媒活性の低下が大きいために、エア・プロダクツ社では独自の脱水触媒を開発している。また、発熱を伴う反応であるので、熱の除去方法が課題となる。トプソー社の反応器は、多段・多塔の固定床反応器と中間冷却器から構成されているが、装置として複雑なものとなっている。エア・プロダクツ社および日本鋼管(株)はスラリー反応器を採用している。
