# 2・4・2 転換技術

> **章**: 第2章 エネルギー資源
> **節**: 2・9 )。

a. 液化わが国における石炭液化技術開発は、サンシャイン計画のもと新エネルギー・産業技術総合開発機構(NEDO)を中心としてわが国独自の石炭液化技術の開発を行ってきた。石炭液化の原理とNEDOで実施されてきた石炭液化(coal liquefaction)法[褐炭液化(brown coal liquefaction)およびれき青炭液化(bituminous coal liquefaction)]について以下に述べる。. 石炭液化の原理石炭は石油(分子量200~300)と比較して平均分子量が2000~3000と極めて大きいために固体となっている。また、炭素に対して水素の比率が少なく、水素の一部が酸素に置換わっているなどの特徴をもっている。石炭液化とは、図芳香族環を中心とする構造単位体程度に分解し、分子量を数百以下に小さくし、これに水素を添加し、炭素原子数に対する水素原子数の比(原子比H/C)を石油相当の2程度まで増大させ、分子構造的にもパラフィン(脂肪族)炭化水素、ナフテン系炭化水素に近づけるものである。同時に酸素、窒素、硫黄などのヘテロ元素が除去される。. 褐炭液化1980年の日豪政府間における協議に基づき、1984年ヴィクトリア州モーウェルの褐炭を対象とした液化プロセス(BCLプロセス)の開発を目的とし、技術開発が開始された。図2・15自走枠とドラムシアラを用いる長壁式採炭(太平洋炭鉱の採炭現場)図2・16 石炭液化の原理1984年から約6年間ヴィクトリア州モーウェルに建設した50t/d(t/日)パイロットプラントの運転研究を通じて、実用化に備えてのデータが取得された。オーストラリアにおける褐炭液化50t/dパイロットプラントの運転終了後、1993年からはBCLプロセス(BCL process)のさらなる改良・改善を進めるために、0.1t/d連続液化試験装置を用いた高活性触媒の開発、液化反応条件の最適化、製品液化油の品質改良等に関する研究が開始された。その結果、高品位の製品液化油を高いエネルギー効率のもとに、高収率で製造できるなどの開発項目を実現した改良BCLプロセスが確立された。図2・17に改良BCLプロセスフローを示す。. れき青炭液化第二次石油危機以来個別に行われてきたれき青炭液化技術開発は1983年NEDOL法として統合され、本格的な技術開発が開始された。150t/d規模のパイロットプラントに先んじ、その支援研究として1t/dのPSU(Process SupportingUnit)が建設され、1989年度から10年間幅広い条件で試験された。運転を通じて、NEDOL法(NEDOL process)の安定性および総合運転性が確認された。また、炭種ごとの最適運転条件の把握、反応の進行状況の把握、反応器内での流動状態の把握等を通じて、NEDOL法の最適化を行い、パイロットプラントの運転研究および今後の大型化に向けての貴重なデータが取得された。なお、スケールアップのステップとしては、オートクレーブから小型連続装置および1t/d PSU を経て150t/d規模パイロットプラントと段階を踏み、それらの装置の相関関係(特に、パイロットプラントとPSU との相関関係)を把握し、2500~5000t/dの実証プラントの概念設計あるいは設計へと進むためのデータが蓄積された。150t/dパイロットプラントについては、1996年から約2年半にわたり運転が行われ、1998年秋に予定どおりすべての運転が終了した。図2・18にNEDOL法プロセスフローを示す。パイロットプ図2・17 改良BCL プロセス図2・18 NEDOL 法プロセスラントの運転では、支援研究および基盤研究の成果が最大限に反映され、効率的な運転計画・データ取得計画が策定され、今後の実用化に備えての十分なデータが取得された。基盤研究、支援研究およびパイロットプラントの運転を通じて得られたすべてのデータが、実用化に備えて技術パッケージとしてまとめられている。150t/d規模パイロットプラントでの研究開発を行うに当たり、海外の技術開発動向、これまで行ってきた技術開発の成果等を十分に踏まえ、開発目標が設定された。設定された開発目標および達成度は表2・12のとおりである。パイロットプラントの運転を通じて、これらの目標が達成され、世界で最新鋭の石炭液化技術が確立された。b. ガス化石炭ガス化(coal gasification)は、石炭を発電用、産業用、都市ガス用等の燃料ガスおよび水素等に容易に転換できる合成ガスの大量安定供給を目的としており、その用途に応じて各種のガス化技術がある。石炭ガス化においては、幅広い炭種を対象とし、高灰分、高水分、低発熱量といった制約をもつ低品位炭等を処理することができることから、石炭資源の利用範囲の拡大をもたらす重要な技術といえる。石炭ガス化技術の流れを図2・20に示す。新エネルギー・産業技術総合開発機構(NEDO)において実施してきた石炭ガス化技術開発について以下に記す。. 噴流床石炭ガス化(entrained bed coal gasification)発電プラント開発本技術は、石炭火力発電の高効率化を目指したコンバインドサイクル発電技術である石炭ガス化複合発電技術(IGCC)である。石炭は、ガス化炉にて石炭ガスとなり、ガスター表2・12 パイロットプラントの開発目標と達成状況開発目標項目目標達成状況1. 液化油収率運転基準炭において、軽・中質油収率で50wt.%以上、全液収率で54wt.%以上運転基準炭で、軽・中質油収率51wt.%、全液収率で58wt.%を達成2. スラリー濃度スラリー中の石炭濃度を40~50wt.%50wt.%で安定運転達成3. 触媒添加量硫化鉄系触媒の添加量を乾燥炭基準で2~3wt.%1.5~3wt.%の範囲で運転4. 連続運転時間運転基準炭において1000時間以上運転基準炭で80日間(1920時間)の連続運転達成5. 炭種の範囲3炭種以上アダロ炭、タニトハルム炭および池島炭で運転を実施図2・20 石炭ガス化技術の流れ5―33ビンにて燃焼され、発電に供される。熱回収により発生した蒸気は、蒸気タービンに導かれて発電用に使用される。この組合せによって単一サイクルでは達成できない高効率を得ることができる。NEDOでは1986年度から福島県いわき市において石炭処理量200t/dのパイロットプラントを用いた試験研究を実施してきた。1995年度には789時間の連続運転に成功するなどの成果を収め、1996年度に開発を終了した。1997年から2年間、石炭ガス化複合発電の実証機・商用機へのニーズに適合したシステムを選定するためのフィージビリティスタディおよび実用化に向けた個別システムの技術検証を目的とした要素研究を実施した。本研究開発の成果を受け、現在、東京電力を中心として設立された(株)クリーンコールパワー研究所(CCP研究所)がIGCCの実証機(25万kW)プロジェクトを実施している。. 石炭利用水素製造技術開発(HYCOL)石炭利用水素製造技術開発(HYCOL)は、石炭からクリーンで利用分野も広い水素を製造するための石炭ガス化技術である。微粉炭化した石炭は、酸素とともにガス化炉に供給され、高温で水素と一酸化炭素に分解される。さらに一酸化炭素を水蒸気と反応させ、シフト反応によって水素と二酸化炭素に変成し、二酸化炭素、硫化水素等を除去することにより、純粋な水素を得ることができる。千葉県袖ヶ浦市に50t/dのプラントを建設し当初の目標を達成し、開発は1994年度に終了した。本技術の成果は、現在実施されている燃料電池用石炭ガス製造技術開発に引き継がれている。図2・19石炭ガス化燃料電池複合発電(IGFC)フロー5―34エネルギー供給システム。 燃料電池用石炭ガス製造技術開発(EAGLE)21世紀には溶融炭酸塩型燃料電池(MCFC)や固体電解質型燃料電池(SOFC)等の高効率な直接発電技術の実用化が考えられ、石炭ガスを燃料として、蒸気タービン(steam turbine)・ガスタービン(gas turbine)・燃料電池(fuel cell)という3種類の発電技術を組合わせた石炭ガス化燃料電池複合発電(IGFC)は、従来の微粉炭火力に比べ飛躍的に効率の向上が見込まれることから、その開発が期待されている。図2・19にIGFCプラントのプロセスフローを示す。本技術開発は、石炭から燃料電池に供給可能なガスの製造技術を確立することを目的に、ガス化炉および精製システムの開発を行う。パイロットプラントによる運転研究として、福岡県北九州市に建設した150t/dのパイロットプラントにおいて、2002年度から2006年度にかけて運転研究を実施している。また、支援・調査研究として小型試験炉による要素試験、実用化FS 等を実施している。図2・21 ARCH ガス化炉の概念図図2・22 ARCH プロセス概略フロー表2・13 国別ウラン資源量推定追加資源I確認資源≦$40/kgU≦$80/kgU≦$130/kgU≦$40/kgU≦$80/kgU≦$130/kgUオーストラリア―――――ナミビア―――――調整後合計*回収可能資源。 石炭水素添加ガス化技術開発将来、天然ガスの供給が逼迫することが予想されることから、世界的に偏在することなく豊富に存在する石炭を原料として、代替天然ガス(SNG)を低廉かつ大量に供給することができる石炭水素添加ガス化技術の2010年代後半の実用化を目指して、要素技術開発を実施した。石炭水素添加ガス化技術は、微粉砕した石炭をインゼクタで水素・酸素ともに供給し、高温高圧化で水素と反応させて代替天然ガス(メタン)を直接製造する技術であり、既存の石炭SNG 製造技術と比較して効率が非常に高く、ベンゼン等の油分が併産できる。ARCH(次世代急速石炭水素添加)ガス化炉の概念図を図2・21に、プロセス概略フローを図2・22に示す。1996年度から2000年度にかけて、石炭水素添加ガス化炉の開発として、小型試験装置による知見の取得、インゼクタの開発を行った。また、ガス化炉周辺技術の開発として、チャーの流動冷却抜出し技術の開発、高濃度粉体輸送試験、次期装置の概念設計等を実施した。さらに、水素添加ガス化反応機構を解明するための各種試験等を実施し、また社会適合性に関する調査研究を実施した。その結果、50t/d規模までの耐久性に優れる外部混合式インゼクタの設計が可能となった。
