# 2・5・1 ウラン資源とトリウム資源

> **章**: 第2章 エネルギー資源
> **節**: 2・5 原子燃料

a. ウラン資源。 資源量1965年以来、経済協力開発機構原子力機関(OECD/NEA : OECD Nuclear Energy Agency)と国際原子力機関(IAEA : International Atomic Energy Agency)は共同で2年ごとに『ウラン:資源、生産、需要』(通称『レッドブック』)を出版している。レッドブックでは、各国からの報告をもとに、世界のウラン資源量が集計されている。そこでは、在来型ウラン資源を、回収コストにより三つに区分するとともに、資源量の確度により四つ[確度の高いものから順に、確認資源(RAR : reasonablyassured resources)、推定追加資源I(EAR-I: estimated addi-tional resources category I)、推定追加資源II(EAR-II)、期待資源(SR : speculative resources)]に分類している。このうち、確認資源と推定追加資源Iは発見済みの資源であり、両者を合わせて在来型既知資源と称される。推定追加資源IIは既存鉱床の地質的延長に存在が推定される資源で、期待資源は特定の地質鉱床地帯の中に期待される未発見資源である。推定追加資源IIと期待資源を合わせて未発見資源と呼ばれる。在来型既知資源未確認資源推定追加資源II既知資源合計期待資源≦$130/kgU%≦$80/kgU≦$130/kgU≦$130/kgU 未区分合計カザフスタンカナダ南アフリカnaアメリカna―――ブラジル―ロシアウクライナ―ウズベキスタンニジェールモンゴルnaその他合計表2・14 世界のウラン資源(単位:1000tU)未発見資源在来型既知資源コスト区分推定追加資源II期待資源確認資源推定追加資源I在来型既知資源合計≦$130/kgU($50/lbU 30)≦$80/kgU($30/lbU 308)≦$40/kgU($15/lbU 308)>1534>552>2086コスト区分なし注:$40/kgU 以下については、アメリカ等が報告していない。図2・23 世界のウラン資源量の推移(1) 在来型既知資源(KCR : known conventional resources)レッドブック2000年版による在来型資源量を表2・13に示す。主要なウラン資源国の資源量を表2・14に示す。$130/kgU 以下の在来型既知資源は、国別に資源量の順に、オーストラリア、カザフスタン、カナダ、南アフリカ共和国、アメリカで、この5箇国で全体の2/3を占める。$130/kgU 以下の在来型既知資源の回収可能な量は393万tU で、これを、単純に現在の全世界の年間需要量約64000tU で割ると、静的耐用年数61年が得られる。ただし、現在、世界の年間生産量は年間必要量の6割に満たず、残りは二次的供給(在庫の取崩しや解体核の転用など)により補われている。未発見資源を既知資源に変える探鉱活動とともに、このような二次的供給が、資源の耐用期間を長くする要因となる。図2・23に1967年版以降のレッドブックのデータに基づく、旧東側諸国を除く世界の資源量の集計とその推移を示す。(2) 非在来型資源(unconventional resources and other ma-terials)副産物として回収可能な資源、および非常にウラン含有率の低い資源は非在来型と称され区別されている。経済的な重要性が低く調査が不十分なために、資源量の見積もりが困難であるが、1993年版レッドブックでは暫定的に710万tU を計上している。なお海水ウランは広義の非在来型資源ともいえるが、レッドブックの統計の対象とはなっていない。(3) 海水ウラン(uranium from seawater)世界の海水は5―35約40億tU を含有すると推定されている。海水ウラン回収の研究は1960年代に始まり、ウラン価格の高騰した1970年代には英、独、伊等各国で技術開発が行われた。日本ではウラン価格の低下した1980年代以降も組織的な研究が続けられてきた。ウラン1tを海水(ウラン濃度は3ppb)から回収するためには、約3億t以上の海水を必要とする。このため技術開発の主要な課題は、効果的な吸着剤の開発・改良、および効率的なウラン回収システムの開発である。. 鉱物・鉱床・鉱山ウランは大陸性地殻中に平均1.8ppm含有されると見積もられている。岩石の構成元素としては微量元素に属すが、金などの希少元素と比べればはるかに存在度が高く、比較的普遍的な元素といえる。このウランが地下の物理化学的な環境変化の過程により、ウラン鉱物という単位で、通常数千倍以上に濃集し、経済的に採掘できるような濃集部を鉱床と呼び、これら鉱床が開発されれば鉱山となる。価格が非常に低下している現在、特殊なタイプの鉱床を別として、平均品位が0.3%U 程度を超える鉱床でないと開発の対象とはならなくなっている。(1) ウラン鉱物(uranium mineral)ウランを含有する鉱物は約230種で、うち約160種がウランを本質的な構成元素とする鉱物である。ウランのイオンは4価(ウラナス)と6価(ウラニル)をとるが、4価イオンを含む鉱物を一次鉱物(primary miner-al)、6価イオンを含む鉱物を二次鉱物(secondary mineral)と称する。二次鉱物は一次鉱物が地表付近で酸化されて二次的に生成されることが多いため、そのように呼ばれる。一次鉱物は、閃ウラン鉱など11種が知られている。ウラン生産上は、一次鉱物、特に閃ウラン鉱(ウラニナイト:UO、俗称ピッチブレンド、れき青ウラン鉱)が量的に重要である。二次鉱物は黄色ないし黄緑色を呈するもの、紫外線を当てると蛍光を発するものが多い。種類は多く、随伴する陽イオンによって含水酸化物、アルカリおよびアルカリ土類含水酸化物などに分類される。ウラノフェン[(HO)Ca(UO)(SiO)・3HO]、リン灰ウラン石[オーチュナイトCa(UO)(PO)・8-12HO]などがある。4価のウランは水に溶けにくいが、6価のウランは炭酸錯イオンなどの形で水に溶けやすい。このため、酸化還元反応と地下水や熱水の動きにより、多様な種類のウラン鉱床が形成される。(2) ウラン鉱床(uranium deposit)と鉱山ウラン鉱床は以下のように、おおよその経済的優位性の順に便宜上15のタイプに分類されている。主要なものは、不整合関連型鉱床(uncon-formity-related deposits)、砂岩型鉱床(sandstone deposits)、石英中れき岩型(quartz-pebble congromelate deposits)、鉱脈型鉱床(hydro-thermal vein deposits)、角れき岩複合型鉱床(brecciacomplex deposits)、火成岩型鉱床(intrusive deposits)である。現在のところ探査対象となっているものは、最も品位の高く鉱量の多い不整合関連型に限定されている。不整合関連型鉱床は、1960年代後期にカナダ、サスカチワン州北部のアサバスカ盆地(Ath-abasca basin)やオーストラリア北部準州のアリゲーターリバー地域(Alligator Rivers area)で初めて発見された。それまでの鉱床タイプに比べ、品位が高く(平均品位で0.2~20%U)、単一鉱床当たりのウラン量も多い(数千~20万tU)、極めて特異な鉱床タイプといえる。この鉱床タイプの発見によって、1980年代以降のウラン探鉱開発が、ー部の砂岩型鉱床等を別として、ほぼこのタイプのものに限られていった。代表的な鉱床としては、カナダのキーレイク(Key Lake)、シガーレイク(Cigar Lake)、マッカーサーリバー(McArthur River)、キガヴィック(Kiggavik)、オーストラリアのレンジャー(Ranger)、ジャビルカ(Jabiluka)等がある。アサバスカ盆地の鉱床の模式断面図を図2・24に示す。鉱床の生成年代は16~13億年前である。この時期は、海棲生物の活動により大気中の酸素濃度がすでに現在と同じレベルに達していた。一方、植物はまだ陸上に進出しておらず、大陸の表層および内陸の堆5―36エネルギー供給システム図2・24アサバスカ盆地の不整合関連型鉱床の模式断面図図2・25 天然ウランのスポット価格の変遷積盆地は強く酸化されていた。このため、ウランが表層の岩石から溶脱され、堆積盆地内の地下水循環系へ供給されやすい環境下にあり、酸化還元境界をなす堆積盆の基底(不整合)に鉱床が生成される条件が整っていた。このことが、限定された地質時代の特定の地質環境に、このタイプの鉱床が形成された要因と考えられる。. 市場世界におけるウランの組織的な探査・開発は1940年代に始まった。当初、ウランは希少な資源と考えられており、冷戦構造が深刻化する中、1950年代から1960年代初頭にかけてアメリカなど政府主導の探鉱開発が行われ、生産物は軍事用に供された。結果的に、資源量が増大し、この時期にその後の原子力発電のための資源ベースが蓄積されたともいえる。原子力発電の導入が本格化した1960年代後期以降、ウランの市場はその時々の政治・経済状況等を反映して激しく変化してきた(天然ウランのスポット価格の変遷、図2・25)。天然ウランのスポット価格は、2002年12月末時点で7$という最安値から多少もち直した$10/lbU 308(1978年の最高値43.40$の4分の1)前後の水準にある。価格低迷の原因は供給過剰にあるが、そのおもな要因は、ロシア等旧東側諸国の天然ウラン在庫の西側市場への放出、ロシアの解体、核の希釈による低濃縮ウランの販売、電力会社の余剰在庫の取崩し等の、いわゆる二次的供給の増加である。レッドブックによると、1999年の全世界の年間ウラン必要量は約61600tU、これに対して鉱山からの生産量は約34200tU で、一次的供給(鉱山生産)量は、年間ベースで必要量の6割に満たない。低迷する市場価格の影響を受けて、1997年以降、鉱山の閉鎖・休止・減産・新規開発計画の延期や見直し等が相次ぐ中、ウラン資源産業の企業買収・統合による寡占化も進み、カナダのカメコ(Cameco)社とフランスのコジェマ(Cogema)社の上位2社で全世界の生産量の5割弱を占めている。2000年の時点で、世界的に見てもウラン探鉱を実施しているのは、少数の小企業を除くと、この2社だけとなっている。二次的供給の比重が大きい市場構造は、今後10年間以上継続するものと予想されるが、それ以降には、低コストの大鉱山も鉱量が減耗していくため、新規鉱山の探鉱・開発が継続されなければ、2010年代には低廉で安定的な天然ウラン供給に支障をきたすと推測される。探査対象が深部へ移行してきたことや、開発に伴う環境審査の強化などのため、探査開始から生産に至るまで合計20年程度を要するなど、リードタイムがいっそう長期化していることをよく認識しておく必要がある。b. トリウム資源(thorium resource)天然に存在するトリウムのほとんどはThで、Thは中性子捕獲により核分裂性の同位体であるU になる。したがって、トリウムをエネルギー資源として利用するには、原子炉において中性子を照射してU を作った後、再処理によりU を取出し核燃料とする、すなわちTh-U サイクルを確立する必要がある。トリウムの核燃料としての可能性は古くから知られているが、その実用化は達成されていない。現在、トリウム資源がウラン資源よりも多いインドだけが、核燃料としてのトリウム利用の開発に積極的である。トリウムの大陸性地殻中の平均含有量は、ウランの約4倍に当たる7ppmであるが、ウランと異なり水に溶けにくいため、その濃集過程は、マグマにおける鉱物および元素の分別作用と、表層での漂砂鉱床形成の二つの過程に限られる。このためトリウム資源は、火成岩(特にカーボナタイトや過アルカリ岩などの特殊な貫入岩)に伴うものか、海浜ないし河口の砂に含まれる重鉱物に限定される。鉱物として量的に重要なのはモナザイトとバストネサイトで、前者は希土類のリン酸塩鉱物、後者は希土類の炭酸フッ化鉱物である。エネルギー資源としての利用の見通しがないため調査が不十分で、レッドブックでは1986年版を最後にトリウム資源に関する報告がなされていない。これによれば旧東側諸国を除く世界のトリウム資源量(ただしコスト$80/kgTh未満のもの)として、確認資源量約66万tTh、推定追加資源Iとして約90万tTh、推定追加資源IIとして約86万tThを計上している。資源量の多い国は、トルコ、ブラジル、アメリカ、ベネズエラ等、また、インドはコストおよび資源量確度が未分類の資源として、40万tThを報告している。
