# 2・6・3 風力エネルギー

> **章**: 第2章 エネルギー資源
> **節**: 2・23 より、パラグアイとノルウェーでは水力発電量が総発電量の

自然風はつねに変動しており、風をエネルギー源として利用する場合にはその精度の高い評価が重要である。高層建築物、タワー、あるいは長大橋などの設計で対象となるのは風速20m/s以上の強風であり、大都市や大規模工場地帯の高濃度大気汚染に関係するのは3m/s程度の弱風である。そして、風力エネルギー利用になると、風車の耐風設計の問題を別にすれば、対象となる風速はおおよそ3~15m/sの範囲である。このように、風の研究には、その目的によってそれぞれ特徴がある。ここでは、風力エネルギー利用技術に必要な風の諸性質について調べるとともに、利用可能な風力エネルギーについても述べる。a. 自然風(natural wind)の特性風力エネルギー利用のために、風力発電機や風力揚水ポンプを設置する場合、その計画、設計、運転の各段階において、種々の気象情報が必要となる。一般に風力エネルギー利用に必要な気象情報を表2・24に示す。. 風速の変動スペクトル(power spectrum of wind)自然風の風速を実測すると、絶えず変化しており、いろいろな周期の変動風(fluctuation of wind)の合成であるとみなせる。その各周期成分の変動風速(fluctuation of wind speed、平均風速からの偏差)のエネルギーと全周期の変動風速のエネルギーとの比から、図2・33のようなスペクトルが得られる。これは1957年にファン・デア・ホーヴェンによってなされた著名な研究で、図2・33から周期1~2minおよび12~15h(日変化)と100h(4~5日で、高気圧と低気圧の通過に伴うもの)の変動エネルギーが圧倒的に大きいことがわかる。つまり、風車は1~2minごとに大きな風力エネル表2・24 風力エネルギー利用技術に必要な気象情報区分項目風速毎時または3hごとの風速(10min平均)、日・月・年の平均、度数分布、継続時間、最大10min平均風速と最大瞬間風速の再現期待値(確率風速)、突風率、乱れの強さ、パワースペクトル、高度分布、平常時および強風時の鉛直シア(vertical shear)風向度数分布(ウインドローズ)、卓越風向(prevailing winddirection)、風向シア、風向の変動その他気温、湿度、気圧、降雨量、降雪量、積雪量、着雪、着氷、霧、ひょう、雷(空電、落雷)、空中塩分、台風経路、竜巻、風食、風による樹木の変形(deformity of trees by wind)、風向風速の予想技術ギーの変化を受ける。エネルギーの小さい3minから4hの周期の間はスペクトルギャップといわれる。したがって、スペクトルの概念が明らかにされる以前から、平均風速は経験的に10min平均をとることが多かったのであるが、合理的であったといえる。. 風速の日変化(diurnal variation of wind speed)、風速の季節変化(seasonal variation of wind speed)、風速の経年変化(annual variation of wind speed)風は短時間のうちに絶えず変化しているが、風の吹く原因などによりある種の傾向が見られる。風速の日変化として図2・34(a)に示す例のように、日中に最大となる場合が多いが、これは日中に地表付近の空気が温められて大気が不安定となり上層の空気が混じり合うために起こるもので、特に海岸地域では、春から秋にかけての日中の強い海風の影響もあり、このような傾向を示すことが多い。また、地表から100m以上の高さでは、逆に日中に最小となり、島嶼では風速の日変化は非常に小さい。わが国における風速の季節的変化は、冬の強い季節風により、山岳、島嶼、日本海側で図2・34(b)に示す例のように冬に強く、内陸や太平洋側沿岸地方では季節差が小さいという特徴を示す。さらに、図2・34(c)に示す例のように、比較的長期間の年平均風速についても同様に変動する。これは各年の天候の変化や気候変動によるもので、一般に平年値(30年間の平均値)の±10%の範囲内で変化するといわれている。. 地上高と風速風車によるエネルギー取得量の予測には、風車設置地点での風車ハブ高さ(回転中心)における風速を正図2・33 風速の変動スペクトル(a) 風速の日変化(b) 風速の季節変化(c) 風速の経年変化図2・34 風速の日変化、季節変化および経年変化図2・35 地表粗度(surface roughness)と風速分布(wind speed distribution)表2・25 地表状態による粗度係数z地表状態z[cm]雪面0.1~0.5短い草地1~4長い草地、麦畑4~8高さ10mの雑木林50~100郊外100~200都市内100~400海面(波の状態による)0.001~0.5表2・26 地表状態によるべき指数地表状態非常になめらかな面、静かな海面など平野・草原森林・高い建物のない市街地大都市の郊外周辺大都市の中心付近確に知る必要がある。したがって、観測高さとハブ高さが異なる場合には風速の補正が必要で、図2・35に示すように、地表面の摩擦が影響するため、地表の状態により異なってくる。観測風速から風車ハブ高さの風速を求めるには、地上からの高さによる補正を行う必要があり、平地の観測高さでの風速と任意の高さ(ハブ高さなど)での風速の関係は次の対数法則またはべき法則で表される。風力利用の場合には、=10mの場合、>10mならば、=2.5が推奨されている。地形が複雑な場合には上の法則から大きく外れるので、正確には実測によらねばならない。. 風向の変動(variation of wind direction)自然風は風速ばかりでなく風向も絶えず変化する。ある期間における各方位別の風向の出現率(頻度)を、放射状のグラフに表したものを風配図(wind rose、ウインドローズ)と呼ぶ。図2・36に年間の風配図の例を示す。ある期間に最も頻繁に現れる風向を卓越風向といい、図風向の変動の幅(角度)は、地表の粗度と地上高によって定まる。風車設計のために作成された風向変動推定用の図の例を図5―45図2・36 年間の風配図(例)図2・37 風向変動幅の積算確率(地上高10mの場合)100,150mの図もある。例えば粗度係数=1.0mの場合、平均風向から右側(または左側)への偏り角が10°以下である確率は20%である、というように読むことになる。一般に平均風向から50°以上風向が変化する確率は極めて小さい。5―46エネルギー供給システム図2・39風の流れと流管図2・38 瞬間風速と平均風速からの変位表2・27 平たん地の地上高10mの突風と評価時間。多くの測定の平均。平均風速は10min平均評価時間(s)5~1020~30突風率1.4~1.51.3~1.41.2~1.3. 突風率(gust factor)と乱れの強さ自然風の風速変化は不規則であって瞬間風速(instantaneous wind speed)の統計学的な処理が必要になる。瞬間風速といっても、必ず測定時間(評価時間)があるわけで、評価時間と突風率との関係は表2・27のとおりである。また、乱流強度(intensity of wind turbulence)は、平均風速に対する変動風速の標準偏差の比で定義され、次式のようになる。気圧は高度差100mにつき10mb減少し、ρは約1%減少する。ただし、高度差100mにつき、気温は約0.6°C低くなるので、気圧と気温の両方を考慮すると、例えば1000mの高さでは、平地に比べてρは7%小さい。わが国の平地におけるρの年平均値として1.225kg/mを用いてもよいが、厳密には季節によって変える必要がある。特にわが国は冬季に北西の季節風が卓越することから、気温の低下によるρの増大と相まって、冬季の発電量は、空気密度ρを一定としている理論的推定値を上回ることになる。b. 利用可能な風力(available wind energy)風は空気の流れであるから、風のもつエネルギーは運動エネルギーである。よく知られているように質量、速度の物質の運動エネルギ図2・40 風のエネルギー密度ーは次式で与えられる。=12パワーは単位時間当たりのエネルギーとして定義されるので、運動エネルギーの式をパワーに変換することができる。風速が2倍になると、風力エネルギーは8倍になる。したがって、風力エネルギーを活用するうえでは、少しでも風の強いところを選ぶことが重要である。単位面積当たりの風力エネルギーを風力エネルギー密度(density of wind energy)と呼ぶが、式(2・25)を単位面積当たりで考えると、次式のようになる。なお、空気密度ρの値は、気温や気圧により変化するが、日本の平地(1atm、気温15°C)での平均値である1.225kg/mを用いている。しかし、風の理論的エネルギーをすべて取出すということは、風車後方の流れが完全に静止することを意味し、物理的に意味をなさない。したがって、風の中から実際に取出すことのできるエネルギーには、ある限界があることがわかる。この実際に取出すことのできるエネルギーの限界値については、イギリスのF.W. ランチェスター(1915年)とドイツのA. ベッツ(1920年)が明らかにしている。しかし、一般的にはベッツの業績のほうが知られており、風車の理論的効率をベッツ係数(Betz coefficient)と呼んでいる。自然風の中から、風車により取出されるパワーの割合をパワー係数と呼ぶが、実在の風車ロータの機械的パワーとして測定したとき、実際には40%を超える場合は少ない。この風車のパワーを電力や揚水動力に変換すると、伝達効率や発電機またはポンプの効率に依存し、利用しうるパワーはさらに減少してしまう。また、実際の風車が野外で経験する風速や風向の変動により利用可能なパワーはさらに減少することになる。
