# 3・2・1 重油火力発電(heavy oil fired power generation)

> **章**: 第3章 化石エネルギー技術・システム
> **節**: 3・2 石油火力発電(oil fired power generation)

a. 設備構成石油系燃料を使用する火力発電として重油は歴史の古いもので、図3・4に全体の設備系統を示す。重油タンクに蓄えられた重油は重油噴燃ポンプによりバーナに送られる。重油タンクには、搬送に適した粘度に調整するため、ボトムヒータ、サクションヒータが設置される。さらにポンプ出口には、バーナでの噴霧に適した粘度に調整するための重油加熱器が設置され、これらの熱源は一般に所内蒸気が使われる。バーナ(burner)はボイラの火炉壁に設けられ、噴霧された重油は押込み通風機からの燃焼空気で燃焼する。火炉では燃焼火炎によるふく射伝熱により、火炉下流の後部伝熱部では高温燃焼排ガスとの対流熱伝達により、蒸気を発生するとともに蒸気を所定の温度まで過熱する。過熱蒸気は蒸気タービンに送られ発電を行う。ボイラを出た排ガスは、空気予熱器により燃焼空気と熱交換したのち煙突から排出される。環境規制を守るため、必要に応じ、ボイラ出口に脱硝設備、煙突入口に集じん機、脱硫設備が設けられる。b. 燃焼設備重油はバーナで拡散燃焼させる。バーナの一例を図3・5に示す。拡散燃焼は燃料と空気の混合、予熱および化学反応(着火、発熱)の連続反応である。混合の速度は化学反応に比較して極めて遅く、油滴の蒸発速度に比較してもかなり遅いため、燃焼速度は混合に依存することになる。混合に影響する因子は燃料と空気の流体力学的特性、すなわち燃料側では噴射位置、方向、運動量、霧化状態などであり、空気側の因子はバーナ出口での流速分布、流れの方向、旋回の強さなどである。したがって、油バーナ先端にはノズルを設け、油の適切な噴霧を図るとともに、空気側にはベーンを設けて、空気側の流れの方向や旋回力を調整できるようにしている。火炎内の流れのモデルを図3・6に示す。空気べーンによる旋回力原油軽質系重質系アラビアンライトカフジミナス大廈ナフサメタノール減圧残油オリマルジョン図3・4 設備系統図図3・5 バーナの一例図3・6 火炎内の流れモデルで火炎内には燃焼生成ガスと未燃ガスが混在した内部循環流が生じ、火炎の外部には空気噴射に同伴された周囲ガスの外部循環流が生じる。火炎面は、内部からの未燃ガスと外部からの空気との混合によって作られた可燃性混合ガスが、隣接部から熱の供給を受けて自己着火に至ったもので、混合ガス流速と火炎伝ぱ速度が等しく保持されて安定な火炎となっている。重油のような液体燃料の燃焼においては、バーナからの噴霧粒径は蒸発速度や燃焼速度と比例関係にあり、空気との混合性、燃え切り時間にも影響するため、燃焼の良否やばいじん量を支配する直接要因となる。噴霧性能を考慮した各種のバーナが使用されている。図3・7は圧力噴霧式バーナを示す。ポンプの圧力のみで噴霧するもので、燃焼量が減り圧力が下がると噴霧が悪くなり油滴が大きくなるので、最低負荷での噴霧量を考慮して4~7MPaの高圧で噴霧する。図3・8は圧力噴霧式定差圧型バーナで、高圧ポンプを設けてバーナへ供給する油量は一定として、戻り量を調整することで噴射量を調整する。噴霧圧力が噴射量によらず高く保たれるため、広い噴射量範囲にわたり噴霧が良好で、低い負荷での燃焼を要求される場合、有利な形式である。蒸気や空気を噴霧媒体とした媒体噴霧式バーナも広く使用されている。図3・9は中間混合式蒸気噴霧型バーナを示す。油流路の途中に蒸気を混合し噴霧の改善を図るもので、系統、構造は多少複雑になるが、低い油圧で、広い噴射量にわたり、良好な噴霧が得られる。ボイラ容量に応じ、複数のバーナが火炉に配置される。例を図firing)は火炉の前壁にバーナを配置し、対向燃焼(opposedfiring)は前後壁にバーナを水平に配置する形式で、両形式とも炉の形状に応じて配置の自由度が広く、炉幅方向のガス温度の分布も比較的均一になる。旋回燃焼(tangential firing)は、火炉中心の仮想円の接線方向に燃料を噴射する方法で、各バーナ単独での火炎形成と、火炎全体が火炉内で渦を巻きながら一つの火炎を形成し、長い火炎軌跡と燃焼の均一性を特徴とする。c. 環境対策。 対策硫黄酸化物は、煙突高さにより排出許容量が定められるK 値規制が基本になっているが、地区により総量基準も適用される。鉄塔支持や、多脚型の超高煙突が採用されるとともに、1970年代以降、排煙脱硫設備の設置が本格化した。主として、排ガスに液状の吸収剤を散布しSOを除去する湿式脱硫、炉内への石灰吹込みや活性炭による除去といった乾式脱硫があるが、主流は湿式で、特に国内事業用では、石灰石-石こう法が大部分を占める。吸収剤の石灰石が安価であること、脱硫で副生する石こうがセメ図3・8 圧力噴霧式定差圧バーナ図3・7圧力噴霧式バーナ図3・9中間混合式蒸気噴霧型バーナ図3・10 バーナ配置例5―57ントや石こうボード用原料に有効利用できることが、その大きな理由に挙げられる。代表的な湿式脱硫プロセス(wet type flue gasdesulfurization process)を表3・2に示す。. 対策燃焼における発生抑制対策と、脱硝装置による除去対策がとられる。NOの発生は、空気中の窒素が酸化して生じるサーマルNOと、燃料中の窒素化合物から放出された窒素原子が酸化して生じるフューエルNOの2形態があり、その特性を考慮して発生抑制対策がとられる。発生形態とその影響因子を図3・11に示す。具体的な抑制対策を図3・12に示す。火炎温度を下げるため、バーナゾーンの熱負荷を下げた設計を行い、排ガスを一部バーナに循環する排ガス再循環を行う。一次燃焼域の酸素濃度を減らすため、バーナ部の空気量を減らし、残りの空気をバーナ上部のポートから投入するバイアス燃焼を採用する。さらに、火炎周りのガスの循環を促し、火炎温度の低下と燃焼域の酸素濃度の低下をねらった低NOバーナを採用する。分割火炎型バーナは、燃料噴霧側から低NOを検討したもので、その例を図3・13に示す。噴霧孔を不均一に配置することで、複数の独立の火炎を作り、濃淡燃焼を行わせNOの抑制を図るものである。環境規制に応じ、さらにNOを低減する場合、排煙脱硝装置が表3・2 湿式脱硫プロセス代表例プロセス吸収剤副生品石灰-石こう法亜硫酸カルシウムCaSO炭酸カルシウムCaCO石こうMg-石こう法亜硫酸マグネシウムMgSO亜硫酸カルシウムCaSO石こうMg 法亜硫酸マグネシウムMgSO硫酸マグネシウム放流廃棄図3・11 NO発生形態とその影響因子図3・12 燃焼におけるNO発生抑制対策5―58エネルギー供給システム図3・13 分割火炎型バーナ設けられ、一般には、アンモニア接触還元法が採用される。ガス温度300~400°Cの温度域でアンモニアガスを注入し、触媒を用いて選択的に反応させNOを無害なNとHOに還元する。脱硝触媒としては、触媒成分である活性金属をアルミナ、チタニア、シリカなどの表面積の大きな担体に均一に付着させた触媒、または活性金属と単体物質を混合成形した触媒が多く用いられている。
