# 3・2・3 軽質油火力発電(light oil fired power generation)

> **章**: 第3章 化石エネルギー技術・システム
> **節**: 3・10 に示すが、大きく三つに分類される。前面燃焼(front wall

石油系火力発電では、公害規制の強化、オイルショック以降の燃料安定入手、経済性追求といった面から、各種の燃料が検討され使用されるようになった。軽質油は、低硫黄や、NOの発生が少ないといった公害対策上の利点から注目されたものである。a. ナフサ(naphtha)ナフサは、石油を蒸留して得られる揮発油分をいい、石油精製工業の立場からは、ガソリン精製の中間物ということで粗成ガソリンと呼ばれるものである。硫黄分はほとんど零であり、窒素含有量も低くSO,NO、の発生を低く抑えることができる。試験炉でのNO発生特性を図3・14に示す。燃焼自体は重原油燃焼と比べほとんど変わりはなく、同等のバー図3・14 NO発生特性の例(テスト炉での試験例)図3・15 燃料のC/H と火炉出口ガス温度の予想ナ形式、同等の空気過剰率での燃焼が可能である。ボイラでの収熱性能は燃料性状で異なり、伝熱面配置や蒸気温度特性には考慮が必要である。影響因子として、燃料中の炭素と水素の重量比、C/H が挙げられ、火炉出口ガス温度への影響を図3・15に示す。火炉での熱交換は大部分輝炎放射伝熱によるが、放射伝熱はC/H の低下とともに減少するため、C/H が低いナフサでは、火炉での伝熱が減り、火炉出口ガス温度が高くなる。その分、後部伝熱部の伝熱が増えるので、全体としては大きな相違はないが、蒸気温度特性から見ると、蒸気過熱器の設置場所により収熱が異なり、温度特性が変わることになるので注意を要する。ボイラ効率は、燃料中の水分、水素分、硫黄分に影響される。ナフサは重原油に比べ水素が多いため、水素の燃焼による水分損失が増加する。ボイラの排ガス温度は、排ガス中の硫酸分による低温腐食から決まり、酸露点以上にする必要がある。ナフサは硫黄分がほとんどなく、重原油に比べて排ガス温度を低くできるので、その分ボイラ効率は上がり、水分損失の増加を考えても、全体としては効率は上がる。バーナは重原油と同形式でよいが、ナフサは揮発しやすく、蒸気噴射型では揮発分によるベーパロックを起こすおそれがあり、その構造には留意が必要である。重原油の噴燃ポンプは、スクリューポンプといった容積式が採用されるが、粘度の低いナフサでは遠心式ポンプとする必要がある。また、ナフサの蒸気圧が高いためポンプのキャビテーションが発生しやすく、タンクヘッドや配管サイズに留意する。引火点が低いなど、保安上の注意が必要で、漏れのないよう極力溶接構造とするなど、原油焚きと同等の配慮が払われる。b. メタノール(methanol)メタノールは天然ガスから合成ガス製造プロセスを経て製造され、化学工業では各種製品の中間体として重要な製品であり、ホルマリンや医薬品などの原料として使用されている。天然ガス同様、硫黄分、窒素含有量が零であり、公害対策上優れた燃料であり、NO発生量はナフサより少ない。常温常圧で液体であり、天然ガスのように輸送に当たり低温液化の必要がない。ナフサ同様、重原油に比べてC/H が低いため、火炉出口ガス温度は高くなるので、伝熱面配置や蒸気温度特性に考慮する。燃料中の水分が10%と高く、水素分も重原油より高いので、水分損失は多くなる。硫黄分がないので、排ガス温度を下げることができ、排ガス損失を減らすことができるが、水分損失が多いので全体としては、重原油に比べてボイラ効率は下がる。メタノールの発熱量は重原油の約半分であり、比重も0.79程度と低いため、燃料容積流量が重原油の2倍程度となるので、燃料系統の設備は大きくなる。バーナや噴燃ポンプの構造など、ナフサと同様、揮発性や低粘度を考慮して選定する必要がある。保安対策も原油と同様の配慮が必要である。
