# 3・4・4 MHD 複合発電

> **章**: 第3章 化石エネルギー技術・システム
> **節**: 3・30 )、ドーム貯炭方式(図3・31)、サイロ貯炭方式(図3・32)の

a. はじめに熱機関のエネルギー変換効率はカルノー効率を上回ることはできないため、サイクル効率を向上させるためには熱機関の最高温度を高めることが不可欠である。この点でMHD 発電方式とりわけオープンサイクルMHD 発電方式では3000K 程度の高温を最高温度とするためサイクル効率を飛躍的に向上させる可能性をもっている。MHD 発電[MHD (magnetohydrodynamics)power generation]の原理は、強磁場中を導電性の流体を高速度で流し、磁場および流れに垂直な方向に電気を取出すものである。機械的回転部分が不必要で高温を利用でき、低温部分には従来の蒸気サイクルを用いることにより、総合効率を上げることができる。・タンパ電力・DOE(CCT-)か50%の補助金(最終的には26%補助)・EU の共同プロジェクトとして設置されたエルコガス社・EU から約9%の補助金・CCP 社、電力会社9社と電源開発、電力中央研究所との共同研究・国から約30%の補助金テキサコ炉(スラリーフィード/酸素吹き)湿式ガス精製・脱硫:MDEA 法(化学吸収)・集じん:水スクラバガスタービン・GE 7FA(1300°C級)ブレンフロー炉(ドライフィード/酸素吹き)乾式+湿式ガス精製・脱硫:MDEA 法(化学吸収)・集じん:セラミックフィルタ+水スクラバガスタービン・Siemens V 94.3(1300°C級)電中研/三菱炉(ドライフィード/空気吹き)乾式+湿式ガス精製・脱硫:MDEA 法(化学吸収)・集じん:セラミックフィルタ+水スクラバガスタービン・三菱(1200°C級)発電端250MW 級発電端335MW・ガスタービン:190MW・蒸気タービン:145MW(送電端300MW)発電端322MW・ガスタービン:192MW・蒸気タービン:130MW(送電端250MW)着工ガス化運転開始実証試験開始(試験期間4年間)1993年4月1996年10月着工天然ガス焚試運転開始石炭ガス化開始石炭ガスでGT 運転開始2004年着工2007年試験運転開始予定1997年11月1998年3月従来MHD 発電方式はMHD 発電機壁の耐久性の点で問題があると考えられていたが、最近の地道な努力によってようやく実用化の展望が見えてきた。すなわち、わが国においては、ナショナルプロジェクトとして旧電子技術総合研究所(ETL)が研究開発したETL MarkVII実験装置における400時間以上の耐久試験により、石油燃焼MHD 発電方式における電極の耐久性は4000~5000時間と評価された。一方、石炭燃焼MHD 発電方式においてはアメリカAVCO社のMarkVII装置を用いて1200時間以上の耐久試験が実行され、電極の耐久性は8000時間程度と評価された。現在の火力発電所の定期検査は1年ごとに約1箇月実施されているので、実用化のためには11箇月連続運転すなわち8000時間連続運転が要求される。したがって、オープンサイクルMHD 発電方式開発の現状は、実用化に向けての開発目標が達成されるめどのついたことを示している。オープンサイクルMHD 発電方式(open cycleMHD power generation)においては、作動ガスの導電性を高めるためカリウム化合物をシード物質として添加するので、燃料中の硫黄成分が選択的にカリウムと結合して脱硫がほぼ完全に行われ、余分な脱硫対策を必要としない。火力発電所の排気ガスから二酸化炭素を回収する場合、空気の代わりに一部循環した二酸化炭素を含む酸素で燃焼すると、除湿した排気ガス中の二酸化炭素の割合が空気燃焼の場合の15%程度から90%以上になり、二酸化炭素の回収が容易になる。オープンサイクルMHD 発電方式は2500K 以上の高温で運転するので、酸素燃焼で得られた高温燃焼ガスのエクセルギーを有効に利用でき、MHD発電をトッピングサイクルとして結合することは、有力な選択となりうる。一方、シュタインバーグらは二酸化炭素回収が困難な分散的エネルギー使用者から排出される二酸化炭素を削減するため、石炭、天然ガス、バイオマスなどから効率的にメタノールなどの液体燃料と炭素を生産する方法を提案しているが、素過程であるメタンの解離は吸熱反応であり、MHD 発電と結合すると、MHD 発電下流の熱を利用でき、生成炭素はMHD 発電の燃料となり、またメタノール合成反応発生熱の一部は蒸気サイクルに回収でき、生じる二酸化炭素は液化回収することもでき、また、同じシステムは水素製造にも用いることができるなど、メタノールや水素などと電力を高効率で生産する興味深いシステムが構築できることを筑波大学の石川らが示している。また、MHD 発電機下流の熱エネルギーを燃焼器に直接回収するのではなく、石炭のガス化に利用して、石炭スラグがMHD 発電機に及ぼす悪影響と困難な高温熱交換機開発を避け、またガスタービンを複合できる石炭ガス化複合サイクルが北海道大学の粥川らによって提案されており、60%(高位発熱量基準、以下同様)程度の高効率が得られることが示されている。一方、ヘリウムやアルゴン等の希ガスを作動流体とする非平衡MHD 発電(non-equilibrium MHD power generation)機の実験的開発研究はわが国の東京工業大学グループによって行われており、熱入力が1~2MW の小型発電機によって発電機効率(エンタルピー抽出率)30%以上が達成され、商用発電機で要求される発電機性能が実現されている。ただし小型装置であるため、等エントロピー効率は必要とされる75%以上には達しておらず、最高60%程度が達成されている。また、高効率システムも提案されており、天然ガスが燃料であるが、MHD 発電機単独システムは発電所効率60%が可能であることが東京工業大学の奥野らによって示され、また固体酸化物燃料電池を用いる炭酸ガス液化回収MHD 発電システムは酸素製造電力、炭酸ガス液化電力を考慮しても発電所効率63.7%が得られることを豊橋技術科学大学の乾らが示している。MHD 発電機の発電出力に関しては、ロシアにおいて、固体ロケット燃料燃焼ガスを作動流体とする短時間発電機が開発され、サハリン発電装置は502MW の電気出力を実現しており、数百MW 電気出力のMHD 発電機が実現可能であることが実証されている。また、より小型の同様の発電機(電気出力数十MW)では発電出力密度500MW/mが実現されている。b. MHD-汽力複合発電システム本項では上で述べた多くの提案のうち、高性能石炭直接燃焼MHD-汽力複合発電システムと二酸化炭素回収(COrecovery)方式MHD-汽力発電システムを詳しく説明し、メタノールまたは水素生成-炭素燃焼MHD-汽力複合発電システムを説明する。. 高性能石炭直接燃焼MHD-汽力複合発電システム中国大同炭を燃料、予熱空気を酸化剤とし、石炭スラグの90%が燃焼器で排除できると仮定している。ランキンサイクルは超々臨界圧蒸気サイクルを想定し、蒸気圧30.99MPa、蒸気温度566°C、二段再熱として、水蒸気モリエ線図を用いて出力を計算している。MHD 発電チャネルは高温電極を仮定して設計している。発電機入口総温、総圧:2870K,1.013MPaチャネル長:25m最大磁束密度:8TMHD 発電出力:932MWエンタルピー抽出率:31.1%図3・53は二酸化炭素を回収しない高性能MHD-汽力複合発電システムのシステム構成および質量、エネルギーバランスを示している。空気加熱器最高温度:2100K交流系統に供給されるMHD 発電出力:940.5MW交流系統に供給される同期発電機出力:274.3MW交流系統に供給される発電所出力:1274.8MW効率は61%となり、現在の38%程度(石炭燃焼)の効率に比較して十分高い効率が得られた。なお、ここでは空気加熱温度2100K を仮定しており、高性能MHD 発電機と高温空気加熱器の開発5―73が課題である。. 二酸化炭素回収方式MHD-汽力複合発電システムここでは、多くの大規模実験が行われている低温電極ファラデー型MHD 発電機を用いた二酸化炭素回収方式酸素石炭直接燃焼MHD発電-汽力複合発電について述べる。3000K 程度の燃焼温度を得るため二酸化炭素を約32mol%含む酸素を用い、酸素は純度95mol%のものを仮定している。出口における二酸化炭素の濃度は水分を除くと93.6mol%となっており、二酸化炭素の液化回収が容易になっている。MHD 発電チャネルに関しては、最大磁束密度6T、入口総圧10atm、チャネル長20mのとき、MHD 発電出力459MW、エンタルピー抽出率20.9%が得られている。図3・54は石炭直接燃焼二酸化炭素回収MHD-汽力複合発電システムのシステム構成および質量、エネルギーバランスである。交流系統に供給されるMHD 発電出力:449.7MW交流系統に供給される同期発電機出力:732.1MW酸素製造に必要な電力:106.1MW二酸化炭素液化電力:80.4MW交流系統に供給される発電所出力:901.7MW酸素製造電力、二酸化炭素液化電力を差引いて、発電所効率は46.4%、二酸化炭素液化電力を差引かない場合には50.5%となり、石炭燃焼のシステムとしては現在の38%に比較しても、十分高い効率が得られている。このシステムでは高温空気加熱器が除外されており、またアメリカのエネルギー省の50MW 熱入力MHD 発電実証試験装置の延長上で設計したMHD 発電機を想定しており、現状技術の延長で実現可能なシステムである。. メタノールまたは水素生成-炭素燃焼MHD-汽力複合発電システムここでは、天然ガス分解メタノール・炭素製造/二酸化炭素液化回収MHD-汽力複合発電システムについて述べる。天然ガスを分解するCARNOL過程では、天然ガスと二酸化炭素からメタノールと炭素が得られるが、1モル当たり163kJ の熱エネルギーを必要とする。なおこの反応の熱効率(thermal efficien-cy)は80%と仮定している。MHD 発電機用燃焼器の燃料は炭素であるので、石炭に比較して高温の3200K 程度の燃焼温度を仮定し、二酸化炭素を約23mol%含む酸素で燃焼する。空気圧縮器は用いず、燃焼器に供給される酸素および二酸化炭素は液体条件で必要圧力まで加圧されその後気化されるものと仮定している。図3・53,3・54のシステムと比較して蒸気サイクルの規模が小さいので、超臨界圧蒸気サイクルを仮定し、ランキンサイクル効率42%を仮定し、また低温電極ファラデー型MHD 発電機を仮定している。発電機入口総温、総圧:3200K,3.040MPaチャネル長:25m最大磁束密度:6TMHD 発電出力:270.4MWエンタルピー抽出率:27.0%本メタノール製造-MHD 発電複合システムの結果は以下のとおりである。天然ガス原料の供給:42.19kg/s交流系統へのMHD 発電出力:267.2MW交流系統への同期発電機出力:206.4MW酸素製造に必要な電力:72.1MW二酸化炭素液化電力:32.0MW交流系統に供給される発電所出力:370.0MWメタノールの生産量:56.17kg/s次に、メタノールの代わりに水素を製造するシステムを説明する。メタノール生産過程での熱回収ができないので、交流系統への同期発電機出力は減少し、またすべてのCOを冷却液化するので必要なCO液化電力は増大する。水素製造-MHD 発電複合システム解析結果は以下のとおりになる。5―74エネルギー供給システム図3・54 二酸化炭素回収型石炭燃焼MHD-汽力複合発電システムの質量、エネルギーバランス(低温電極ファラデー型発電機、酸素燃焼、効率46%)二酸化炭素液化電力:65.0MW交流系統への同期発電機出力:181.1MW交流系統に供給される発電所出力:311.7MW水素の生産量:10.52kg/s以上からわかるように、メタノールまたは水素製造システムとMHD 発電システムは非常によく適合している。c. 理論数値解析。 はじめにオープンサイクルMHD 発電方式の研究開発における理論・数値解析的研究は1990年代に飛躍的に進展している。ダイアゴナル型(diagonal configuration)MHD 発電機チャネルにおいて、MHD 発電機動作の非線形性に起因する発電機動作の分岐現象が京都大学の松尾らにより発見された。この分岐現象は発電機とディフューザを同時に解析する場合にのみ現れ、MHD発電機における非線形現象として非常に興味深い現象であるのみならず、工学的にも発電出力の突然の大変動の可能性を示唆しており、運用上重要な発見である。大規模MHD 発電機の安定性に関して、大型ダイアゴナル型チャネルが不安定になる可能性が指摘され、その安定化の努力の中で、発電機を低いマッハ数で運転することが提案され、ディフューザに要求される性能を大幅に低下できるという有利点も京都大学の岩下らにより発見された。また、これま図3・53 二酸化炭素無回収型石炭燃焼高性能MHD-汽力複合発電システムの質量、エネルギーバランス(高温電極ファラデー型発電機、高温空気燃焼、効率61%)でオープンサイクルMHD 発電方式大型ディスク発電機は不安定とされてきたが、筑波大学の石川らにより不安定性の検討がなされ、安定化の方法が提案されたことも大きな進展の一つである。数値解析による実験結果の検討も進展しており、中国電工研石炭燃焼ファラデー型(Faraday configuration)MHD 発電チャネル(図3・55)、ロシアパルスMHD 発電チャネルなど、MHD 発電機チャネル内の物理現象の把握が進んできた。また計算機と解析手法の進展により、時間依存三次元解析も開始されており、電極近傍における電流集中現象と隣接電極間短絡現象に関して筑波大学の石川らによりなされ、興味深い現象が解明されつつある。また、MHD発電機の実用化のためにはどうしても必要なMHD 発電機と交流電力系統との接続の研究に関して、最近10年ほどの研究はほとんどわが国の研究グループによってなされている。石炭を燃料とする大規模ダイアゴナル型発電機と大規模ディスク型(disk configura-tion)発電機を他励式インバータシステムを介して交流電力系統に接続する場合の検討がなされ、いずれの場合にもインバータの制御角の制御により短時間で事故から復旧できることが示され、MHD発電機が系統の安定化に役立つ可能性を示唆している。. 三次元解析三次元解析に関して、発電チャネル全長の解析として、放物型近似を用いて、燃焼器からMHD 発電機に持図3・55 中国電工研石炭燃焼ファラデー型MHD 発電機における渦状二次流れ(磁束密度2T、入口から3.5m)(a) 短絡電流の三次元分布(強いMHD 相互作用のため電流の分岐が生じている)(b) 断面内の流速分布(強いMHD 相互作用のため一対の渦状流れが誘起されている)図3・56 出力10MW ファラデー型MHD 発電機隣接陰極間短絡現象の時間依存三次元解析ち込まれた乱れの一つであるMHD 発電機入口における回転流れの影響の検討が北海道大学で行われている。時間依存三次元解析としては、流体力学的諸量はハートン・イーの風上型TVD 法(total variation diminishing method)を用い、陰的解法によって解かれている。中国電工研の石炭燃焼ファラデー型発電機の三次元解析が京都大学の美船らにより行われた。図3・55に、入口から3.5mにおける断面内(平面上)の流速分布が示されている。チャネル内で渦状の二次流れ(secondary flow)が誘起されていることがわかる。二次流れは最大で20m/s程度に達しており、主流に影響を及ぼしうると考えられる。この渦状の流れは、ホール電流によるローレンツ力と圧力こう配によって引き起こされると考えられる。ホール電流密度が磁場方向に大きく変化しており、絶縁壁面付近で小さくなっている。これは絶縁壁面近くでは主流部と比較して流体の温度が低いため導電率が低く、また主流方向流速も小さいことから起電力が小さいためである。電極近傍における電流集中現象(current concentration phe-5―75nomena)と隣接電極間短絡現象に関して時間依存三次元解析が筑波大学の石川らによりなされ、興味深い現象が解明されつつある。図3・56は、電気出力10MW 級のファラデー型MHD 発電機隣接陰極間短絡現象の解析結果である。電磁場と流体場の強い三次元的MHD 相互作用の結果、図3・56(a)のように、電流分布は複雑な三次元構造をもつようになる。電流流線が大きく二つに分かれ、集中点近傍でまた一つになって流れていることがわかる。このような短絡電流の分岐現象は渦の成長によってもたらされる。図3・56(b)は絶縁壁上方における運動量ベクトルの分布である。強いローレンツ力により、短絡電流を分裂させるような強いプラズマの流れが生じており、その結果短絡電流の分岐現象が生じ、さらに分岐した短絡電流と流体との相互作用により、次第に短絡電流流路上両脇に二つの渦が成長する。さらにこのような現象は非常に早い時間依存現象であり、隣接陰極間短絡は発生、成長、消滅を繰返していることが明らかになった。
