# 3・6・1 中大型ガスタービン

> **章**: 第3章 化石エネルギー技術・システム
> **節**: 3・6 ガスタービン発電(gas turbine power generation)

ガスタービンはその特徴として、排熱の大部分が高温多流量の排気であり各種の複合システムを構成するのが容易である。この特性を利用して蒸気タービンと組合わせて高効率なエネルギー利用をねらった複合サイクル(combined cycle)発電プラント、あるいはさらに熱供給をも行うコージェネレーションシステムなど広範囲なシステムの原動機として使用されている。a. ガスタービン排熱の有効利用ガスタービンの特徴を有効にするためには、その排熱をいかに有効利用するかが重要である。その利用方法としては、排熱の大部分が排ガスとして排出されるので、直接排ガスを利用する方法といったん蒸気に変換する方法がある。. 排ガスの直接利用ガスタービンの排ガスは、450~600°Cの高温で、清浄(特に天然ガスを燃料とした場合にはクリーン)であることを利用して工業製品の乾燥に直接利用する。あるいは、吸収式冷凍機に排ガスを直接投入することも可能である。. 蒸気に変換して利用一般に実施している方法であり、排ガスの熱を廃熱ボイラで回収することによって、発電出力1MW 当たりおよそ換算蒸発量3000~3500kg/hの蒸気が得られる。大型高効率ガスタービンほど相対的に蒸発量は少なくなる。回収された蒸気は、工場のプロセス蒸気として利用される場合と、発電用に利用される場合がある。なお、ガスタービンの排ガスは温度が高いので、過熱蒸気も容易に発生させることができる特徴をもっており、プロセス用で過熱蒸気が必要な場合、ならびに発電用に使用するのが容易である。さらに、ガスタービンの排ガスには13~16%の酸素が残存しており、追焚き装置を付加して蒸気発生量を2倍程度に増やすのも容易である。廃熱ボイラで発生した蒸気を発電用に利用する代表例が複合サイクル発電プラントであり、蒸気噴射型ガスタービンである。b. 蒸気・ガスタービン複合サイクル蒸気・ガスタービン複合サイクルは、図3・60に示すように燃焼ガスを作動流体とするガスタービンのブレイトンサイクル(Brayton cycle)に用い、その燃焼ガスを、蒸気を作動流体とするランキンサイクル(Rankinecycle)の加熱流体として利用することにより、複合サイクル熱機関としての作動温度を高め、総合熱効率を向上させるものである。蒸気・ガスタービン複合サイクルの構成を図3・61~3・65に示す。図3・65 過給ボイラサイクル図3・60 蒸気・ガスタービン複合サイクルの温度-エントロピー線図。 排熱回収サイクル(図3・61)ガスタービンの排気エネルギーを廃熱ボイラで回収し、発生した蒸気を蒸気タービンサイクルに導き、原動機の総合熱効率の向上を図る方式で、ガスタービン入口温度1000°C以上が一般となった今日では、アメリカを中心と図3・61 排熱回収サイクル図3・62 排気助燃サイクル図3・63 給水加熱サイクル図3・64 排気再燃サイクルしてこの方式が最も多用され、わが国でも本方式が主流である。. 排気助燃サイクル(図3・62)ガスタービンの排気が廃熱ボイラに入る上流側で助燃を行うことにより発生蒸気の圧力・温度を高めて蒸気タービンの出力を増大させる方式で、入口温度1000°C以下のガスタービンを使用する場合に有効である。. 給水加熱サイクル(図3・63)ガスタービン排気で蒸気タービンサイクルの給水加熱を行う最も簡単な複合方式であるが、熱効率向上幅も小さく、使用実績は少ない。. 排気再燃サイクル(図3・64)ガスタービン排気を従来型のボイラに燃焼用空気として供給すると同時に、その熱量の回収をも行う方式で、ii項の排気助燃サイクルと比べると本方式では蒸気タービンサイクルが主力となり、ガスタービン出力割合は小さい。この方式はヨーロッパで多く用いられている。. 過給ボイラサイクル(図3・65)ボイラの燃焼室を高圧化してガスタービンの燃焼器の代わりに用い、ボイラの排気でガスタービンを駆動する方式。加圧ボイラであるため伝熱性能がよくボイラを小型化できるが、一方では燃焼室が特殊な耐熱構造となり、またガスタービンと蒸気タービンの単独運転ができないなどのため、進展をみないでいる。現在の主流をなすのは排熱回収式複合サイクルであり、排ガス温度を下げて廃熱ボイラの熱回収率を大きくするために、電力事業用複合サイクル発電プラントでは廃熱ボイラの高圧蒸発器の下流に低圧蒸発器を設け、そこで発生した低圧蒸気をタービンの途中に混気させる複圧式ボイラ・混気タービンシステムが一般に採用されている。c. リパワリング(repowering)リパワリングとは、既存の蒸気タービンプラントのトッピングサイクルにガスタービンを設置し、出力アップを図ると同時に、エネルギーをカスケード的に利用することにより全体の熱効率を向上させるものである。. 産業用リパワリング蒸気と電気を取出す発電設備は製紙工場や製糖工場等において、古くから設置されてきた。このシステムは、従来、熱併給発電(CHP: combined heat and power)と呼ばれてきたが、このようなプラントのトッピングサイクルにガスタービンを設けて全体の熱効率向上を図るものが産業用リパワリングである。電力事業用と産業用のリパワリングは、基本的に変わるところはないが、電力事業用が発電出力の増加をねらうのに比べ、産業用ではプロセス蒸気供給量を確保しながら発電出力の増加を考える点が異なる。さらに、一般的に産業用では発生電力をその工場内で使用し、逆潮流運転を行わないので出力増加量にも制限がでる場合がある。. スーパーごみ発電スーパーごみ発電とは、ごみ焼却排ガスの熱を回収して発生した蒸気をガスタービン排ガスにより過熱した蒸気で蒸気タービンを駆動するプラントである。ごみを焼却した排ガス中には、塩素ガス等の腐食成分が含まれるため、このようなガス中において、ボイラ鋼管はその外壁温度が320~330°Cを超えると急速に腐食が進行するため、高温蒸気を作ることができない。このため、ごみ発電の蒸気温度は、一般には300°C以下に抑えられ、ごみ発電プラント効率は10%台の低い値にとどまっている。この低い温度の蒸気をガスタービンの排ガスで400°C以上まで過熱することにより、蒸気タービンサイクルの効率を向上させる。このように、スーパーごみ発電は中低温蒸気タービンプラントのリパワリングである。d. ガスタービンコージェネレーションの動向。 産業用・民生用の動向わが国では、産業用として1975年に出光興産(株)徳山製油所で初めてプロセス蒸気を利用するガスタービンコージェネレーションが設置された。民生用は、400kW 級のガスタービンを用いたものが1983年4月に沖縄万座ビーチホテルへ設置され、1983年11月には東京ガス(株)の本社ビルに1MW 級のガスタービン2基が設置された。この設備は、電力を東京ガス本社に、蒸気を隣接する熱供給センターに供給する本5―85格的なコージェネレーションであり、この設備が導火線となってコージェネレーションが認識されるようになった。しかし、当時はまだ商用電源への系統連系が認められず、かつガスタービンに関しては毎年の開放点検が義務付けられていたこともあり、普及が思うように進まなかった時期でもあった。その後一連の規制緩和が実現したことにより、コージェネレーションの普及環境が整備され、1987年ごろより急速に普及するようになった。全国のガスタービンコージェネレーションの稼働実績は、2000年3月末時点で381件、2583MW に達しており、近年着実に200MW/年以上の伸びを示している。コージェネレーション全体容量の約50%がガスタービンであり、そのうち産業用用途がガスタービンの設置件数で約80%、容量で約90%である。産業用としては、熱エネルギーは冷暖房用にも使用されるが、乾燥やプロセス蒸気として使用される場合が多い。おもな工業としては食料品、化学繊維、製紙パルプ、石油化学、半導体、ゴム、自動車等の工場に多く使われている。民生用としては、地域冷暖房施設をはじめとして、病院、レジャーランド、大型事務所ビル、大学等で使用されている。さらに、既存のボイラ・蒸気タービンプラントの出力増大を図るリパワリングが事業用発電所のほか、ごみ焼却場や製紙工場を中心に普及しつつある。既設の重油焚きボイラを撤去し、排気再燃システムにリパワリングした例を図3・66,3・67に示す。商用電力購入量は11%から2%へと大幅に減少し、事業用火力発電所のエネルギーも含めると17%のエネルギー削減されたと報告されている。また、スーパーごみ発電は中低温蒸気タービンプラントのリパワリングであり、わが国において4プラント稼働中である。わが国最初のスーパーごみ発電プラントである群馬県高浜発電所のシステム系統図を図255°Cの蒸気とガスタービン排ガスで作られた蒸気(圧力:1.75MPa、温度:飽和、流量:19.3t/h)と合流してガスタービン排ガスで395°Cまでスーパーヒートし、蒸気タービンを駆動するものである。ガスタービン発電出力は15400kW、蒸気タービン発電出力は9600kW、合計25MW の発電プラントである。産業用・民生用の需要家とも、熱・電気の需要面では熱電比(heat-to-power ratio)が小さくなる(熱需要が少ない)傾向になっており、発電端効率が42%程度の8~10MW 級複合サイクル発電プラントの設置例も多くなっている。この場合は蒸気タービンから抽気した蒸気を工場のプロセス用として使用するなど、電力事業用とは異なり、熱(蒸気)を工場等のプロセス用に常時使用するコージェネレーションシステムになっている。また、発生した蒸気の一部もしくは全部をガスタービンに戻し、出力と熱効率の向上をねらった蒸気噴射型ガスタービンが近年注目されている。複合サイクルに比べて蒸気タービンが不要で設備費が安いことから、余剰蒸気を有効に利用する目的で導入される例が多い(3・6・2項参照)。図3・66 T 製紙におけるリパワリングシステム5―86エネルギー供給システム図3・67 T 製紙における熱量バランス図3・68 群馬県高浜発電所スーパーごみ発電システム系統図また、熱電比可変型ガスタービンの一種とし、650kW 級再生サイクルの実用化も図られて注目を集めている。再生サイクルは、ガスタービンの排ガスで空気圧縮機の吐出し空気を加熱することによって発電端効率を上昇させるものであり、熱電比が小さくなっている近年の状況に合致したシステムである。. 電力事業用の動向電力事業用は複合サイクルの歴史であり、1971年に四国電力(株)坂出発電所に排気再燃サイクルによる225MW プラントが運転を開始した。その後、1985年ごろから1100°C級ガスタービンによる複合発電方式(熱効率約48%:低発熱量基準表示)が導入され、東京電力富津1・2号、東北電力(株)東新潟3号、中部電力(株)四日市4号など、数多くのプラントが建設され、良好な運用実績を収めている。さらに高い熱効率を達成する1300°C級ガスタービンによる改良型コンバインドサイクル(ACC: advanced combined cycle)の導入も積極的に進められ、東京電力横浜7・8号などが運用を開始し、今後1500°C級ガスタービンにより高効率化がより図られていく傾向にある(電力事業用複合発電については、3・3・2項参照)。
