# 3・7・3 リン酸形燃料電池(PAFC)

> **章**: 第3章 化石エネルギー技術・システム
> **節**: 3・7 燃料電池

a. まえがき電池の特性に主体をおく説明は、類書があるので、発電システムに注力して述べることとする。b. 技術の概要燃料電池用の水素の製造は種々あるが、通常は、炭化水素(メタンを主成分とする天然ガス、原油の蒸留により分離して得られるLPG など、場合によりメタノール、ナフサのような液体燃料など)を改質(reform)して得られるので、必然的に二酸化炭素(CO)が副生される。例えばメタン燃料の場合はCH+2HOCO+4Hとなり、水素と炭酸ガスを得る。リン酸形燃料電池(phosphoric acid fuel cell、以下PAFCと略す)はCOが存在している環境でも使用可能であることに特徴がある。このため燃料として炭化水素ベースのものを使用できることである。さらに酸化剤として空気(COを含んでいる)を利用できる図3・88 燃料電池発電システム内の機能ブロック図(リン酸型主体)5―9 5ことである。ただし、作動温度が200°C以下と低いので、電極触媒として白金を用いることから一酸化炭素(CO)を除去する必要がある。PAFC発電システムの機能ブロック図を図3・88に、システムフロー図の代表例を図3・89に示す。主要構成機器は直流発電系である電池本体である。また燃料処理系では電池本体へ供給する水素を製造する。電池冷却系は電池本体を冷却する。通常は熱媒体として水を用いており、その一部を蒸発させて蒸気を得て、燃料処理系での燃料改質のための蒸気として供給する。また一部の蒸気は熱利用としての高温熱源として利用される。空気処理系は酸化剤としての空気を電池本体へ供給する。電池冷却系からは上述のように蒸気としてその冷却水の一部が取出されるので、水補給が必要となる。この補給水は外部から供給を受けることもあるが、発電システム内部で水回収を行う水自立型とすることが多い。電池反応により、H+1/2OHOとなり、発生した蒸気はシステム内部から外部へ排出される。この蒸気および燃料処理系へ供給された蒸気の余剰分の一部を冷却して回収する。この回収する場合の熱を低温回収熱として外部で利用できる。回収された水は水処理系で浄化して、電池冷却系へ戻される。なお、システム内での余剰の熱は熱放散系としての冷却塔から外部へ放散される。熱放散系は外部での熱利用が行われない場合のバックアップともなる。電池本体では直流電力が発生するので、直交変換系により使いやすい交流に変換されて外部へ供給される。c. 技術発展の経緯(主要イベントと日本・アメリカの開発)民間での開発への注力と官主導の開発・普及の促進が行われてきた。図3・90に電池容量の変遷を示す。本図は古いものである図3・90燃料電池容量の進展図3・89システムフローの代表例[東芝燃料電池システム(株)]5―9 6エネルギー供給システムが、当時より変化がないので修正せずに引用した。(1) アメリカでの開発1965年のジェミニと、1968年のアポロ宇宙船に燃料電池が搭載されて機能を発揮したことを契機として、世界各国で研究開発が進められた。当時の技術レベルでは地上での電源用としてはコスト低減が困難であったために開発は停止された。アメリカにおいて、天然ガスの用途拡大を目的としてTAR-GET 計画(Team to Advance Research for Gas Energy Trans-formation project)を、1967年ガス会社が共同出資して開始した。12.5kW のオンサイト用天然ガス使用のPAFC発電システムPC-11の開発・製作をUTC社(現IFC社)へ委託した。10年間に64基のプラントがフィールドテストされ、4基は日本においてもテストされた。1973年秋に中東戦争が起こり、石油価格が急騰したいわゆる石油ショックとなって禁輸による石油不足が予想された。各国はエネルギー計画を策定し、省エネルギーを勧め、そのための開発や石油代替の研究開発を強力に進めた。FCG-1計画(Fuel Cell Genera-tor One project)は電力用の大規模のPAFC発電システムで、アメリカの電力会社を中心として1971年より始められていた。その後EPRIが参画し、アメリカエネルギー省の支援を受けて、1977年に1MW プラントの試作・試験を行い、その後4.5MW プラントを2基製作し、そのうちの1基は日本に導入され1985年末まで発電運転された。他方オンサイト用PAFCの40kW のPC-18を46基製作し、フィールドテストを行うGRI計画が1976~1986年にアメリカで商品化実証機として行われた。日本でも4基がテストされたが、その後はPC25シリーズとして200kW 機が開発され、実用化への評価テストが各地で行われている。(2) 日本の国主導の開発日本では石油ショックをきっかけに、1974年からサンシャイン計画(Sunshine program)がスタートして新エネルギーの開発が進められた。またムーンライト計画(Moonlight program)として、省エネルギー・石油代替技術の開発も進められた。PAFCに関しては、1981年からその他の形(溶融炭酸塩形、固体酸化物形、アルカリ形)の燃料電池とともに進められている。開発・促進に果たしたムーンライト計画の効果は著しかった。要素開発に並行して、分散電源としての1MW の加圧型のPAFC発電システム2基の設計・製作・運転が1983~1988年にかけて行われ、発電実証試験を完了。他方オンサイト用として、1986年より常圧型の200kW プラント2基を設計・製作し実証試験を終了して、所期の目標を達成した(1991年)。この結果を引継いで、1MW の常圧型、5MW の加圧型のプラントが設計・製作され、1991~1996年にかけて評価テストが実施された。また、実用化促進のため、50~200kW プラントについてフィールドテストがIおよびIIに分けて行われてきている。フィールドテストIは1994~1996年にかけて普及形態として有望視されている33タイプの施設へ試験的に導入して実負荷に対してデータの収集・分析が行われた。フィールドテストIIは1997年から15サイトで運転経過のデータが蓄積されてきている。(3) 日本の民間の開発以上の国主導の開発に対して、民間での研究・開発も進められた。ガス会社はTARGET 計画、GRI計画などへ参画して、PC-11を4基、PC-18を4基を実証運転した。その後、PC-25を導入して実証運転している。PC-25シリーズは改造が進んで商用機の段階に達している。また国産の50~200kW クラスを20基以上を発注して初期実用機の開発・製作に取組み、実証テストを行ってきた。引続いて、商用機のテスト・実用化に進んでいる。電力会社では、FCG-1計画の4.5MW を1980年に導入して、1985年に発電運転研究を終了した。その発展機である11MW 機を1991年より運転開始し、1997年に実証運転を終了した。そのほか、50~200kW クラス多数基を各電力会社が実証運転した。燃料電池開発情報センター(FCDIC: Fuel Cell DevelopmentInformation Center)のまとめによると、2001年3月末時点でのPAFCプラントの運転状況は50kW クラス以上で60基強のプラントが稼働中である。その内訳は電力事業で運転中2基、運転終了26基、ガス事業で運転中32基、運転終了81基、その他事業で運転中23基となっている。d. 代表的システム例と性能PAFCについてはこれまで最大11MW クラスまでの発電プラントが製作運転されてきた。大規模の火力発電所級のシステムはガスタービンコンバインド発電システムが高効率で導入されてきたので、現状では発電容量の小さい50~200kW クラスに集約されて製作されている。発電効率はLHV ベースで40%である。運転の時間経過と設置場所での電力・熱の需要などによりシステム性能は変化する。そこで、上述のフィールドテストIIの15サイトでのデータに基づいて性能としての効率の変化を図3・91に示す。長いもので満4年にわたる運転で(負荷により条件は変化するものの)、発電効率は40%程度を保持していることが理解される。e. 耐久性・信頼性の実証上述のフィールドテストIIのデータ分析から示す。図3・92は累積運転時間と平均故障間隔(MTBF: mean timebetween failure)との実績を示す。平均故障間隔が25000時間以上となるものもある。図3・93は累積運転時間と平均修復時間(MTTR : mean time図3・91効率(%)と累積経過時間の関係図3・92平均故障間隔と累積運転時間図3・93平均修復間隔と累積運転時間図3・94 PC 25型燃料電池の運転実績(2002年1月31日時点)to repair)との関係を示す。平均修復時間は大部分が100時間以下である。フィールドテストでの経験の蓄積により、故障の原因推定、修理方法の決定、実修理作業などの対応が迅速に行われてきたことを示す。図3・94は200kW プラントの累積運転時間とその運転基数を2002年1月末時点で示す。4万時間を超えるプラントが20基以上となっている。これらから、PAFCの基本技術は十分に確立されており、実用上は何ら問題がないレベルに達していると判断できる。なおPC25シリーズは世界的に250基以上が導入、日本国内では100基近くが導入され、その最長運転時間は6万時間弱に達しているものがある。f. システムの最適化と経済性PAFCが普及するには、排熱を有効利用したコージェネレーション(cogeneration)として導入することが重要である。排熱を利用可能なホテルと、夜間の電力・熱の需要が少ない事務所を対象として、PAFCの価格と導入規模との関係を最適化手法により検討した例を示す。最大1000kW の電力需要があるものとする。図3・95はPAFCのコージェネレーションのシステム機器構成を示す。都市ガスを主燃料源として、電力需要に応じてPAFCで発電するか買電するか、熱需要(冷房、暖房、給湯)に応じてPAFCの排熱を利用するか、ガス焚きのボイラを利用するかなどを選択することになる。また、冷熱は図3・95 燃料電池コージェネレーションシステムの機器構成(a) ホテル(b) 事務所ビル図3・96機器容量の変化(燃料電池:kW、その他機器:Mcal/h)5―9 7温水吸収式冷凍機やガス焚きの吸収冷温水機を選択することになる。最適化における目的関数としてシステムの年間総経費の最小化を考えた場合の計算結果、図3・96にPAFC設備単価と機器容量の変化を示す。図3・96(a)はホテルの場合である。70万円/kW 以上の設備単価ではPAFCを導入するメリットがなくなる。設備単価がさらに低減すれば最適導入容量も漸次増大する。図3・96(b)は事務所ビルの場合である。20万円/kW 程度に単価が低減した段階でも最適容量はあまり大きくならない。これは事務所ビルにおいては年間を通して熱需要量が少ないことに起因している。図3・97はPAFCをガスエンジン発電機で置換した場合の検討例を示す。主要設備費単価とシステム年間総経費の関係を示す。PAFCとガスエンジンとで設備単価が25万円/kW であると、ガスエンジンとPAFCとの差はない。ホテルではPAFCのほうが有利となる。図3・98は年間の省エネルギー率を示す。PAFCの単価が低減すると省エネルギー率は増加する。20万円/kW 以下で省エネルギー率が低減しているのは、設備が安価となると大容量の設備が導入されて、その結果として排熱の廃棄量が増大するためである。なお、PAFCの現状での発電設備費は50~200kW クラスで60万~80万円/kW 程度といわれる。このため、上記検討結果を考慮すると、普及促進にはさらなる価格低減が望まれることになる。g. 適用形態の多様化PAFCを運用上の利便性・強靱性を高めて、普及・促進に努めている。(1) 燃料の多様化バイオガス(ビール生産の副産物などの排メタンガス、農・畜産廃棄物からの発酵ガスなど)の利用、また排水処理の消化ガスの利用などが試みられている。(2) 燃料の多重化ガス燃料は通常都市ガスで供給されるが、何らかの事情で供給が遮断された場合に、安全を確保する時間だけ別の燃料、例えばLPG ガスなどで運転可能にする。(3) 高品質電力供給ダブルインバータを設置して停電時にも重要負荷へ無停電で供給する。h. まとめPAFCは運転実績が積み重なり、運転時間6万時間に達しようとするプラントもあり、商用化の段階に十分あるとみなせる。ただし、他のエネルギーシステム、例えば、ガスタービ図3・97システム年間総経費図3・98省エネルギー率5―9 8エネルギー供給システムン、ディーゼルエンジンなどの歴史のあるものと比較して価格がまだ高いために普及していない。運転時の騒音が少ない、NO排出量も少ない、効率が高いのでCO発生量も少ない、などのシステム的特徴を生かせる使用場所があれば、現時点でも十分に能力を発揮できるだろう。普及していないことが量産効果が少なく、価格が高い要因の一つともいわれている。
