# 3・7・4 溶融炭酸塩形燃料電池(MCFC)

> **章**: 第3章 化石エネルギー技術・システム
> **節**: 3・7 燃料電池

溶融炭酸塩形燃料電池(MCFC: molten carbonate fuel cell)は、電気化学反応を応用し、燃料の化学エネルギーを直接電気に変換する燃料電池の中でも、高温(約650°C)で動作し、多様な燃料にも対応でき、高効率な発電プラントの構築が可能な発電装置(エネルギー変換機器、energy conversion equipment)である。さらに、その構成材料がほとんど金属であり、実用の発電技術に必要な大型化の面においても、その技術は確立されつつある燃料電池の一つである。a. MCFCの原理と基本構造MCFCは、電解質である溶融塩を介して両側にアノードおよびカソードの各電極を配して構成される(図3・99)。まず、カソードでは、供給された炭酸ガスと空気中の酸素により、電極と電解質の界面において式(3・1)に従った電気化学反応が起こり、電解質中に炭酸イオンが発生する。炭酸イオンは、電解質中を通り、アノードに到達する。アノードでは、供給される水素と電解質中の炭酸イオンにより、電極と電解質の界面において式(3・2)の電気化学反応が起こり、水蒸気および炭酸ガスの発生ならびに電子が生じる。これらの反応は、各電極への反応ガスの供給および外部における電気回路の形成により、継続的に起こり、連続的に電気出力を発生することが可能となる。トータルとしては、式(3・3)に示すような酸素と水素から水と熱が発生する反応を利用したエネルギー変換素子である。CO+1/2O+2e→CO(3・1)H+CO→HO+CO+2e(3・2)H+1/2O→HO(g)+熱(3・3)以上述べた発電原理を工学的に実現するためには、まず、セル部材(電解質と電極)の具体的な構造が重要となる。電解質板は、電解質である炭酸塩を溶融状態で保持するため、セラミックス(LiAlO)を基材とする多孔質板(マトリックス)に溶融塩を含浸させたものが現在一般的に用いられている。なお、この電解質板は、単に、電極反応で発生する炭酸イオンだけを通過させる電気化学的な働きだけではなく、セル外部とのガスシールを行うためのガスケット(ウェットシール、wet seal)という重要な役割も果たしている。さらに、両極の反応ガスが直接反応しないように極間のガスシールの機能も果たしていることから、電気化学的な特性だけでなく、熱的および機械的にも十分な特性を備えておく必要があり、さまざまな基材および構造上のノウハウ的な工夫がなされている。電極は、反応面積の拡大ならびにガスの拡散をよくするため、アノードならびにカソードともニッケルを基材とする多孔質電極が使用されている。アノードについては、経時的な多孔質構造の変化を抑制する目的から、アルミニウムやクロムをニッケルに添加した基材が使用されている。空気極については、最終段階において、リチウムがドープされた酸化ニッケルの形(酸化物半導体)で使用図3・99 MCFCの動作原理される。さらに、セル(cell)構造に要求される機能としては、動作原理を実現するための電解質板および各電極であるセル部材の構造に加え、各電極へガスの供給を行うための空間を確保し、外部とのガスシールを行い、電極から得られる電流を効率よく外部へ取出す機能等が要求される(図3・100)。セル部材の性能を十分に引出し、エネルギー変換素子として機能させるための構造として、電極反応で得られる電流を集電するための集電板および反応に必要な反応ガスを確保するためのガス流路板等で構成されるセパレータ板(セルハウジング)が使用され、各セルを積層し、発電の実用上の基本単位であるスタックが構成される。b. MCFCスタック(stack)の基本構造MCFCをエネルギー変換機器として機能させるには、セルを積層したスタックの構造をとる必要がある。反応部のセルの積層化については、a項で述べたセパレータ板とセル部材を交互に積層することによって可能であるが、各セルへの均一なガス供給ならびに排出を行うためのガスマニホルドの構造が重要となる。ガスマニホルドについては、外部マニホルドと内部マニホルドに大別できる。外部マニホルド方式は、図3・101に示すように、積層したセルの外側にガス室を設け、各セルへのガスの供給ならびに排出を行う方式である。外部マニホルドの特徴は、セル積層部の構造が簡易で、各セルおよびセル面内への均一なガス供給の実現が容易であることから、国内開発初期での小型スタックにおいて採用された。しかし、外部にガスヘッダを設けるため、ガスヘッダとセルとのガスシール構造(マニホルドガスケット)が新たに必要であり、スタック積層方向への熱変形等による高温でのガスシールの困難さ、さらには、マニホルドを介しての電解質の移動等の問題のため、現在、国内での大型スタックへは採用されていない。一方、内部マニホルド方式については、図3・102に示すようにセル平面内に積層方向への貫通部によるガスヘッダを内蔵した構造で、セパレータの構造が複雑になり、各セルおよびセル面内への均一なガス供給のための設計が必要となるが、ガスヘッダ部のガスシールにセルのシールと同様なウェットシール構造が適用できる。図3・100 MCFC セル基本構造図3・101 外部マニホルドスタック基本構造図3・102 並流内部マニホルドスタックのガス流れまた、セル面内でのマニホルドの形状および配置により、図3・103に示すような内部構造があり、ガスの供給方式としても、外部マニホルドで唯一可能なアノードガスとカソードガスがセル面内で直交する直交流だけでなく、並行する並流および対向する対向流が適用できることから、国内の大型スタックの主流となっている。c. MCFC発電システム(power generation system)の基本構成b項では、エネルギー変換機器としてMCFCを動作させるためのスタック本体の基本構造について述べた。ここでは、MCFCスタックを適用した発電プラントを実現するために、必要な周辺機器を含めたMCFC発電システムの基本構成ならびに各構成機器の必要性および役割について述べる。. MCFC固有の運転上ならびにシステム構成の制約MCFCスタックをエネルギー変換機器として、プラントに組込む場合、その原理、構造ならびにその運転上の制約から、システムを構成するうえでいくつかのMCFC固有の制約がある。まず、MCFCの原理上、カソード反応に際して、空気中の酸素に加え、炭酸ガスの供給が必要となる。開発段階でのスタック単体運転の場合は、便宜上外部からの炭酸ガスの供給が可能であるが、システム構成上は、アノードで発生する炭酸ガスを利用して、アノード排出ガス中の未燃分を処理後カソードへ供給する炭酸ガスリサイクル(COgas recycle)が必要である。また、運転上、スタック入口温度の確保およびスタック内部の最高温度(温度分布)を制御する必要がある。なお、スタックの構造ならびに冷却媒体の制約から、セル内で発生する熱をスタック外部に取出す媒体としてカソードガスを利用する必要がある。さらに、冷却のためには、電極での反応量に比較して多量なカソードガス流量が必要である。具体的には、カソード排ガスを入口側にリサイクルするカソードガスリサイクル(cathode gas recycle)を用いる(加圧運転においても所用動力が少なくて済む)。さらに、スタック内外のガスシールならびにアノードとカソード間のガスシールが溶融塩の液体で行われているため(ウェットシール)、ガスシール性を確保するための差圧制御が可能なプラント設5―9 9図3・104 MCFC プラント化への必要条件図3・105 MCFC 発電プラントの構成概念図3・103 内部マニホルドの形状と配置例計が必要である。そのため、加圧プラントにおいては、スタック全体を圧力容器に納め、容器、アノード、カソード間の差圧を数百mmHO以内に制御する差圧制御方法が必要である。図3・104に、MCFCスタックをエネルギー変換機器としてプラントに組込む場合に必要となる基本システム構成の制約要因を示す。. システムの基本構成と各機器の役割MCFCは、高温作動であるがゆえの開発上の困難さもあるが、逆に、高温作動であるがゆえの利点も少なくない。特に、発電プラントという観点から見た場合、燃料電池が単なる発電装置だけではなく、運転温度が高いことから、発電後の排ガスにも熱源としての価値がある。そのため、MCFC発電だけでなく、それを熱源として利用した従来の汽力発電との組合せによる複合発電ならびに熱併給システムとしての魅力も備えている。そのため、その魅力を現実のものにするためには、多くのシステム構成が考えられ、いかに効率的にシステム化していくかが重要となる。基本的に、MCFC発電システムは、図ムに加え、原燃料をMCFC発電に利用可能な燃料に変換するための燃料処理システム、ボトミングシステムから構成される。各システムは、完全なクローズではなく、各システム間で、熱エネルギーだけでなく化学エネルギーについてもやり取りがあり、各システムが有機的に結合して高い効率が得られる。以下に、MCFC発電の原燃料として、代表的な天然ガスと石炭を用いた場合の基本システムについて、基本構成ならびに特徴について述べる。. 天然ガス燃料(natural gas fuel)MCFC発電システム図3・106に天然ガスを燃料とするMCFC発電システムの基本構成を示す。この場合、燃料処理システムの主要機器としては、燃料改質器が用いられ、原燃料である天然ガスと水蒸気から式(3・4)と式(3・5)の水蒸気改質反応およびシフト反応を利用し、水素リッチのガスへ改質され、MCFCスタックのアノードに供給する。CH+HO→3H+CO(3・4)CO+HO→CO+H(3・5)なお、水蒸気改質は、吸熱反応であり、必要な熱源としては、シス5―100エネルギー供給システム図3・107 石炭ガス化MCFC発電プラントの基本構成テム全体の効率から、MCFCのアノード排ガス中の未燃分を燃焼用燃料として使用し、さらにその排ガスは、カソードガスに必要なCOの供給源となる。また、スタック内部に改質機能を備えた内部改質型(internalreforming type)と呼ばれるMCFCスタックを用いれば、システム構成上改質器を省略することもできる。MCFC発電部から排出される高温のカソード排ガスは、ボトミングシステムにおいて、タービン圧縮機により、改質器の燃焼およびMCFCの発電に必要な空気の供給と余剰分での発電を行い、さらに、その排ガスを利用して排熱回収ボイラにより、改質器で必要な水蒸気の発生、供給を行う。その他、システム構成としては、MCFCスタックから発生する直流の電力を交流に変換するためのインバータおよびシステム全体の制御を行うための制御装置等が基本的に必要となる。なお、ここでは、ボトミングシステムとして動力回収を重視した複合発電プラント構成について述べたが、熱回収を重視した熱併給プラントの構成も考えられる。このようなシステムの場合、発電出力の9割程度がMCFCからの出力であり、発電効率としては、運転圧力6~7atm、出力10~300MW の範囲で、50~54%程度が試算されている。さらに、運転圧力の上昇により、いっそうの高効率発電プラントの実現も期待できる。また、電気事業用のみならず、民生用・産業用の小規模の発電プラントにおいても、既存技術と比較して高い発電効率が期待されることも、MCFC発電の特徴の一つである。. 石炭ガス化ガス燃料(coal gasification gas fuel)MCFC発電システム図3・107に、基本的な石炭を原燃料とするMCFC発電システムの基本構成を示す。燃料処理システムとしては、原燃料である石炭をガス化するためのガス化炉と発生した粗成ガスをクリーンな石炭ガスにするためのガス精製装置が必要となる。石炭ガス化炉は、石炭の投入方式(ドライフィード、スラリーフィード)、ガス化剤(空気、酸素)、石炭中灰分の排出方法等により、その炉形式は千差万別であり、得られるガス組成も使用する石炭の種類、ガス化炉の運転条件に左右されるが、天然ガスの改図3・108 酸化物イオン導電体を電解質に用いたSOFC図3・106 天然ガスMCFC発電プラントの基本構成質ガスと異なり、一酸化炭素と水素の比が同程度もしくはそれ以上の一酸化炭素の多いガス組成となる。また、ガス精製装置については、MCFCへの不純物の影響を最低限に抑えるため、高度なガス精製技術が要求される。さらに、アノード排ガスを利用したカソードへの炭酸ガス供給装置が必要となる。ボトミングシステムとしては、カソード排ガスによる動力回収のための膨張タービンに加え、ガス化炉で発生する熱による動力回収のための蒸気タービンで構成される。このようなシステムの場合、天然ガスを燃料とする場合と異なり、発電出力のうち、燃料電池の占める割合は6割程度となる。また、システムの発電効率としては、出力500MW 程度で、MCFCの運転圧力9atmのプラントにおいて、50%程度が試算される。
