# 3・7・5 固体酸化物形燃料電池(SOFC)

> **章**: 第3章 化石エネルギー技術・システム
> **節**: 3・105 に示すように、MCFCスタックを中心とするMCFCシステ

固体酸化物形燃料電池(SOFC: solid oxide fuel cell)はイオン導電性をもつ酸化物セラミックスを電解質に用いた燃料電池で、通常は酸化物イオン(O)導電性をもつYO安定化ZrO(YSZ :yttria-stabilized zirconia)などを電解質として用い、アノード(燃料極)、カソード(空気極)には適当な触媒機能を有する多孔質電極が配置される。電解質は十分なイオン導電性を有するよう薄膜化(50~100 m程度)され、かつ各種燃料電池中最も高温(~1000°C)で運転される。運転温度が高温であるため、材料に対する制約が多いものの、燃料電池が一般に有する特徴に加えて以下のようなSOFC特有の利点を有する。(1) 運転温度が高いため電極反応抵抗が低く、白金系触媒を用いなくともリン酸形燃料電池、溶融炭酸塩形燃料電池等と比較して出力密度を高くすることができる。(2) 高温排ガスを利用してガスタービン(GT)、蒸気タービン(ST)とコンバインドサイクルを構成することが可能で、各種燃料電池中、65%(HHV 基準)程度の最も高い総合効率が期待できる。(3) 電池内で発生する熱とアノードで発生する水蒸気を用いてメタン等の炭化水素燃料を電池内部で改質することができる。また、低温動作燃料電池では燃料極性能の低下を引き起こす一酸化炭素も燃料に使用することができる。これらにより他の燃料電池と比較して改質システムを著しく簡素化することができると同時に発電効率を高めることができる。(4) セル構成材料がすべて固体であるためセル構造が簡単で取扱いが容易である。このことと改質器が簡素なことが相まってシステム構造も他の燃料電池と比較して簡易である。このような特徴のため、SOFCは小規模分散電源からコージェネレーションシステム、火力代替発電システムに至る幅広い分野への適用が期待されている。a. 動作原理酸化物イオン導電体(oxide ionic conductor)を電解質に用い、メタンを燃料にした場合のSOFCの動作原理を図3・108に示す。メタンの熱分解などによる炭素析出を防ぐため、メタンは水蒸気とともにセルに導入され、以下の反応によりCH+HO→3H+CO(3・6)内部改質(internal reforming)される。この反応は大きな吸熱反応(endothermic reaction)(1000°Cでの反応のエンタルピー変化は227.58kJ/molでメタンの燃焼によるエンタルピー変化Δの約26%に相当)であるが、上で述べたように電池反応に伴い、不可避的に発生する熱がこの吸熱反応に有効利用できる点がSOFCの大きな利点の一つである。生成ガスは以下のシフト反応を経て、CO+HO→H+CO(3・7)アノードにおいて、以下のような電極反応により消費される。H+O→HO+2e(3・8)CO+O→CO+2e(3・9)一方、カソードではO+4e→2O(3・10)の反応によりOが生成し、電解質中をアノードに移動していく。したがって、電池全体での反応はCH+2O→CO+2HO(3・11)となる。この際に発生する起電力は両電極間の化学ポテンシャルにより決定され、電極での酸素分圧を用いて次の式で表される。b. SOFC構成材料SOFCはセラミックス、金属から構成され、セル作成時、運転時に高温の酸化および還元雰囲気にさらされるため、温度、雰囲気変化に対し、それぞれの材料の熱膨張挙動が整合し、材料相互あるいは雰囲気ガスと材料との反応が起こらないことが必要である。電解質としては、高イオン導電率を有し、緻密で、酸化還元両雰囲気で安定かつ電子伝導性が低いことが条件である。また、電子伝導性を有するもののイオン導電性も高いCeO系材料、プロトン導電性を示すSrCeO系材料などの研究が行われている。図3・109に酸化物イオン導電性電解質のイオン伝導率σの温度依存性を示す。アノードについては高電子導電性、ガス透過性、水蒸気存在下の還元雰囲気での安定性が重要なほか、燃料改質および燃料酸化反応に対する触媒機能が必要である。触媒機能、化学的安定性の点からNiが優れているが、Ni単独の場合、焼結の進行による性能劣化および電解質と熱膨張率の不一致が問題になるので、YSZ とサーメットを形成し使用される。Ni、電解質、ガス相の接する三相界面5―101を増大させ、燃料酸化反応に伴う過電圧を低減させるために、NiとYSZ の混合比、それぞれの粒径、気孔形状、気孔率などの調整が不可欠である。通常、Ni成分が50wt.%程度で1 m程度の粒からなる、気孔率35%程度の電極が用いられることが多い。また、反応領域を三相界面に限定させず電極表面全体に拡大して性能を向上させるため、還元雰囲気下で混合導電性を示すCeOとNiのサーメットの研究もされている。カソードについては酸化雰囲気での安定性、高電子伝導性、ガス透過性、酸素還元反応に対する触媒性などが必要で、100S/cm程度以上の電子導電性を示す(LaSr)MnO(x=0.1~0.3,y=0~0.1程度)が広く用いられる。1000°C以上でYSZ と反応し、LaZrOなどが生成しやすいので、わずかにLa,Srを欠損させ、これを防止する。電極の性能を向上させるため、電解質材料とのコンポジット化、組成・構造が互いに異なる層の積層化などが試みられている。LaSrCoO系材料は1000S/cm程度の電子伝導性を有するほか、酸素欠損により酸化雰囲気でも高い酸化物イオン導電性を示す。このため、式(3・10)の反応が三相界面に限定されず、電極性能もLaMnO系の材料より優れている。しかしながら、1000°C程度ではYSZ との反応性が高く、熱膨張率が他の構成材料の2倍程度あるなどの問題があるため、Coの一部をFeで置換して、これらの問題を緩和しつつ、運転温度を低温化したSOFCに適用することが検討されている。インタコネクタ材料については、おもにLaCrO系材料が開発されている。LaCrO系材料はSOFC運転条件下で安定でかつ数十S/cm程度の電子伝導性を有するほとんど唯一の材料である。熱膨張率の調整、還元雰囲気下での膨張(還元膨張)低減、酸化物イオン導電性の低減、電子導電性の向上、焼結性の向上などのために各種のドープ材の種類、量などが広い範囲にわたり検討されており、還元膨張低減、熱膨張率の調整の点からLaMCrO(M=Sr,Ca,x=~0.1)にTi,Coなどを微少量ドープしたものが用いられる。LaCrO系材料のほか、Cr系合金、フェライト系ステンレスがインタコネクタ材料として検討されている。合金系材料はLaCrO系材料に比べて高導電率で加工性も優れているが、耐酸化性、熱膨張率の整合性の点からはSOFCへの適用は一般に極めて困難である。Cr 5Fe 1YO(Crを主成分とし、Feを5wt.%,YOを1wt.% 含む合金)は熱膨張率の小さなCrを主成分にして膨張率を制御し、併せて各種のコーティング材で耐酸化性を改善している。また、フェライト系ステンレスは比較的熱膨張率が電解質、電極材料に近く、低コストなので、700°C以下の低温動作用SOFCへの適用が考えられている。それぞれの材料は支持体を兼ねた電極あるいは電解質に順次積層される。セルの内部抵抗を低減するため電極支持型が選択されることが多いが、この場合は多孔質電極上に電解質、インタコネクタを薄く緻密に形成することが重要で、スラリーコーティング(slurrycoating)法、EVD(electrochemical vapor deposition)法、プラズマスプレー(plasma spray)法などが検討されている。EVD法は電解質の酸化物イオン導電性を利用して電解質膜を成長させる方法で、ZrCl,YCl等の金属塩化物原料を多孔質基体管外側に、酸化剤を内側にそれぞれ供給し、まずCVD 法で電解質膜を形成し、いったん電解質膜が形成された後は、形成された膜を通して酸化物イオンを供給し、膜を成長させる。多孔質上に緻密薄膜を形成するのに適した成膜法であるが、焼結法などと比べ高コストなのが難点である。低コスト化を指向したプロセスとしては複数の層を一度に焼結する共焼結法も開発されている。また、支持体の製造法としてはテープキャスティング法、押出成形法などが用いられる。c. セル構造と性能代表的なセル形状を図3・110に示す。セル構造は大別して円筒型と平板型の2種類に分類することができ図3・109各種電解質の酸化物イオン導電率5―102エネルギー供給システム(a) 円筒横じま型[三菱重工業(株)](b) 円筒縦じま型(SWPC)(d) 平板型[三菱重工業(株)](c) 円筒縦じま高出力密度型(SWPC)(e) 平板型(SH)図3・110 SOFCのセル構造る。円筒型は通常、一方の端部を封じたタイプを使用し、円筒内部にはガス導入管を設け、供給ガスは導入管内で熱交換により加熱されながら、先端部で折返しセルに供給される。このため、ガスシールが容易、サーマルサイクル等で発生する熱応力に強い、セル中の温度分布を緩和できるなどの長所を有する。これに対し、平板型は電流がセルに垂直に流れるので電極が薄くてよく、形状的にも高密度にスタッキングしやすいために単位体積当たりの出力密度が優れており、セル製造も容易である。しかし、ガスシール、熱応力対策、温度分布の低減については円筒型と比較し難しい。また、セルの積層の際は、セル表面のわずかな凹凸、反り等により接触不良、応力集中が発生するので、集電を兼ねた緩衝材を用いるなどの対策が重要である。円筒型セルではインタコネクタ配置の違いにより、さらに円筒横じま型と円筒縦じま型に分けられる。円筒横じま型は多孔性絶縁基体管上に多数の小さなセルを直列に配した形のもので高電圧が得やすい反面、電流が電極内を軸方向に流れるため電流経路が長くなる傾向がある。単セル長が長いと電流が電池端部へ集中し、損失が増えるので単セルは短いほどよい。しかしながら単セルを短くするとインタコネクタ数が増え、製造が難しくなるとともに、非発電部分の面積増加によりスタック1本当たりの出力が低下するので、これらを勘案してスタック構造が決められる。三菱重工業(株)はZrO-CaO(CSZ)基体管上にNi-YSZ,YSZ,LaSrMnOから構成される22のセルを配した外径22mm、長さ72cmのスタックを共焼結により作成し、900°C、燃料利用率80%で0.7V,0.2A/cmを得ている。円筒縦じま型は軸方向にインタコネクタを配置したもので円筒1本が単セルを形成する。電流は電極内を円周方向に流れるため、電流集中を防止するためには細いセルが望ましく、ガスの圧力損等を併せて考慮し、セル形状を決定する。横じま型と異なり燃料は単セル内で大半が消費されるので燃料の入口と出口ではガス組成が大きく変わる。一方、端子電圧は出口側のガス濃度で決まるため低めになるので、燃料利用率が高い場合、電流が燃料入口付近に集中して電池内での損失が大きくなる傾向がある。Siemens Westinghouse Power Corporation(SWPC)社は押出成形法により作成されたLaSrMnO基体管上に10mol%YSZ,Ni YSZ,LaCrO系材料をそれぞれEVD 法、スラリーコート法、プラズマ溶射法で作成、外径22mm、長さ1.5m(有効面積834cm)のカソード支持型セルを開発している。セルの性能については、H89%,HO 11%の混合ガスを燃料に用い、1000°C、燃料利用率85%の場合、0.67V,0.3A/cmと報告されている。また、燃料極とインタコネクタが接する部分に柔軟性のあるNiフェルトを用いてセル形状のばらつき等を吸収できる構造になっており、7万時間以上の長時間耐久性、100回以上の熱サイクル耐久性を示している。さらにSWPC社ではセル断面を図3・110(c)のようなブロック形状にし、円筒型と平板型の両方の長所を取り入れた高出力密度型(HPD 型)が開発されている。セルの一端は円筒型と同様閉じられており、ガス導入管なしに空気を基体管内で折返して流す構造である。この構造は同時に電流経路を短縮し、モジュール体積当たり、重量当たりの出力密度が大幅に向上するといわれている。平板型は電解質の支持方式、ガス供給部、インタコネクタの形状、シール方法等の違いにより多様なバリエーションが考えられている。三菱重工業(株)で開発中の平板型セル[図3・110(d)]はMOLB 構造(mono block layer built structure)と呼ばれ、インタコネクタを含めて共焼結により一体積層される。セル表面に凹凸をつけてディンプル型とし、機械的強度と出力密度を向上させているのが特徴である。セルサイズは20×20cm(有効面積283cm)で1000°Cにおいて、H燃料、燃料利用率70%の条件で、0.76V,0.53A/cmを達成している。これらのセルは出力が100W 程度で数百kW 規模のシステム用であるが、Sulzer-Hexis(SH)社が開発したYSZ 自立円盤型セル[図3・110(e)]は1kW 程度の家庭用コージェネレーションシステム(residential cogeneration system)を想定したもので、合金インタコネクタを使用した直径12cm(有効面積100cm)の小型セルである。運転温度950°Cで出力密度は0.65V,0.25A/cmと報告されている。燃料はセル中央マニホルドから、空気はセル外周部よりインタコネクタ内部を熱交換しながらセル中心部にそれぞれ供給される。セル外周部にシールは施されておらず、未燃燃料は外周部で燃焼される。このような構造であるため、先の円筒縦じま型と同様、単セルの入口と出口でガス組成が大きく異なるので、中心部に電流が集中する傾向がある。また、負荷変動時、停止時等に空気のアノード側への流入、あるいは燃料のカソード側流入に対する対策が重要である。d. SOFC発電システムの概要SOFC発電システムは改質系、電池本体、ボトミングシステム、排熱回収系などから構成される。通常、燃料としてはLNG、都市ガスが想定され、改質方式としては水蒸気改質がおもに採用されるが、3・7・5項の前置きでも述べたように電池本体の排熱、電池反応で発生した高温水蒸気、炭酸ガスを改質に利用することが可能で、低温動作燃料電池に比べ改質系を大幅に簡略化できる。また、低温動作燃料電池では改質熱源として使用されるべき燃料も発電に利用することができ、これらの燃料電池と比較して5~10%の発電効率向上が期待できる。さらに、プロパン、軽油等の利用も比較的容易と考えられている。ボトミングシステムはSOFCの高温排熱有効利用に効果的でGT あるいはST の利用が考えられている。SOFC-GT 複合システム(SOFC-GT combined system)ではSOFCを3~12atm程度に加圧し高効率、高出力化するとともに未燃燃料を含む高温高圧排ガスを利用してGT を駆動する。SOFC自体の発電効率はおよそ40~45%,GT の発電効率は20~30%なので、全体では50~60%(HHV)程度の効率と考えられている。また、GT,ST からなるボトミングシステムを有した大型コンバインド発電システムでは天然ガスを燃料とした場合で65%(HHV)、石炭を燃料とした場合で54%(HHV)程度が期待されている。中・小規模でボトミングシステムがない場合は、供給空気の予熱、水蒸気・温水生成などによる熱回収のほか、吸収式冷凍機等との組合せも可能である。規模別には数kW~100kW(家庭用・小規模事務所用)、数百kW から数MW(分散電源用)、10MW 以上(商用発電用)等に大まかに分類できる。市場導入については起動停止がそれほど多くなく、セルのスタッキングも最大1万程度の数百kW からMW クラスの分散電源が最も可能性があると一般に考えられており、このクラスを中心にコージェネレーションシステム、SOFC-GT 複合システム等の開発が進められている。技術的な開発課題としては高効率・高出力化、耐久性改善のほか、起動時間の短縮、負荷変動応答性の改善等が重要である。e. SOFCコージェネレーションシステム(SOFC cogenerationsystem)SWPC社の開発した100kW コージェネレーションシステムを図3・111に、その仕様を表3・13に示す。システムは燃料供給系、改質部を含む電池発電モジュール、熱管理系、電気制御系から構成される。セルは24本ごとにバンドルされ発電モジュールは合計48バンドルで構成されている。燃料の天然ガスは脱硫後、エジェクタ部で低濃度燃料プレナムからのアノード排ガスと混合され、2基のプレリフォーマで10~15%、電池モジュール内部に設け(a) システム構成(b) SOFC発電モジュール概要構造図3・111 SWPC社100kW SOFCコージェネレーションシステム表3・13 SWPC社100kW コージェネレーションシステムの仕様概要定格出力(AC net)kW100(電力)54(熱)最大出力(AC net)kW145(電力) 130(熱)出力電圧V(AC)排熱温度°C800/300/120定格時効率%(LHV)47(電力) 25(熱)最大出力時効率%(LHV)40(電力) 36(熱)天然ガス消費量m/h24(定格) 41(最大)炭酸ガス排出量kg/h44(定格) 73(最大)燃料利用率%運転温度°C起動時間h5―103たスタックリフォーマで80%程度改質され、セルに供給される。電池反応を経たアノード排ガスは一部、燃料改質にリサイクルされる。本システムでは円筒セルにはシールは施されていないが、低濃度燃料プレナムが設けられているため、高温かつ水蒸気・炭酸ガスに富んだアノード排ガスをカソードガスとほとんど混合させることなく、燃料改質に導入することができることが大きな特徴である。このため、改質系に必要な熱、水蒸気・炭酸ガスを同時に効率よく供給することができる。また、このリサイクルはセルの入・出口の燃料濃度差を小さくする役割も果たしている。最後に残留燃料は燃焼プレナムで燃焼される。排ガス温度は800°C程度で、高温熱交換器、低温熱交換器で供給空気を予熱後、温水あるいは蒸気として利用される。このシステムは実試験でDC出力127kW(53%)、netAC出力109kW(46%)を記録し、ほぼ仕様どおりの性能を示している。また、家庭用コージェネレーションを想定した1kW システムが1989年からSH 社によって開発されている(図3・112、表3・14)。これはヨーロッパでの暖房用の熱需要に対応したシステムで、大型冷蔵庫程度の大きさの筐体に円盤型セル70枚からなるスタック、熱交換器・蓄熱タンク等が納められている。燃料はスタック下部の改質器で水蒸気改質される。先に示したセルの構造上、アノードガスのリサイクルなどはない。排熱は改質に利用された後、温水としてタンクに蓄えられる。いたずらに高効率をねらわない、発電もできる暖房機的な発想のシステムである。f. SOFC-GT複合システム(SOFC-GT combined system)SOFC-GT 複合システムは高い発電効率が期待できるが、GT は最適運転条件を逸脱すると出力が急激に低下し、また、基本的に前段の出力増加が後段の出力減少を引き起こすので、タービンコンプレッサ等によるフィードバックでシステムが不安定化しないよう、システムを構成することが重要である。図3・113にSWPC社で建設中の300kW SOFC-GT システム、図3・114に220kW SOFC-GTシステムフローを示す。220kW システムは先の100kWシステムと同じSOFCに二軸のGT を組合わせたもので、2.9ataと比較的低い圧力で動作し、SOFCにより187kW(DC)176kW(grossAC)の出力、GT は入口温度840°Cで47kW(AC)の出図3・112 SH 社家庭用1kW SOFC システム表3・14 SH 社家庭用1kW SOFC システムの仕様最大電気出力kW1(230V,50Hz)最大熱出力kW2.5補助ヒータ熱出力kW12,16,22kW発電効率%25~30総合効率%蓄熱タンク容量L幅×奥行×高さm1.08×0.72×1.8設置面積m5.7総重量(乾燥重量)kg5―104エネルギー供給システム図3・113 SWPC社300kW SOFC-GT システム出力kW3~10重量kg/kW10~20体積L/kW10~20寿命h5000~10000冷起動回数回5000以上起動時間min20以内効率%35以上図3・114 SWPC社220kW SOFC-GT システムフロー(注:2台のバーナは起動時のみ使用)力、効率57%(netAC/LHV)がそれぞれ見込まれていた。しかしながら、実際にはSOFCと比べてGT が大きすぎ、運転試験では166kW(AC換算)、効率51%程度にとどまっている。300kW システムはこの点を踏まえてSOFCとGT の出力割合を改善したもので、今後はSOFCとGT の整合性の改善、負荷変動応答性等に対する研究が進められると思われる。g. 実用化に向けた新たな取組み新たなSOFC市場の開拓を目指し、従来技術のほか、低温動作SOFCシステムが検討されている。これはSOFC動作温度を改質機能が維持できる下限である500~700°C程度まで低温化させ、起動時間を短縮するとともにセラミックス材料を安価な金属材料に置換え、大幅な軽量化、コストダウンを図るものである。市場としては大量生産が見込めて、より早期の商業化が期待できる家庭用コージェネレーションあるいは自動車用補助電源など数kW~100kW 程度の小型システムが検討されている。従来、SOFCはおもに火力代替発電システムと位置付けられてきたが燃料改質が容易であるのでシステムを軽量小型化し、起動特性を改善するか、起動特性に関する要求が緩和されるようなシステム構成を実現すれば小型システムとしても有望となる。SOFCの低温化では高活性の電極、高イオン伝導性をもつ電解質が必要であるが、新材料研究の成熟により、表3・15に示すような優れた性能の低温動作セルが開発されてきている。グローバルサーモエレクトリック社で試作された1kW システムはセルスタック本体、低温熱交換器および高温熱交換器とアフタバーナ、水蒸気改質器が一体化されたプレリフォーマからなり、運転温度720°Cで1358W、発電効率30%(LHV)の性能を得ている。表3・16 自動車用補助電源の要求仕様図3・115 デルフィ社自動車用補助電源コンセプト実証機発を実施している。これは従来、エンジン出力でまかなっていた補機動力を効率向上のためエンジンとまったく独立したSOFCで動作させようとするものであり、対象としてはトラック、大型の乗用車、あるいはレジャー用の自動車が考えられている。同社の開発目標を表3・16に示す。起動時間の短縮を図るため、小型の部分酸化改質器(POX : partial oxidation reformer)を用いたコンセプト実証機を図3・115に示す。燃料としては当面ガソリンが想定されており、改質器、SOFCの運転温度としてはそれぞれ800°C,700~800°C程度とされている。システムはスタック本体、マイクロ改質器と主改質器からなる改質器システム、排熱回収システム、セル制御システムとパワーエレクトロニクスシステム、リチウムイオンバッテリーシステム等のサブシステムからなっており、温度の異なる三つの区域(スタック部、POX 部、低温部)に区切られている。スタックは1スタック15セルのものを4スタック用いている。排熱回収システムはアフタバーナと熱交換器を兼ねている。カソード空気は排熱回収システムを経てスタックに供給され、スタックの温度制御に用いられる。起動時には、スタックは排熱回収システムでの触媒燃焼により自動制御で昇温される。また改質器は数分で起動することが可能である。重量、体積はそれぞれ200kg,152Lで750°Cの運転温度で出力は1kW(370mW/cm)、起動時間は45分程度と報告されている。低温動作SOFCのほか、システムの高性能化について、メタン直接導入型SOFC(direct methane SOFC)や電気化学的部分酸化型SOFCあるいは炭素バッテリ等が提案されている。これらは通常のシステムでは改質反応の吸熱量が電池反応の発熱量に比べて少ないのに対し、これらをバランスさせることで高効率を得ようとするもので、開発に当たっては電極での炭素析出に耐性のある燃料極が必要になる。さらに動作温度の異なるSOFCを直列に配置し、前段のSOFCの排ガス温度と後段のSOFCの運転温度を一致させ、最後の排熱をGT で回収し、高効率を図るSOFCのカスケード構成も検討されている。また、炭酸ガス排出抑制の必要性から炭酸ガス分離回収型SOFC(carbon dioxide separating SOFC)も提案されている。SOFCでは燃料極側に炭酸ガスが生成されるので水蒸気のみを分離すれば高濃度の炭酸ガスが得られることに着目したもので、残留燃料の回収およびボトミングサイクルとの接続が研究課題となる。文献(1) 日本エネルギー経済研究所編、 エネルギー・経済統計要覧、(1999)、31-35、省エネルギーセンター。(2) コージェネレーションシステム年間動向レポート、(2001)、5-7、日本コージェネレーションセンター。(3) 東京ガス編、技術資料、(2001)、東京ガス。(4) 上原淳、火力原子力発電、50-10(1999)、12.(5) 星沢欣二・ほか3名、火力原子力発電、28-4(1977)、37.(6) 長井次男・石井敬二、火力原子力発電、39-12(1988)、110.(7) 大石伸也・ほか2名、IHI技報、39-4(1999)、224.(8) 丸田得志・ほか4名、火力原子力発電、50-10(1999)、81.(9) 上村文夫、火力原子力発電、41-7(1990)、103.(10) 高木孝雄、電源開発機器研究会発表資料、(1974)、2.(11) 曹道義、火力原子力発電、25-8(1974)、24.(12) 内藤修三、火原協会講座2「ボイラ(改訂版)」、(1988)、19、火力原子力発電技術協会。(13) 新井康夫・井原公生、火力原子力発電、50-10(1999)、25.(14) 火力原子力発電技術協会編、 火原協会講座燃料および燃焼、(1994)、122、火力原子力発電技術協会。(15) 岩永豪・ほか5名、火力原子力発電、44-10(1993)、9.(16) 丸田得志・ほか4名、火力原子力発電、44-10(1993)、36.(17) 名嶋慎司、住友重機械技報、146-8(2001)、36.(18) 環境技術協会・日本フライアッシュ協会編、 石炭灰ハンドブック、(2000)、III-28、環境技術協会・日本フライアッシュ協会。(19) 渡辺慶久・ほか2名、火力原子力発電、44-12(1993)、76.(20) 高橋泰・ほか3名、火力原子力発電、44-10(1993)、91.(21) 守富寛・藤間幸久(化学工学会編)、 流動層燃焼ボイラ、 化学工学の進歩26 流動層、(1992)、201、槇書店。(22) Takeshita, M., Environmental Performance of Coal-FiredFBC、(1994)、75,IEACR.(23) 細田英雄・平間利昌、日本エネルギー学会誌、74-2(1994)、128.(24) IEA-FBC国際委員会編、日本のFBC技術、(1997)、139、新エネルギー・産業技術総合開発機構。(25) 池田信義・後藤秀樹、 第10回石炭利用技術会議講演集、 (2000)、54、石炭利用総合センター。(26) Ishikawa, M., ed., Proc. 12th Int. Conf. Magnetohydrodyn.Electrical Power Generation, Yokohama, Japan, October、(1996)。(27) Ju,Z.,ed.,Proc. Int. Conf. MHD Power Generation and HighTemperature Technologies,Beijing,China,October、(1999)。(28) 日本ガス協会編、産業用リパワリング研究会報告書、 (1992)、 日本5―105ガス協会。(29) エネルギー総合工学研究所編、 スーパーごみ発電事例集、 (1997)、72、エネルギー総合工学研究所。(30) 平田賢・宇治茂一、日本ガスタービン学会誌、28-6(2000)、4.(31) 日本ガスタービン学会誌、27-5 (1999)、3.(32) 日本ガスタービン学会誌、25-98 (1997)、3.(34) 石田政義、日本エネルギー学会誌、80-2(2001)、48.(35) 電気学会燃料電池運転特性調査専門委員会編、 燃料電池発電、(1994)、138、コロナ社。(36) http://www.toshiba.co.jp/product/fc/system.htm(37) 文献(35)の204ページ。(38) 燃料電池開発情報センター編、 日本における燃料電池の開発、(2001)、44、燃料電池開発情報センター。(39) 新エネルギー・産業技術総合開発機構、 先導的高効率エネルギーシステムフィールドテスト事業におけるデータ集約および評価解析、(2002)、131-133.(40) 文献(39)の149ページ。(41) 文献(39)の150ページ。(42) 東芝―IFC 資料、(2002年1月現在)。(43) 伊東弘一、燃料電池、1-3(2002)、41.(44) 武哲夫、燃料電池、1-1(2001)、8.(45) http://www.fujielectric.co.jp/(46) 竹原善一郎監修、燃料電池技術とその応用、(2000)、167,197、テクノシステム。(47) 笛木和雄・高橋正雄監修、燃料電池設計技術、(1987)、198、サイエンスフォーラム。(48) 燃料電池発電システム編集委員会、 燃料電池発電システム、(1993)、128,134、オーム社。(49) 日本エネルギー学会ガス化委員会、 石炭の高温ガス化とガス化発電技術、(1993)、171、アイピーシー。(50) Mizutani,Y.、ほか3名、Solid State Ionics,72 (1994)、271.(51) Mizutani,Y.、ほか4名、Proc.6th Int.Symp.SOFC、(1999)、185.(52) Ishihara,T.、ほか2名、J. Am. Chem. Soc.,116 (1994)、3801.(53) Ishihara,T.、ほか3名、Solid State Ionics,113-115(1998)、585.(54) Iwahara,H.、ほか2名、Solid State Ionics,9-10(1983)、1029.(55) 新エネルギー・産業技術総合開発機構、平成13年度「高温形燃料電池発電技術」研究開発成果報告会講演要旨集、(2001)、S 5-1.(56) Mori, K., ほか3名、 Proc. 4th Euro. Solid Oxide Fuel CellForum,2 (2000)、837.(57) Qudakkers,W.J.、ほか2名、Proc. 1st Euro. Solid Oxide FuelCell Forum,1 (1994)、525.(58) Honegger, K., ほか3名、 Proc. 7th Int. Symp. SOFC, (2001)、803.(59) Ueda,M.and Taimatsu,H.,Proc. 4th Euro. Solid Oxide FuelCell Forum,2 (2000)、837.(60) Uehara, T., ほか2名、 Proc. 5th Euro. Solid Oxide Fuel CellForum、(2002)、281.(61) Shoonman,J.、ほか2名、Solid Oxide Ionics, 46 (1991)、299.(62) 新エネルギー・産業技術総合開発機構、 SOFC 固体電解質型燃料電池パンフレット、(2000)。(63) Sulzer Hexis Ltd.,Generation of electricity and heat in single-family homes with fuel cell heating systems,SOFC システム紹介パンフレット、(2002)。(64) Kakigami, S., ほか3名、 Proc. 5th Int. Symp. SOFC, (1997)、180.(65) Singhal,S.C.,Proc. 6th Int. Symp. SOFC、(1999)、39.(66) George,R.A.,resume in 3rd Annual SECA Workshop,2002inhttp://www.netl.doe.gov/publications/proceedings/02/SECA/seca02.htm(67) 新エネルギー・産業技術総合開発機構、平成11年度燃料電池発電技術開発「固体電解質型燃料電池の研究開発」研究成果、(2000)。(68) Diethelm,R.、ほか3名、Proc. 6th Int. Symp. SOFC、(1999)、60.5―106エネルギー供給システム(69) Kuipers,J.A.,Abstracts Fuel Cell Seminar 1998、(1998)、132.(70) Raak, H., ほか2名、 Proc. 5th Euro. Solid Oxide Fuel CellForum、(2002)、425.(71) George,R.A.,J. Power Sources,86 (2000)、134.(72) Veyo,S.E.and Vora,S.D.,Abstracts Fuel Cell Seminar 2000、(2000)、477.(73) http://www.siemenswestinghouse.com/en/fuelcells/hybrids/index.cfm(74) 山田喬・ほか9名、 第10回SOFC研究発表会講演要旨集、(2001)、39.(75) 新エネルギー・産業技術総合開発機構、平成13年度「高温形燃料電池発電技術」研究開発成果報告会講演要旨集、(2001)、S 4-1.(76) Pastula, M., ほか6名、 Proc. 4th Euro SOFC Forum, (2000)、123.(77) Zizelman,J.、ほか2名、in Fuel Cell Power for Transportation2002, SAE Tech. Paper Ser., 2002-01-0411(2002)、 SAE 2002World Congress Detroit.(78) Dokiya,M.、ほか3名、Proc. 3rd Int. Fuel Cell Conf., (1999)、395.(79) 横川晴美・ほか4名、 第6回燃料電池シンポジウム会講演要旨集、(1999)、144.(80) George, T.J., ほか2名、 Abstracts Fuel Cell Seminar 1998、(1998)、132.(81) 野崎健・ほか3名、電総研彙報、54 (1990)、630.(82) Riesche, E., ほか4名、 Proc. 4th Euro. Solid Oxide Fuel CellForum、(2000)、421.→ Next Chapter
