# 4・3・2 システム構成および設計基準

> **章**: 第4章 原子力エネルギー技術・システム
> **節**: 4・3 加圧水型軽水炉

a. 基本構成図4・10にPWR(pressurized water reactor)原子力発電所の基本構成を示す。原子炉には約15.5MPaに加圧された一次冷却材が循環している。炉心で約325°Cに加熱された一次冷却材は、蒸気発生器で熱交換して蒸気を発生させる。タービンを出た蒸気は復水器で復水に戻された後、低圧給水加熱器を経て脱気器に送られ、給水ポンプにより再び蒸気発生器に給水される。原子炉には常用系(運転に必要な系統・設備)と非常用系(万一の事故時に安全を確保するために必要な系統・設備)があり、種々の補助設備が設けられている。常用系としては、炉心で発生した熱を蒸気発生器を介して二次側へ伝達する一次冷却系統、原子炉一次冷却材の純度を規定値以上に保つため、不純物を除去・浄化する化学体積制御系統などが挙げられる。また、非常用系としては、原子炉停止後の残留熱を除去する余熱除去(低圧注入)系統、格納容器内で一次冷却系統の破断が生じた場合に燃料取替用水をスプレーする格納容器スプレー系統、緊急時に炉心へホウ酸水を注入する蓄圧注入系統および高圧注入系統などが挙げられる。b. 主要機器および付属設備。 原子炉圧力容器および炉内構造物出入口ノズルはフランジと炉心上端との間に設け、事故時にも炉心が露出しにくい構造にしている。原子炉容器上ふたには制御棒駆動装置、炉内計装用ハウジングが、また下部鏡板には、炉内計装案内管用ノズルが取付けられている。炉心槽は炉心を収納し支持する機能を有し、原子炉容器フランジ部の支持棚にてつり下げられ、炉心層下部の水平方向の変位はラジアルサポートにより拘束する構造となっている。制御棒クラスタ案内管などで構成される上部炉心構造物は炉心上面で燃料集合体の位置決めをする。母材は使用実績が豊富であり、材料特性がよく知られている低合金鋼を用い、内面接液部は腐食防止のためステンレス鋼またはインコネルで内張り溶接する。. 蒸気発生器(steam generator)立て形多管式の水-水熱交換器が使用され、U 字管式と直管式がある。U 字管式では直管式に比べ、胴と伝熱管の熱膨張による相互干渉がなく、胴側保有水の量が多いので過渡変化時の安定性が高いが、胴側で発生する蒸気が飽和蒸気であるため、胴側内部に湿分分離器を内蔵している。伝熱管の材料としては、ステンレス鋼より耐食性が優れているインコネルやインコロイのような高ニッケル基合金が使用されている。. 一次冷却材ポンプ一次冷却材ポンプはシール部で高圧水を注入して漏水量を制御する漏水制御軸封式縦置斜流式ポンプが用いられている。シール部の高圧水には、化学体積制御系統の充てんポンプの吐出し水の一部を使用している。頂部にはフライホイールを設け、電源喪失時においてもポンプの楕性による回転時間を長くし、炉心に十分な冷却材を流すことができるよう設計されている。. おもな付属系統化学体積制御系統は、一次冷却材を抽出し、脱塩塔、フィルタで浄化し、体積制御タンクで水素濃度の維持、核分裂生成ガスの除去を行う系統である。一次冷却材には原子炉の反応度制御のため、中性子吸収材(neutron absorber)のホウ酸が添加してあり、この濃度も化学体積制御設備で調節する。また、余熱除去系統は原子炉停止後、炉心の崩壊熱を熱交換器により除去する系統であり、一次冷却材喪失事故時には、非常用炉心冷却設備の一部として、低圧注入設備の機能を有する。. 燃料取扱装置一定期間燃焼させた核燃料は反応度が低下するため、年1回程度の定期検査時に合わせ、全炉心の約3分の1の燃料を交換する。燃料取替えの際には、原子炉圧力容器のふたを外し、炉心上部のウェルを水で満たし、燃料取替クレーンにより燃料交換する。使用済燃料は移送装置により使用済燃料プールに運図4・10 PWR 原子力発電所の構成ばれ、いったん冷却保管された後、輸送容器に入れて再処理工場へ送られる。. 制御棒駆動装置原子炉炉心に制御棒を挿入または引抜くことにより、反応度の調整および緊急停止(trip:トリップ)を行う。PWR では磁気ジャッキ形が採用されており、駆動軸にかみあうラッチをもった電機子を外部コイルにより励磁することで駆動軸を上下させる。トリップは全コイルを消磁することにより駆動軸を保持しているラッチが外れ、制御棒は自重により落下し、炉心に挿入される。. 原子炉格納容器原子炉および一次系などを格納し、一次冷却材喪失事故時の圧力上昇、温度に耐え、かつ放射性物質の逸散を防止する耐圧気密容器であり、国内のPWR では乾式格納容器とアイスコンデンサ式格納容器が用いられている。乾式格納容器は冷却材喪失事故時などのエネルギーを吸収する特別な装置を有しない形式であり、鋼構造とプレストレストコンクリート構造がある。プレストレストコンクリート構造採用例として敦賀2号機、大飯器は、格納容器内に熱吸収源である氷を常時貯蔵し、事故時に原子炉格納容器内に放出されるエネルギーを吸収する形式である。採用例として大飯1・2号機がある。c. 工学的安全施設原子炉施設の安全性を評価する目的で想定する事故に対しても、十分な多重性をもって公衆の安全を確保しなければならない。このような想定事故において燃料被覆の重大な損傷や大量の放射性物質の放出を防止、もしくは抑制するための施設を工学的安全施設といい、非常用炉心冷却系(ECCS)や格納容器施設から構成される。PWR のECCS は、蓄圧タンクに蓄えられたホウ酸水を窒素ガスで加圧しておき、冷却材喪失事故により原子炉の圧力が低下すると自動的に炉心に注入する蓄圧注入系[accumulator (ACC) sys-tem]、燃料取替用水タンクのホウ酸水を高圧注入ポンプにより注入する高圧注入系(HPIS : high pressure injection system)、炉圧が低下した後の炉心冷却のために余熱除去ポンプにより注入する低圧注入系(LPIS : low pressure injection system)から構成される。燃料取替用水タンクのホウ酸水を注入し終えた後は、再循環サンプにたまった水を余熱除去熱交換器で冷却し、炉内に再注入して使用する設計となっている。格納容器施設には、一次冷却材喪失事故時に放出される放射性物質を隔離し、大気への放出を十分低い量に抑制する機能がある。また、この機能を確保し、さらに格納容器内の圧力上昇と温度上昇を抑制するとともに、雰囲気中の放射性物質の除去等を行う格納容器スプレー系、漏えいガスをフィルタで処理するアニュラス浄化系などが設置されている。d. 安全設計および評価原子炉施設の安全性確保の最終目標は、たとえ計測・制御系統の誤動作・誤操作、あるいは冷却水配管系の破損などによって、故障・事故が発生した場合でも、公衆の放射線被ばくや環境の放射線汚染ができるだけ防止されることである。したがって、安全設計の目的は、終極的には放射能拡散を防止しうる工学的安全設備とプラント基本設計との整合性を図ることにある。原子炉施設は原子炉等規制法や電気事業法などの関係法令の要求を満足するとともに、原子炉立地審査指針、発電用軽水型原子炉施設に関する安全設計審査指針、発電用軽水型原子炉施設の安全機能の重要度分類に関する審査指針、発電用原子炉施設に関する耐震設計審査指針(原子力安全委員会安全審査指針集)などに適合するよう設計される。また安全設計の基本方針の妥当性を評価する安全評価については、発電用軽水型原子炉施設の安全評価に関する審査指針に基づき実施され、ここでは、評価すべき具体的な事象ならびにそれら事象の解析、評価に当たって参考とすべき具体的条件および判断基準の適用方法が定められている。評価すべき事象として、PWR に関しては、運転時の異常な過渡5―115変化については14事象、事故については13事象が対象となっており、一つの事象に対し、複数の判断基準が適用される場合は、原則として各判断基準ごとに、結果が最も厳しくなるように解析条件を定めるよう規定されている。
