# 4・4・2 新型転換炉(ATR : advanced thermal reactor)

> **章**: 第4章 原子力エネルギー技術・システム
> **節**: 4・4 重水炉

新型転換炉の開発は、エネルギー資源に乏しい日本において核燃料の有効利用の観点から、1967年以来ナショナルプロジェクトとして核燃料サイクル開発機構(旧動力炉・核燃料開発事業団)が中心となって進められてきた。出力165MWeの原型炉「ふげん」は、1979年に本格運転を開始して以来順調に稼働し、燃料には微濃縮ウランとMOX(mixed oxide)(ウラン・プルトニウム混合酸化物)燃料が用いられている。原型炉「ふげん」は、優れたMOX 燃料の利用実績や、ATR での核燃料サイクルの環の完結等、わが国の核燃料サイクル政策を先行的に具現化、実証してきたが、ATR 開発のための原型炉としての役割が終了したことから2003年に運転を終了し、廃止措置段階に移行している。実証炉については、1982年に原子力委員会が全炉心にMOX 燃料を装荷できる600MWe級プルトニウム燃焼炉の計画を決定し、諸準備が進められたが、1995年の電気事業連合会からの実証炉計画見直しの申入れを受け、原子力委員会はおもに経済性を理由として実証炉計画の中止を決定した。a. システム構成新型転換炉は減速材に重水を冷却材に軽水を使用する重水減速沸騰軽水冷却型原子炉であり、燃料を内蔵した圧力管内で発生した蒸気が蒸気ドラムで気水分離され、蒸気タービンに送られる直接サイクルの原子力発電プラントである。ATR の設備について、原型炉「ふげん」を例に以下に概要を述べる。概略系統図を図4・14に示す。b. 原子炉設備ATR の原子炉の概念は、図4・15に示すよう図4・15 原子炉概念図図4・16 原子炉本体断面図に、ステンレス鋼製の縦置円筒容器(カランドリアタンク)の上下管板間に多数のカランドリア管を取付けたカランドリア内に炉心が収納された構造である。カランドリア内の炉心タンクには減速材である重水が所定の液位まで満たされている。カランドリア管には圧力管集合体が挿入されている。冷却材(軽水)は圧力管集合体の下部から流入し上方へ流れる。また、カランドリアの外側には鉄と水の層状構造の放射線遮へい体(鉄水遮へい体)が設けられている。. カランドリアタンク(calandria tank)カランドリアタンクは、図4・16に示すように、重水が満たされている炉心タンク、その周囲のダンプ重水を収容するダンプスペース等からなる。外径約8m、高さ約5mのステンレス鋼製容器である。炉心タンク内部には、カランドリア管、制御棒案内管、防振板等が取付けられている。ダンプスペースおよび炉心タンク上部には、重水の劣化防止のためヘリウムガスが満たされ、このヘリウム圧力差にて重水の水位が維持されており、非常時には差圧を急激になくし炉心タンクの重水の水位を低下させる。カランドリア管は外径約160.2mm、肉厚約1.9mmのジルカロイ-2製の管で、その上端および下端をカランドリア上管板および下管板にそれぞれ機械的接合法であるロールドジョイント法により接合されている。カランドリア管と圧力管集合体との間げきには熱遮へいのため炭酸ガスを流し、圧力管集合体からの熱が重水に伝達するのを抑制している。. 圧力管集合体圧内管集合体は、炉心部に位置する熱処理Zr-2.5wt.% Nb製の圧力管本体、その上下に接続されているステンレス鋼製の圧力管延長管、下端部に装着されるシールプラグ、上下延長管内に設置された上下遮へいプラグ等から構成される内径約118mm、全長約9.5mの長尺円筒容器である。圧力管本体は、肉厚4.3mmの継目なし管で、圧力管本体と圧力管延長管とは機械的接合法であるロールドジョイント法により接合されている。5―119図4・17 圧力管集合体シールプラグおよび下部遮へいプラグと圧力管集合体との接合には、燃料交換装置による脱着を容易にするため、ボールラッチ構造を採用している。下部遮へいプラグと燃料集合体はコレット機構により結合されている。圧力管集合体を図4・17に、下部遮へいプラグおよびシールプラグを図4・18に示す。圧力管集合体は燃料集合体を収納し、冷却材の流路を形成しており、原型炉「ふげん」では224本設けられている。. 原子炉制御装置制御棒は49本あり、おのおの、炭化ホウ素(BC)粉末を充てんした外径4.8mmのステンレス鋼製のポイズン棒81本をステンレス鋼製の心棒のまわりにスペーサを介して二重円筒状に束ねたものであり、原子炉上方から低温・低圧の重水中の制御棒案内管内にワイヤドラム方式にて出し入れされ、原子炉出力が制御される。原子炉スクラム時には、電磁クラッチを切り離すことにより制御棒を自由落下させる。構造を図4・19に示す。また、炉心タンク内の重水液位を急速に下げる(重水ダンプ)ことによって原子炉を停止させることもできる。c. 燃料集合体原型炉「ふげん」では、標準燃料集合体として天然ウランまたは減損ウランに0.8~1.4%の核分裂性プルトニウムを富化したMOX 燃料集合体と微濃縮UO燃料集合体を使用している。これらの燃料集合体は、28本の燃料棒より構成された3層同心5―120エネルギー供給システム図4・19制御棒駆動装置図4・20 標準燃料集合体図4・18 下部遮へいプラグおよびシールプラグ円状クラスタ燃料(内層4本、中間層8本、外層16本)であり、全長約4.5m(燃料有効長3.7m)の一体型燃料である。燃料集合体の構造を図4・20に示す。このほかに圧力管材料の監視試験片をUO燃料集合体内部に収納した特殊燃料集合体4体を炉心中央部に装荷している。また、これら以外に実証炉用燃料(燃料棒36本)や高性能燃料の開発のため、目的に応じた各種の照射用燃料集合体を装荷した実績がある。d. 原子炉冷却設備原子炉再循環系は二つの独立したループで構成され、各ループとも図4・14に示すように、蒸気ドラム、マニホルド、再循環ポンプ、下部ヘッダ、これらを結ぶ配管等から構成されている。再循環ポンプによって昇圧された冷却材は、下部ヘッダから各入口管に分配されて圧力管集合体に送られ、圧力管集合体内を上昇しながら加熱され沸騰し、二相状態で出口管(上昇管)を経て蒸気ドラムに入る。二相流は蒸気ドラムで気水分離され、蒸気はタービンに送られ、飽和水は給水と混合して下降管、マニホルドを経て再循環ポンプに入り再循環される。e. 工学的安全防護設備工学的安全防護設備として、急速注水系、高圧注水系、低圧注水系からなる非常用炉心冷却系ならびに、蒸気放出プール冷却系、隔離冷却系および余熱除去系が設置されている。急速注水系は、低圧注水系が作動するまでの間に注水するもので、常時加圧された蓄圧器の水を下部ヘッダに注水する。高圧注水系は、中小破断事故時に蒸気ドラム内の減圧を早め、低圧注水系の作動を促進させるために蒸気ドラムに注水する。低圧注水系は、大破断事故時に下部ヘッダまたは蒸気ドラムに注水する。工学的安全防護設備は互いに独立し、おのおの100%の容量をもつ2系統から構成されており、外部からの電源供給が得られない場合でも非常用ディーゼル発電機により電源が確保される設計となっている。f. 重水系設備重水系は、減速材である重水を取扱う系統であり、炉心で中性子、γ線などのエネルギー吸収により発熱した重水の冷却、浄化等を行う設備を有する。重水は図4・14に示すように、カランドリアタンクの上部よりオーバフローし、ダンプタンク、重水循環ポンプを経て重水冷却器により冷却された後、炉心内の制御棒案内管を経てカランドリアタンクの上部に戻る。重水の一部はカランドリア管外壁を流下し、カランドリア管を常時冷却している。カランドリアタンク内の重水は、シビアアクシデント時にヒートシンクとなり、燃料溶融を防止する役を果たす。重水循環ポンプには、軸シールのないキャンドモータポンプを採用している。構造を図4・21に示す。g. 燃料取扱設備燃料取扱設備は、燃料集合体などを圧力管集合体へ装荷および取出しを行う燃料交換装置、ならびに燃料貯蔵プール建屋と原子炉建屋との間を移送する燃料移送装置等から構成されている。燃料交換装置は図4・22に示すように、原子炉下方から圧力管集合体内の燃料集合体を取出す。燃料交換装置内の燃料集合体は、原子炉建屋内の燃料交換プールに燃料出入機により引き上げられ、斜めに格納容器を貫通するトランスファシュート(transfer chute)を通って格納容器外の燃料貯蔵プールに排出される。新燃料は前記と逆の順序で原子炉建屋内に搬入され、燃料交換装置により圧力管集合体内に装荷される。h. プラント制御プラント制御系は、出力制御系、水位制御系、圧力制御系からなる。プラント制御系統図を図4・23に示す。原子炉の出力は、炉心内に配置された中性子検出器の出力信号により原子炉出力を計測し、設定出力と比較を行い、4本の出力調整棒の位置を調整することにより制御している。蒸気ドラムの水位は、蒸気流量、給水流量、蒸気ドラム水位の3要素制御により給水流量調整弁の開度を調整することにより制御している。主蒸気の圧力は、タービン設備の入口圧力を制御するため、主蒸図4・21 重水循環ポンプ図4・22 燃料取扱設備図4・23 プラント制御系統図5―121気加減弁、タービンバイパス弁の開度を電気油圧式制御装置で調整することにより制御している。i. プラント設計新型転換炉のプラント設計の基本的な考え方は、発電用の軽水炉と同様である。ここでは、熱水力設計と安全設計について紹介する。. 熱水力設計冷却材や減速材などの核設計の基本となる要素は、温度やボイド率等の熱水力設計により定まるパラメータによって変化する。このため、炉心設計では、核設計で得られた炉心内出力分布を基に熱水力設計により炉心内の流量分布とボイド率分布を求め、それらを基に再び炉心内出力分布を求めるという繰返し計算を収束するまで行うのが一般的である。熱水力設計では、このような核熱水力結合計算により求めた熱的余裕を評価する指標が、制防値に至らないように設計する。原型炉「ふげん」では、この熱的余裕を評価する指標として、限界熱流束相関式(CHF相関式、critical heat flux correlation)に基づく最小限界熱流速比(MCHFR : minimum critical heat fluxratio)を使用し、プラントの異常な過渡変化が起こった場合にも燃料要素表面での伝熱形態が核沸騰の範囲にとどまることを基準としており、CHFに至らないような限界値を定めている。CHF相関式は、核燃料サイクル開発機構大洗工学センターの14MW 大型熱ループにおいて実施した実規模バーンアウト実験のデータに基づいて、限界熱流束と燃料集合体水平断面平均クオリティの関係より最下限線をとり求めている。炉心の最小限界熱流束比を求めるため、核設計で評価された出力分布と各燃料チャネルの流量が必要となる。各チャネルへの流量配分は、各チャネルの下部ヘッダから蒸気ドラムまでの圧力損失が等しいという条件で求められる。この際、熱バランスを考えて各チャネル内部のエンタルピー上昇、したがって、クオリティおよびボイド分布の圧力損失への効果も考慮する必要があるので、チャネル流量配分計算は繰返し計算となる。各チャネルごとの流量配分およびエンタルピー、クオリティ、ボイド分布等の熱水力特性が計算されると、これらの特性値から熱的余裕値が計算される。. 安全設計原子力安全委員会は1988年に新型転換炉実証炉の安全審査に向けて新型転換炉実証炉の安全性の評価の考え方を決定している。新型転換炉実証炉は、発電用の軽水炉と比較した場合、1減速材に重水を使用していること、2燃料にウラン・プルトニウム混合酸化物を使用していること、3原子炉の構造が圧力管型であること、4炉心の冷却は炉心を二つに分け、それぞれ独立し5―122エネルギー供給システムた冷却系により行うこと、という基本的な特徴を有している。しかしながら、5原子炉冷却材として軽水を用いていること、6原子炉冷却系の温度・圧力が、ほぼ軽水炉(BWR)と同程度であること、7燃料被覆管にジルコニウム材を用いていること、など発電用の軽水炉と多くの共通点がある。したがって、委員会決定では、新型転換炉実証炉の安全性の評価に当たっては、これらの点を十分踏まえて原子炉施設の位置、構造および設備が災害の防止上支障がないものであることを評価する必要がある。この場合、軽水炉の安全性を評価する際の基本的な考え方を参考にすることができるとされている。
