# 4・4・3 カナダ型重水炉(CANDU-PHWR : Canadian deute

> **章**: 第4章 原子力エネルギー技術・システム
> **節**: 4・4 重水炉

rium uranium pressurized heavy water reactor)-ウランの豊富なカナダは一貫して天然ウランをそのまま燃料として使用しうる重水炉としてCANDU-PHWR の開発を進めてきた。1962年に完成させた25MWeの動力試験炉NPD(nuclear powerdemonstration)によって設計概念を確立し、この経験に基づき1968年に218MWeのダグラス・ポイント発電所が完成したことでCANDU-PHWR の技術的基盤が確立した。最初の商業炉である500MWe級ピカリングA 発電所1号機が1971年に運転を開始した以降、800MWe級ブルース発電所、900MWe級ダーリントン発電所が順次運転を開始した。これまでに22基の商用炉が建設され、2003年末時点で16基が運転を継続(6基は休止中)している。なお、ピカリングA、ブルースA の両発電所の建設・運転経験に基づき、600MWe級の標準設計炉が開発され、ジョンティ-2発電所、ポイント・ルプロ発電所が運転を継続している。また、カナダ原子力公社は、2002年に改良型CANDU 炉ACR-700を完成した。CANDU 炉ACR-700は、700MWe級のモジュール型原子炉で、1従来のCANDU 炉と同様減速材は重水であるが、冷却材に軽水を使用して重水使用量の低減と取扱いコストの削減を図っていること、2天然ウランに代えて約2%の微濃縮ウランを使用することで、燃料寿命を3倍に延ばし、使用済燃料の発生量を低減していること、などATR と類似した特徴を有している。カナダ国内では、1993年に運転を開始したダーリントン発電所4号機(935MWe)以降、新規の建設はないが、一方でCANDU-PHWR の600MWe級の標準設計炉は海外にも輸出されており、2003年末時点、韓国、ルーマニア、アルゼンチンで6基が運転されているほか、ルーマニアで4基が建設中である。中国では秦山発電所の第III期(700MWe×2基)の建設が進められ、2002年および2003年に運転を開始した。また、インド、パキスタンでも3基のCANDU-PHWR が運転を継続している。a. システム構成原子炉の全体構成は図4・24に示すとおりであり、一次冷却材(重水)は炉心を通る間に加熱され、蒸気発生器に導かれて二次冷却材(軽水)と熱交換を行い、発生した蒸気が図4・24 CANDU-PHW 概略系統図図4・25 原子炉本体全体図タービンに送られる間接サイクルの原子力発電プラントである。ここでは、カナダ原子力公社の600MWe級標準設計炉の概要について述べる。b. 原子炉設備原子炉は図4・25に示すように、軽水が満たされている原子炉遮へい水槽内に設置された横置きの圧力管型炉で、カランドリアタンク、カランドリア管等からなるカランドリア、鉄水遮へい体、圧力管集合体、原子炉制御装置等から構成される。カランドリアタンクはステンレス鋼製の横置円筒タンクで、カランドリアタンクの両管板の間には380本のカランドリア管が設けられている。カランドリアの内部には減速材である重水が満たされている。カランドリア管内には圧力管が収納されており、1本の圧力管には長さ約50cmの燃料集合体が12体装荷され、一次冷却材である加圧重水により冷却される。カランドリアタンクの両側には、放射線遮へいのための鉄水遮へい体が配置されている。. カランドリアタンク(calandria tank)カランドリアタンクは図4・25に示すように、外径約8m、全長約6mの溶接一体構造の横置円筒容器で、ステンレス鋼製である。タンクとカランドリア管の熱膨張差を吸収するため、段付容器としている。タンク内部には、カランドリア管、原子炉制御装置案内管等が取付けられている。減速材の重水はカランドリアタンクの側胴部より入り、タンク底部より出て減速材冷却系で冷却される。減速材の上部の空間には重水の劣化防止のためヘリウムガスが満たされている。カランドリア管は内径約129mm、肉厚約1.4mmのジルカロイ-2製の管で、カランドリアタンクの両側の管板にそれぞれ機械的接合法であるロールドジョイント法により接合されている。カランドリア管内には圧力管との間げきを適切に維持するため4個のスペーサが設けられており、カランドリア管と圧力管の間げきには熱遮へいのため炭酸ガスを封入し、圧力管からの熱が減速材である重水に伝達するのを抑制している。カランドリアタンクの両端に配置されている鉄水遮へい体は、カランドリアタンク管板を共用し、カランドリアタンクと連成構造体を形成している。遮へい体内部には炭素鋼球が充てんされ、遮へい冷却用軽水で冷却されている。. 圧力管集合体圧力管集合体は、圧力管本体、その両端に接続されている圧力管延長管、クロージャプラグ(closureplug)、遮へいプラグ等から構成される。圧力管は冷間加工Zr-2.5wt.%Nb製で、内径約103mm、肉厚約4.2mm、全長約6mの継目なし管である。両端に接続される圧力管延長管は一体削出し加工のステンレス鋼製の管で、圧力管とは溶接が困難なため、機械的接合法であるロールドジョイント法により接合されている。高温・高圧の一次冷却材を密封するクロージャプラグと炉心からの放射線を遮へいする遮へいプラグは、圧力管延長管内部にラッチ機構で固定され、燃料取替え時に燃料取替機により容易に着脱できる構造となっている。圧力管集合体は燃料集合体を収納し、一次冷却材の流路を形成しており、600MWe級標準設計では380体設けられている。. 原子炉制御装置原子炉制御装置は、全体出力および領域出力調整用の軽水制御管、より大きな反応度制御能力を有するカドミウム製制御棒、炉内の中性子束平坦化およびキセノンオーバライド用のステンレス鋼製調整棒から構成され、いずれも低温・低圧に近い減速材中に鉛直方向に配置されている。制御棒および調整棒はカランドリアタンク上方に設置された電動機によりワイヤドラム方式で駆動され、軽水制御管は制御管中の軽水水位を水位制御系により調整する。原子炉の緊急停止装置としては停止棒と液体ポイズン急速注入系が設けられている。停止棒は制御棒と同じくカドミウム製で、初期加速用スプリングと重力により炉心に挿入される。液体ポイズン急速注入系は、ヘリウムガス圧力により減速材中に液体の中性子吸収材(硝酸ガドリニウム)を急速に注入する。いずれか一方の作動で原子炉を自動停止させ、低温未循界に維持できる。c. 燃料集合体燃料集合体は図4・26に示すように、長さ約50cmの短尺燃料で、37本の燃料棒、スペーサ、ベアリングパッドおよびエンドサポートプレートから構成され、重量も約24kg と軽量である。エンドサポートプレートは薄肉のジルカロイ製で、これには各燃料棒が抵抗溶接されている。外側燃料棒(18本)の燃料被覆管にはベアリングパッドがろう付けされ、燃料被覆管が圧力管と直接接触しないようになっている。燃料棒相互の間隔はスペーサによって保持される。燃料被覆管は厚さ0.4mmのジルカロイ-4製で内側には黒鉛コーティングが施され、これによって燃料が運転中の燃料取替え時等の急激な出力変化に耐えられる設計となっている。d. 原子炉冷却系設備一次冷却系は熱水力学的に同一の特性の2ループに分割されており、各ループは図4・24に示すように、蒸気発生器2基、一次冷却材ポンプ2台、ヘッダおよび配管群等から構成され、これらが8の字形のたすきがけに接続されている。一次冷却系のヘッダ、大口径配管および出入口管には炭素鋼が使用されている。一次冷却材ポンプによって昇圧された一次冷却材は、入口ヘッダ5―123から各入口管に分配されて圧力管集合体に送られる。炉心で加熱された冷却材は出口管、出口ヘッダを経て蒸気発生器に入る。蒸気発生器で二次冷却材と熱交換をして冷却された一次冷却材は、別の一次冷却材ポンプにより昇圧されて炉心に入り、もう1基の蒸気発生器を介して最初の一次冷却材ポンプに戻る。
