# 4・5・2 原子炉の構造と安全性の特徴

> **章**: 第4章 原子力エネルギー技術・システム
> **節**: 4・5 高温ガス炉

a. 原子炉の構造高温ガス炉は黒鉛減速ヘリウム冷却型の原子炉であり、燃料、炉心構成、出力密度、原子炉圧力容器および一次系主要機器等に特徴がある。炉心は耐熱性に優れる被覆燃料粒子と黒鉛材料で構成されており、ヘリウムガスで冷却され、軽水炉に比べて低い出力密度の炉心と相まって高い安全性を有する。燃料はウランのほか、トリウムも使用できる。平均燃焼度約10万MWd/t以上の高い燃焼度が得られ、使用済燃料は再処理せずにそのまま廃棄できる特性をもつ。高い炉心温度を達成するため、金属材料の代わりに黒鉛等のセラミック材料で炉心を構成する。原子炉格納形式として、コンファインメント方式が用いられる。図4・27に、被覆燃料粒子の構造と、ペブルベッドおよびブロック形式の燃料構造を示す。燃料は、ウラン酸化物等の微小粒子を熱分解炭素、炭化ケイ素で多重に被覆した直径1mm以下の被覆燃料粒子である。セシウム137やストロンチウム90等の金属核分裂生成物をも効果的に閉じ込めるため、炭化ケイ素層を有する四重被覆粒子が用いられる。被覆燃料粒子の各被覆層の機能は次のとおりである。(1) 低密度熱分解炭素層:燃料核表面付近から飛び出す核分裂片の運動を止め、外部の被覆層の損傷を防止するほか、核分裂生成ガス等をためる空間、燃料核スウェリングの吸収、燃料核移動に対する緩衝帯としての機能がある。(2) 内側高密度熱分解炭素層:炭化ケイ素蒸着の際に発生する不純物と燃料核とが反応するのを防ぐほか、照射収縮により炭化ケイ素層に圧縮応力を発生させ、被覆燃料粒子を安定化させる。また、ガス状核分裂生成物に対する拡散障壁となる。(3) 炭化ケイ素層:ガス状核分裂生成物、固体状核分裂生成物に対する拡散障壁であるとともに、被覆燃料粒子全体の強度を保つ。(4) 外側高密度熱分解炭素層:照射収縮により炭化ケイ素層に圧縮応力を発生させ、照射下の被覆燃料粒子全体の強度を保つ。燃料要素にはこれまで棒状燃料、ペブルベッド型燃料およびブロック型燃料の3種類がある。棒状燃料では、軽水炉燃料のように燃料ペレットを黒鉛スリーブに挿入して燃料棒とし、この燃料棒が黒鉛ブロックに装荷される。燃料棒内には核分裂生成物トラップ用の空間を有している。アメリカのピーチボトム炉およびドラゴン炉の初期炉心で採用された。球状燃料を用いるペブルベッド型燃料では、直径60mmの黒鉛素地中の直径50mm内に被覆燃料粒子を分散させている。ドイツで開発され、ドイツの高温ガス炉AVR,THTR-300で採用された。中国、ロシアおよび南アフリカ共和国の高温ガス炉で採用される計画である。ブロック型燃料にはマルチホール型燃料とピンインブロック型燃料とがある。マルチホール型燃料では、六角柱状黒鉛ブロック中に燃料棒用孔とヘリウムの流路用孔とが別々に設けられており、フォートセントブレン炉で採用された。フォートセントブレン炉では、このような黒鉛ブロックの燃料集合体を六段積み上げて1カラムを構成し、247カラムで炉心を構成した。ピンインブロック型燃料では、黒鉛ブロック中の燃料棒周辺に環状流路としてヘリウム用流路が設けられている。ドラゴン炉の後期炉心および日本のHTTR で採用されている。HTTR では、黒鉛ブロックを五段積み上げて1カラムを構成し、30列の燃料カラムと7列の制御棒案内カラムで炉心を構成している。高温ガス炉の燃料サイクルでは、開発の当初からトリウムの利用が積極的に追求され、ドイツやアメリカの発電用原型炉では高濃縮ウラン、トリウムサイクルが採用された。しかし、核不拡散の観点から低濃縮ウランまたは低濃縮ウラン/トリウム燃料に変更された。平均燃焼度が約10万MWd/tであり、使用済燃料中の核分裂性核種の残留量が少なく再処理をする必要性が低く、使用済燃料を単純な処理をして永久貯蔵するワンススルー方式が提案されている。出力密度は原子炉本体の大きさを決定するため経済性の観点から重要である。燃料要素形式、固有安全性の程度と関連し、在来の発電用原型炉THTR-300およびフォートセントブレン炉の出力密度は、それぞれ6.1MW/mおよび6.3MW/mであり、PCRV を用いて一次系主要機器を一体構造とすることにより経済性向上が図られた。固有の安全性、特に、受動的崩壊熱除去(passive decayheat removal)が可能なモジュール型高温ガス炉として、HTR-モジュールで3MW/mとなっており、過酷事故(severe acci-dent)時に燃料最高温度を1600°C以下に維持し、核分裂性核種の放出を抑制する設計となっている。異常や事故で主冷却系が使用不可能な場合、炉心の崩壊熱は原子炉圧力容器の外側、原子炉室内面に設けられた水冷パネルによって除去される。熱伝導、熱放射によって炉心から側部黒鉛反射体、原子炉圧力容器を通して水冷パネルに伝えられる。このような除熱方式によって、燃料最高温度が制限温度1600°Cを超えないように炉心直径および出力密度を定めている。例えば、HTR-モジュールの場合、ペブルベッド炉心内部に反応度制御素子を挿入せず、側部反射体に設けた挿入孔に自由落下させることによって低温炉停止が可能なようにまず炉心直径3mを5―125図4・28 HTTR の構造の概要図4・29 PBMR の構造の概要決め、次いで、水冷パネル系への熱除去で燃料温度制限1600°Cを満足するように出力密度3W/cmを定めている。炉心諸元をこのように定めることにより、一次冷却系および水冷パネル系(coo-ling water panel system)すべての冷却系の機能喪失を想定した場合でも、原子炉からの自然放熱だけで燃料最高温度を1600°C以下に維持できる。高温ガス炉の原子炉本体の構造形式の特徴として、核分裂性核種の障壁となる原子炉と一次系機器の収納および配置方式がある。単基の熱出力が1000MW 程度以上の中型炉では、PCRV が採用されてきた。PCRV は圧力容器として安全性が高く、また、一次系機器をその内部に収納することができ、他形式に比べて鋼製一次系配管を必要としないという利点を有している。モジュール型の小型炉では、鋼製原子炉圧力容器と一次系の熱交換器の機器およびこの二つを結ぶ連結圧力容器から構成し、破断事故を想定すべき配管をもたない概念が提案された。さらに、被覆燃料粒子の高温に至るまでの核分裂性核種の保持性能および崩壊熱除去の確実性を考慮して、原子炉格納形式としての耐圧、密封機能を要しないコンファインメント形式が採用できるとしている。図4・28~4・30に、それぞれHTTR,PBMR,GT-MHR の構5―126エネルギー供給システム図4・30 GT-MHR の構造の概要造の概要を示す。b. 高温ガス炉の安全性高温ガス炉がもつ優れた特性を活用し、固有の安全性(inherent safety)を可能な限り高めることにより、高温ガス炉では事故時の安全確保の基本要件である原子炉を止め、冷やし、放射性物質を閉じ込めるという機能を動的設備の作動や運転員の操作に期待せず、可能な限り固有の特性のみで果たされる設計が実現できる。高温ガス炉が固有の安全性に優れているのは、燃料に被覆粒子燃料(coated particle fuel)、減速材と炉心構成材料に黒鉛、原子炉冷却材にヘリウムガスを用いていることによるものである。その特徴は、以下のとおりである。(1) 炉心構成材に黒鉛を用いているため熱容量が大きく、出力密度が小さいため、反応度の異常な上昇や冷却能力の異常な低下などが生じても、炉心温度の変化が極めて緩慢である。すなわち、熱容量は被覆燃料粒子の健全性が損なわれず有意なFP放出の可能性のない1600°Cまでとしても、高温ガス炉は軽水炉の約5倍であり、また、高温ガス炉の出力密度は2~6MW/mと軽水炉の数十分の一である。(2) 炉心が高温になっても燃料や炉心構成物は溶融することなく、炉心溶融(core melt)の心配がない。炉心の大部分が黒鉛で構成されており、黒鉛は3000°Cでもほとんどその強度が低下せず、また、燃料の被覆層を形成する炭化ケイ素も約2400°Cまで熱分解することがない。(3) 冷却材のヘリウムガスは化学的に不活性であり、事故時に水のように相変化し蒸気になって爆発的な機械力を発生するということがなく、また、燃料や構造材との化学反応がない。さらに、ヘリウムガス、黒鉛とも放射化されにくいので、従事者の被ばく線量が低く、放射性廃棄物の発生量が少ない。
