# 4・6・1 受動的安全PWR

> **章**: 第4章 原子力エネルギー技術・システム
> **節**: 4・6 中小型軽水炉(受動的安全炉)

a. 開発の経緯。 世界における開発経緯と動向アメリカでは、エネルギー省(DOE)と電力中央研究所(EPRI)の支援のもとに、ウェスチングハウス(Westinghouse、以下WH)社が中心となり静的安全技術を導入したAP600の開発を進め、1998年9月にアメリカ原子力規制委員会(NRC)からAP600の最終設計承認(FDA :final design approval)を取得した。また、1999年12月にNRCはこの最終設計認証を行った。引き続き、AP600をベースとし、大容量化による経済性向上を目指したAP1000の開発が進められている。また、DOEは、21世紀における原子力分野での国際的イニシアティブを目的として、1999年から原子力開発研究NERI(nuclear energy research initiative)計画等を開始した。この計画の中で、WH 社が中心となって国際コンソーシアムを組み第四世代原子炉としてIRIS(小型一体型PWR)をDOEに提案し、開発テーマとして採択されている。第四世代原子炉の開発目標は、1持続可能性、2安定性と信頼性、3経済性で、発展途上国向け輸出を意図して4核不拡散性の向上も付加されている。ヨーロッパでは、欧州電力8社がAP600を大型化したヨーロッパ型単純化軽水炉EP1000をWH 社と共同で開発している。1AP600AP600は、ポンプ等の動的機器によって構成されていた従来の安全系設備を、蓄圧や重力によって駆動する静的機器のみで構成している。この結果、従来と同等以上の安全性を維持し、設備の簡素化が図られている。さらに、例えば全交流電源喪失という極端な事象を仮定しても、自然力により安全を保てる可能性を有し、従来プラントとは異なる視点に立つ安全系概念となっている。図4・31にAP600の安全系の概念を示す。一次冷却材喪失事故(LOCA)時には炉心補給水タンク、蓄圧タンク、格納容器内の燃料取替用水タンクから炉心へ冷却水が注入される。炉心発生熱は格納容器内に放出され、格納容器壁面を通して大気に放出される。格納容器外壁面は重力により貯蔵水が流れ、この冷却水の蒸散により冷却される。2IRIS(international reactor innovative and secure)IRIS は原子炉一体化、炉心長サイクル化、モジュール化、格納容器等高圧化により核拡散抵抗性向上、安全性の向上、経済的競争力の確保、廃棄物低減をねらった小型一体型PWR である。アメリカのWH 社が中心となり、イタリア、イギリス、フランス、日本等8箇国の産学共同体からなる国際コンソーシアムのもとで開発が進められている。図4・32にIRIS の一体型原子炉を示す。原子炉容器内には炉心、制御棒に加え、蒸気発生器、一次冷却材ポンプ、加圧器が設置されているため安全性が向上するとともに一次冷却材管を削除すること5―127図4・31 AP 600の安全系概念図図4・32 IRIS の原子炉により原子炉格納容器もコンパクト化されている。炉心で加熱された一次冷却材は上昇し、一次冷却材ポンプの駆動力で下降流となり、蒸気発生器で冷却され、炉心に戻る。蒸気発生器の二次側で発生した蒸気はタービンへ送られる。3EP1000ヨーロッパでもEPP(European passiveplant)プログラムで単純化軽水炉の検討がなされ、その中でWH社のAP600を大型化(1000MWe)したEP1000が開発されている。重力注入の安全系等、基本構成、設計の考え方はAP600と基本的に同様であるが、新型炉に対するヨーロッパ電力要求書(EUR : European utility requirement)に沿っており、経済性要求に適合させるために大型化を図っている。その結果、AP600の2ループから3ループに変更して出力アップしている。原子炉格納容器についてはAP600で採用された鋼製とヨーロッパで普及しているコンクリート製が並列的に検討されているが、コンクリート製格納容器に対して、動的格納容器冷却系と静的格納容器冷却系の2案がある。シビアアクシデント対策としては原子炉容器外部冷却方式を採用している。図4・33にEP1000の一次冷却設備配置を示す。. わが国における開発経緯と動向1MS-600原子力発電の将来を考え、安全性、信頼性および経済性を向上した中小型PWR(電気出力630MWe)として5―128エネルギー供給システムMS-600が開発された。自然力を利用した静的安全設備と従来の動的安全設備を合理的に組合わせたハイブリッド安全系を採用し、安全性向上・信頼性向上・経済性向上を図ったプラントとすることが目標とされた。MS-600は、発生確率は小さいが重大な事故である原子炉冷却材喪失(LOCA)に対しては、運転員の介在が不要でシステムの簡素化が図られる静的安全系で対応し、運転時の異常な過渡変化やnon-LOCA 事象に対しては、財産保護の観点から、収束能力が大きく人間の判断による柔軟な運転対応が可能な動的安全系により対応できる。この場合においても、動的安全系が誤操作や故障により働かなかった場合は、静的安全系でバックアップする設計となっている。ハイブリッド安全系の概要を図4・34に示す。2SPWR単純化軽水炉SPWR はWH 社がAP600(2ループ619MWe)をベースに日本向けに設計したプラントである。出力規模を拡大するためループ数を増加し、安全性、経済性、国内基準への適合性等について日本原電を幹事会社としてPWR 電力(北海道、関西、四国、九州)およびWH 社、三菱重工業を加えたグループで研究が開始された。その後、EDF(Electric deFrance)も参加している。ここで実施されたSPWR 研究は、単純化という新概念をもったプラントが日本においても成立するかどうかの検討であるため、基本的には日本固有の条件により変更すべき箇所以外はAP600の設計を踏襲する形となっている。またAP600の設計をベースとした出力規模の拡大化検討においては、既存の技術の範囲内に収まることを前提に検討を行い、1000MWe級SPWR のプラントの成立性を確認した。原子炉まわりおよび安全系においては、高圧容器の炉心補給水タンクの大型化を避けるため、炉停止機能と水補給機能を分離するなどの設計の合理化や、事故時の被ばく低減のために静的アニュラス浄化系の追加や、耐震性を向上するための建屋形状等の変形等、日本の条件を考慮した設計を行った。SPWR の研究は図4・33 EP1000の一次冷却設備配置図4・34 ハイブリッド安全系の概要図4・36 IMR のプラント概念2000年度まで行われ、概念設計を完了した。SPWR のプラント鳥瞰図を図4・35に示す。3IMR小型一体型モジュール炉(IMR : integratedmodular reactor)は、現在、三菱重工業が中心となり開発中の小型一体型軽水炉である。小型炉は一般にスケールデメリットを有するが、原子炉一体化等の小型炉特有技術による設備簡素化、パッケージ化、標準化による製作容易性および量産効果等のメリットを生かし、大型炉に匹敵する経済性を開発目標としている。また、燃料破損に至る可能性のある事故の原因を設計段階で排除するとともに、免震設計や設備の簡素化による立地場所への柔軟性、運転保守の簡素化を開発目標としている。これらの開発目標を達成するために、出力350MWeの一体型自然循環炉と自立型直接除熱系を採用している。IMR のプラント概念を図4・36に示す。一体型自然循環炉では蒸気発生器を含む一次冷却設備は原子炉容器に内蔵される。原子炉容器には一次冷却材喪失事故の想定対象となる大、中、小の接続配管はなく、小漏えいの対象となる極小配管が接続されるのみである。また、制御棒飛出し事故の想定対象となる制御棒駆動装置は原子炉容器に内蔵されているため、制御棒飛出し事故は発生しない。以上のようにIMR は、燃料破損に至る事故がなく、運転員の介在と外部支援が不要な高信頼性を有し、設計想定事象外でも炉心冠水の維持が可能という特徴を有する。一次冷却材の漏えい事故が発生した場合には、漏えいとともに原子炉容器圧力は低下し、原子炉容器水位は低下するが、同時に炉内の蒸気発生器を介して原子炉は冷却、減圧される。一方、格納容器圧力は上昇し、やがて両者が均圧し、この時点で漏えいは停止する。この結果、原子炉容器水位の低下は止まり、燃料は露出しない。事故時の炉心の崩壊熱は蒸気発生器で除去される。蒸気発生器二次側で発生した蒸気は凝縮器で凝縮され、重力により蒸気発生器に戻る。凝縮器は事故初期において貯蔵するプール水により冷却され、その後は大気の自然対流で冷却される。蒸気発生器と凝縮器は、一次系と同じ設計圧力の閉ループで構成し、原子炉容器と大気との間には二重のバリアを形成する。図4・35 SPWR のプラント鳥瞰図4PSRD分散型エネルギー用小型軽水炉(PSRD : pas-sive safe small reactor for distributed energy system)とは、わが国の民生用熱エネルギー供給や発展途上国における小規模電力供給等の分散型エネルギーシステムとして、日本原子力研究所が開発中のものである。地域熱供給システムの出力規模は、300~500MWt程度である。1基当たりの出力規模100MWt程度、二次蒸気の出口温度が200°C程度の超小型原子炉を複数台設置することで必要とする熱供給が可能である。また、地域熱供給システムを補完する役割として、オフィスビル等での単独の熱供給を考慮すれば、その熱出力は約1MWtで十分である。このために、分散型小型炉としては、熱出力100MWt(MR-100G)と熱出力1MWt(MR-1G)の概念検討が進められている。一般に、熱の有効な供給範囲は数kmが限度とされており、配管網敷設の観点からエネルギー需要地に近接して設置されるほうが有利となり、周辺の人口密度が高いことなどが予想される。そのため、原子炉としては事故発生の可能性を極力排除し、事故発生時においても、周辺住民の避難を必要としないなどの設計が要求され、建設や保守管理においても、周辺住民の日常生活に極力影響を及ぼさないように、現地での作業時間を短縮するための工夫等が重要となる。大深度地下は、耐震性に優れ、地上の生活空間と隔離しやすく、万一の事故時においても放射能閉込め効果が期待できる。また、新たな大深度地下の公共的使用に関する特別措置法により、地下空間を廉価で利用できるなどの利点を有している。一方で、わが国の多くの大都市は河川流域のたい積層に展開されており、軟弱な地盤での設置を可能とする設計が要求される。以上の観点等を考慮すると、PSRD の基本的な概念を以下のようにまとめることができる。・地下の大幅な活用・原子炉容器表面からの崩壊熱除去・一体型原子炉の採用・自己加圧方式の採用・ケミカルシムを使用しない制御・立地条件に制限が少ない原子炉MR-100G による地域熱供給システムの概念を図4・37に、プラント概念を図4・38に示す。b. 原子炉システムの構成。 原子炉の構成原子炉の構成を一次冷却材の循環方式で分類すると自然循環方式と強制循環方式に大別される。自然循環方式は、一次冷却材を水頭差および自然対流で循環させるもので、動的機械を使用しないため、原子炉のシステム構成要素が少なくなり、単純化・簡素化が図られる一方、自然循環力をもたせるために、原子炉容器の高さが増大する。これに対し、強制循環方式は、一次冷却材ポンプで一次冷却材を強制的に循環するため、原子炉容器はコンパクトなものとなるが、回転機械(動的機器)を用いるた図4・38 MR-100G のプラント概念図4・37 MR-100G による地域熱供給システムの概念5―129め、突然のポンプ停止による影響を設計上考慮する必要がある。従来のPWR は、強制循環方式を採用してきたが、革新的軽水炉の開発では、自然循環方式を採用する傾向にある。. 原子炉システムの構成原子炉システムの構成を一次冷却系機器の統合の観点から分類すると一体型と分離型(ループ型)に大別される。一体型原子炉は、原子炉容器内に蒸気発生器、加圧器、一次冷却材ポンプを組込むもので、一体化することによりコンポーネントの接続配管がなくなるため一次系全体がコンパクト化し、原子炉建屋体積を小さくできる。また、コンポーネント間の接続配管がないため、一次冷却材喪失事故(大破断LOCA)に至る起因事象の一つをなくすことが可能となり、安全系設備を簡素化できる。なお、一体型原子炉は、出力密度を下げることにより一次系の熱容量を増大させ、熱過渡特性を向上させている。これに対して分離型(ループ型)は、一次系の各コンポーネントを配管で接続した構成で、設備の保守性が優れ、水のインベントリは小さくなるが、一次冷却系設備の全体容積が増えるため、原子炉建屋体積は大きくなる。従来のPWR は分離型(ループ型)を採用してきたが、近年の革新的小型原子炉の開発では、一体型を採用する傾向にある。また、一体型小型PWR はすべて、コンパクトなモジュール炉を複数基並列設置することを前提としている。これにより、不確実性の高い電力需要の変動に対して段階的な建設(投資)が可能となるとともに、全基完成後は、連続運転しながら順次保守および燃料交換停止を行うことにより合理的に稼動率を向上することが可能となる。国内外で開発中の受動的安全PWR を原子炉の構成および原子炉システムの構成で分類し、主要仕様を比較すると表4・6のようになる。c. 安全システムの構成と特徴。 静的安全システム安全システムを機能別に分類すると、止める(炉停止)、冷やす(冷却)、閉じ込める(放射性物質格納)に大別され、このうち冷却は、さらにLOCA 時炉心冷却、non-LOCA 時炉心冷却、格納容器冷却に分類される。国内外で開発中の受動的安全PWR で採用されている安全設備をこの分類に当てはめて整理すると表4・7のようになる。MS-600はnon-LOCA時の炉心冷却に従来のPWR と同じ動的安全系である補助給水系および余熱除去系を用いることを除き、すべて静的安全系の構成となっており、安全設備が簡素化、単純化されている。炉停止は、原則として制御棒の重力落下(トリップ)により温態停止状態とし、ホウ酸注入系で冷態停止に移行する方法(IRIS,AP600/1000,SPWR,EP1000,MS-600)と制御棒価値を高めることによりホウ酸を削除し、制御棒だけで冷態停止状態まで移行する方法(IMR,MR-100G,MR-1G)がある。LOCA 時の炉心冷却は、非常用水タンクと自動減圧系からなり、5―130エネルギー供給システム表4・6 受動的安全PWR の分類および主要仕様比較分類自然循環主要仕一体型一体型原子炉名MR-100GIMRIRISAP 600/1000SPWREP1000MS-600国名日本日本アメリカアメリカ日本ヨーロッパ日本事業主体日本原子力研究所三菱重工業WHWH日本原子力発電ヨーロッパ電力8社三菱重工業現状開発中開発中開発中最終設計承認取得済/取得予定概念設計完了開発中概念設計完了用途熱供給発電発電発電発電発電発電出力100MWt/モジュール350MWe/モジュール100MWe/モジュール619MWe/1100MWe1000MWe級1000MWe630MWe供給蒸気圧力約0.9MPa約5MPa7.0MPa5.7MPa6.8MPa6.7MPa5.8MPa原子炉圧力3MPa15.5MPa15.5MPa15.5MPa15.5MPa15.5MPa15.5MPa冷却材温度233/197°C345/307°C330/292°C約316/約280°C325/約289°C325/約289°C325/291°C燃料種類焼結UO焼結UO焼結UO(MOX)焼結UO焼結UO焼結UO焼結UO燃料型式17×1721×2117×1717×1717×1717×1717×17燃料集合体数37体97体―145体/157体193体193体145体機能止める炉型炉停止AP-600SPWREP-1000制御棒停止系静的安全注入系(ホウ酸注入)蓄圧注入系+均圧注入非常用炉心冷却系+重力落下非常用炉心冷却系MS-600制御棒停止系減圧沸騰ホウ酸注入設備(ホウ酸注入)高機能蓄圧注入系+一次系重力注入設備IRIS制御棒停止系静的安全注入系(ホウ酸注入)重力落下非常用炉心冷却系(ベッセルキャビティ+サプレッションプール)IMR制御棒停止系―自立型直接除熱系自立型直接除熱系格納容器MR-100GMR-1G制御棒停止系一次系重力注入設備原子炉容器表面除熱蒸気発生器冷却設備格納容器冷却金属板格納容器LOCA 時に一次系を減圧し、自然力(自然循環、重力、ガス圧力)を利用して冷却水を一次系に注入して冷却する。冷却の方法としては、冷却水を重力注入する方法(AP600/1000,SPWR,EP1000,MS-600,MR-100G,MR-1G)および原子炉容器から直接除熱し減圧する方法(IMR)の2種類がある。なお、MS-600の場合は、蒸気発生器の自然循環で一次系の除熱を行うため二次系も同時に減圧する必要がある。重力注入冷却方式では信号により弁がいったん動作すると、それ以降動作を継続するものがないという状態が続き、重力または蓄圧により炉心に冷却水を注入し、冷却する。non-LOCA 時の炉心冷却は給水喪失のような過渡事象に対して、専用の除熱系を設け冷却する方法(AP600/1000,SPWR,EP1000)と、蒸気発生器を用いて冷却する方法(MS-600,IMR,MR-100G,MR-1G)がある。格納容器冷却は格納容器内に充満した蒸気を冷却することにより崩壊熱を除去する機能である。鋼製格納容器の外表面に水をスプレーして水膜を形成し、蒸散と空気の対流自然循環により熱除去を行う静的格納容器冷却方式(AP600/1000,SPWR,EP1000)と水没した蒸気発生器の二次系の自然循環で冷却する方式(MS-600)および原子炉容器から直接除熱することで格納容器への放熱を停止する方式(IMR)がある。低出力で崩壊熱の小さいMR-1G では、鋼製格納容器に設けられた金属冷却板のフィン効果で自然循環冷却する方式が採用されている。放射性物質の格納機能は、格納容器を冷却して材料強度の健全性強制循環一体型分離型備考受動的安全炉受動的安全炉受動的安全炉単純化軽水炉単純化軽水炉単純化軽水炉ハイブリッド安全炉表4・7 安全システムの機能分類冷やす閉じ込めるLOCA 時炉心冷却non-LOCA 時炉心冷却格納容器冷却放射性物質格納静的余熱除去系格納容器外部スプレー設備格納容器補助給水系余熱除去系蒸気発生器冷却設備二次系重力給水設備格納容器蒸気発生器冷却設備静的格納容器空気冷却設備格納容器を保ち、放射性物質を格納容器内に閉じ込めることにより達成される。. 静的安全システムの特徴自然力を利用した静的安全系の採用は、事故が発生しても、従来の安全系ポンプのように事故時に動作する機器の外部電源を必要としないことおよび動的機器を排除することから、機器の故障を少なくすることができるとともに、人的介入要素の影響を軽減することによる保守性の改善も期待できる。さらに、例えば交流電源がいっさい使えないという極端な仮定をしたとしても、自然力により安全は保たれる可能性を有した新しい概念として注目される。しかしながら、自然力は低密度エネルギーであるため、関連設備が重厚長大となりがちであることおよび事故時の軽微な状態への収束能力が動的安全システムに比較して劣ることに検討の余地が残されている。
