# 4・6・2 受動的安全BWR

> **章**: 第4章 原子力エネルギー技術・システム
> **節**: 4・6 中小型軽水炉(受動的安全炉)

a. 開発の経緯。 世界における開発経緯と動向BWR メーカ3社[Gen-eral Electric(GE)社、東芝、日立]は1988年秋に共同研究チームを結成し、日本の電力事業者を含む世界8~9箇国の参加のもとで静的安全設備を備えた設計概念を開発し、その成果をSBWR(simplified boiling water reactor)としてまとめた。他方、GE社はヨーロッパではSBWR をベースに出力を増加させたESBWR(European SBWR)をヨーロッパ電力と共同で開発している。Siemens社は静的安全系を盛り込んだ自然循環型BWR(750MWe)の開発を1992年に開始し、経済性と運転性の点から、1000MWeの強制循環BWR であるSWR-1000に設計変更した。また、前述したアメリカエネルギー省のNERIテーマの一つとして、Purdue大学が中心となりSBWR のテーマが採択され研究開発が行われた。1SBWRSBWR は、従来BWR で実証された技術を用いつつ、さらなるプラントの簡素化および静的安全系の導入を図った67万kWeの単純化BWR プラントである。SBWR の原子炉概念を図4・39に示す。SBWR は単純化のため炉心冷却を自然循環方式とし、燃料長さを通常の3.8mから2.8mの短尺にしている。SBWR の特徴となっている静的安全系は、格納容器上部のプールからの重力による注水(GDCS : gravity driven core cooling system)、原子炉冷却用非常用復水器(IC: isolation condenser)、静的な格納容器冷却系(PCCS : passive containment cooling system)などを採用している。静的安全系の開発試験は国際的に行われ、日本では東芝でGIRAFFE(gravity-driven integral full-height test facility forpassive heat removal)設備により、GDCS やPCCS などの各種試験が行われた。2ESBWRアメリカのGE社が中心となり世界7箇国以上から電力事業者、設計者と研究所が参加し、SBWR の経済性を高め、ヨーロッパ設計要求(EUR)を満たす1190MWeのESBWR 開発プログラムが1993年から開始された。ESBWR の格納容器レイアウトを図4・40に示す。自然循環方式の炉心冷却、GDCS,IC,PCCS などの静的安全系はSBWR と同様である。3SWR 1000SWR 1000の格納容器断面を図4・41に示図4・39 SBWR 原子炉概念図4・40 ESBWR 格納容器レイアウト5―131す。炉心は従来型の燃料長さ3.7mから2.8mと短尺化され圧力容器内の位置を下げ炉心上部の冷却材保有水量を増加させている。特徴的な静的安全系は、原子炉圧力容器(RPV : reactor pressurevessel)水位低下時に崩壊熱を静的に冷却する非常用コンデンサ、動的残留熱除去系(RHR : residual heat removal system)が機能しない場合に格納容器を冷却するビルディングコンデンサ、逆止弁が低差圧で開くことで静的にRPV に給水する静的冠水ライン、原子炉スクラムやRPV 圧力逃がし信号を静的に行う静的パルス発生器を備える。. わが国における開発と経験日本のメーカは、アメリカのSBWR 開発に参画するとともに、前後して静的安全系を有するBWR の開発(HSBWR,TOSBWR など)を行った。この検討の中には、発電用のみでなく熱供給用の小型BWR(TOSBWR-200L)の開発もあった。最近では電力の自由化、投資リスクの低減、送電負荷の軽減などの動きから、需要に柔軟に対応できる小型原子炉が注目されている。1JSBWR日本原子力発電(株)を幹事とした国内BWR電力とメーカ3社(GE、東芝、日立)の共同で、SBWR の経済性を高め、日本の基準に適合する1200MWeのJSBWR の開発が行われた。JSBWR は、PCCS システム全体に関する基礎的な試験解析研究や、SBWR から出力増加のための主要システムの検討などが行われた。2HSBWR大型炉とは異なる観点の中小型炉へのニーズに応えるため、600MWeクラスのBWR であるHSBWR が日立中心で検討された。HSBWR プラント概念を図4・42に示す。この炉では、簡素化や耐震設計上から3.1mの短尺燃料を用いた自然循環方式としている。ECCS は蓄圧タンク方式により系統の単純化と保安用ディーゼル電源容量を低減している。圧力抑制プール内には十分な水を確保し、事故後1日分の崩壊熱はこのプールで吸収できる。さらにプール水温が上昇しても、外周プールにより外部に熱を放散し(ウォータウォール)、設計基準事故やシビアアクシデント(severe accident)時に炉心冠水維持および冷却が容易に行図4・41 SWR 1000の格納容器断面図4・42 HSBWR のプラント概念5―132エネルギー供給システム図4・43 TOSBWR-200Lの原子炉構造える設計となっている。3TOSBWR-200L原子炉による熱供給を目的とした小型BWR としてTOSBWR-200Lの開発が東芝を中心に行われた。この炉は原子炉の圧力を通常の7MPaから1.6MPaに低下させ、温度200°Cの自然循環型で熱出力200MW のBWR である。原子炉には熱交換器が内蔵され、二次系、三次系を介してプラント外に放射能が漏えいしない設計としている。TOSBWR-200Lの原子炉構造を図4・43に示す。安全系は、上部CRD や自然循環方式による炉心上部の保有水量の大幅増加や一次系に大口径の配管をなくすことによるLOCA 発生確率を低減し、重力落下式の注水系を採用している。4TT-BWR原子炉による熱を発電のみでなく、海水淡水化にも用いる併給型のBWR である。自然循環冷却方式のBWRであり、熱出力589MW で182MWeの発電と102×10t/日の海水淡水化を行う性能がある。特徴的なのは、発生蒸気を用いてタービン駆動のポンプにより海水を7~8MPaに加圧し、逆浸透膜により淡水を得る方式である。TT-BWR の安全系構成とECCS 区分を図4・44に示す。この炉では、シビアアクシデント時のPCV の加圧防護用にPCCS が用いられている。5LSBWR(超長期運転・簡素化BWR)超長期サイクル炉心と原子炉建屋・タービン建屋一体化などの大幅簡素化を図った超長期運転・簡素化BWR(LSBWR : long operating cyclesimplified BWR、図4・45)が東芝を中心に開発されている。LSBWR は小型炉ゆえの経済性上のデメリットを工場での量産効果や簡素化などにより克服し、静的安全系の採用によるわかりやすい安全性を目指している。LSBWR の安全注水系は、自然循環炉ゆえの保有水量の増加により高圧のECCS 系を削除し、炉心への重力落下式の注水系としている。また、重力落下式の注水系はRPV 底部周辺に注水することによるIVR(in vessel retention)にも使用される。事故時にPCV 内に放出された蒸気等は、PCV壁を用いたPCCS にて凝縮冷却され、その熱はPCV 外周プール水の蒸発蒸気とともに外部に放出される。シビアアクシデント時に想定される発生水素は複合触媒(PdとRu)によりHOおよびNHに転換され、PCV の加圧が防護される。6小型RMWR従来のBWR 燃料・炉心をちゅう密化し、炉心の中性子スペクトルを硬くすることにより、高転換(増殖)を図る炉心としたBWR である。具体的には原子力研究所が中心となって原電、日立、東京工業大学が連携したチームで開発を進めている小型RMWR(BWR 型低減速スペクトル炉、炉心概念を図4・46に示す)がある。この炉では、燃料ピンギャップを1.3図4・44 TT-BWR の安全系構成図4・45 LSBWR の概念図4・46 小型RMWR 炉心概念図mm前後のちゅう密とすることにより中性子スペクトルを硬くし、高速炉に近い炉心特性とすることにより1以上の転換比を目指している。小型RMWR は、自然循環方式で静的安全系を備えている。図4・47 SSBWR の原子炉圧力容器と格納容器の概要7SS-BWR安全簡素化BWR(SSBWR : safe andsimplified BWR)は、高い安全性と、運転、メンテナンスおよび機器の簡素化をおもな特徴とする150MWeの小型炉である。SSBWR の原子炉圧力容器と格納容器の概念を図4・47に示す。炉心は15%濃縮UO燃料の三角ちゅう密格子、冷却材に重水を用いることにより中性子スペクトルを低減速化し、炉心寿命20年を達成している。炉心冷却は自然循環で行い、蒸気発生器を炉心上部に設ける間接サイクルとしている。SSBWR の静的安全系は、重力落下式注水による炉心冷却、事故時のPCV 内蒸気は圧力抑制プール内で凝縮し、ヒートパイプにより外部空気へ放熱される。b. 原子炉システムの構成。 原子炉の構成原子炉の構成を一次冷却材の循環方式で分けると、自然循環方式と強制循環方式となる。自然循環方式は一次冷却材の密度差により循環させるものであり、動的機器を使用しないため、単純化・簡素化が図られる。BWR では炉心の沸騰によりボイドが発生し、これが浮力として作用し上昇力となる。炉心上部では、気水分離器で蒸気と水が分離され、水は炉心周囲から上方に伸びるダウンカマ部で給水と混合しながら下降し、炉心入口に達する。このように、炉心発熱部とダウンカマ部を分けるシュラウドの内外で密度差(外側で密度が高く、内側が低い)がつくことにより、自然循環が行われる。強制循環方式は、原子炉再循環ポンプで一次冷却材を強制的に循環するため、原子炉圧力容器はコンパクトとなる。. 原子炉システム構成BWR は、原子炉で直接蒸気を発生してタービンに送る原子炉システムとなっている。他方、熱供給(TOSBWR-200L)や一次冷却材との分離(SSBWR)などの目的で、原子炉内に熱交換器もしくは蒸気発生器を内蔵した間接サイクル型のBWR も検討されている。c. 安全システム構成と特徴。 静的安全システム原子力プラントの安全設計は、事故を起こさないようにする予防保全を大前提とし、そのうえで事故が起こった場合に対応する安全設計を行っている。安全システムは多重化され、プラント外への影響が最小となるよう設計されている。この安全システムは、止める(原子炉の停止)、冷やす(冷却)、閉じ込める(放射性物質の格納)の機能に分けられる。1止める原子炉の停止は、制御棒[ボロン(ホウ酸)やハフニウム]を炉心に挿入して中性子を吸収することにより、核反応を停止させるのが基本である。この挿入が何らかの理由により行われない場合、炉心にホウ酸水を注入して核反応を停止させる。現在運転中のBWR では、炉心の下部より水圧や電動で制御棒を出し入れし、緊急停止時のスクラム操作は、蓄圧式のガス加圧系より水5―133図4・48 SBWR のGDCS とPCCS の概要圧で挿入させている。他方、一部のBWR では、上部挿入の制御棒駆動方式で重力落下式スクラムを行うことが検討されている。2冷やすBWR では設計想定事故(DBA : design baseaccident)に至らない過渡事象の対応として、加圧防止や水位維持等のために逃がし安全弁や原子炉隔離時冷却系(RCIC: reactorcore isolation cooling system)を設けてある。このRCIC機能を静的に行うのがアイソレーションコンデンサ(IC)である。ICは原子炉蒸気を水プール中に浸漬した熱交換器に導き、蒸気を冷却凝縮した後に、原子炉に戻す機能を有している。この際、水プールの水は蒸発し大気に放出される。原子炉冷却材喪失(LOCA)時に原子炉を停止状態にするためには、前記の制御棒挿入による核反応の停止のほかに、保有エネルギーと発生する炉心の崩壊熱を冷却除去するため、緊急炉心冷却系(ECCS)が設けられている。現在運転中の動的安全系を有するBWR では、動的な高圧注水系と低圧水系が設けられている。これに対し、静的安全系を有するBWR の場合には、保有水量の増加などにより高圧注水系を削除し、低圧注水系のみとしている場合が多い(SBWR 系、LSBWR,SSBWR ほか)。この低圧注水の駆動力として、炉心上端からGDCS プールまでの水頭差を利用して行うのが、重力落下式注水系(GDCS)である。LOCA 時に格納容器内に放出された蒸気を、格納容器内の圧力差を駆動力としてPCCプール内の熱交換器に導き、冷却プールに移行した熱は蒸発して大気に放出する静的な冷却システムが、静的格納容器冷却系(PCCS)である。例として、SBWR のGDCS とPCCS の概要を図4・48に示す。静的格納容器冷却系は、この例のほかに、格納容器の外壁を水で冷却蒸発させるウォータウォール形式もある。3閉じ込める原子炉は事故時に原子炉から発生する放射性物質を閉じ込めるため、PCV を設けている。このPCV の健全性を維持するためにPCCS 他を設けてある。このPCCS はシビアアクシデント時にも使用される。PCCS のほかに、事故時に発生する水素をパラジウム触媒により静的に水素と酸素を結合させて水にする静的可燃性ガス濃度制御系などが検討されている。. 静的安全システムの特徴自然力を利用する静的安全システムは、動的機能や外部電源を必要としないことから、機器の故障やヒューマンエラーによる影響を軽減することが期待できる。しかし、自然エネルギーはエネルギー密度が低いことから、設備が重厚長大となる傾向にあるとともに、事故などへの収束能力が動的システムに比べて弱い特性をもっている。以下にSBWR を代表例として、静的安全システム特徴と試験解析例を示す。ここに示す試験5―134エネルギー供給システム図4・49 GIRAFFE試験ループ図4・50 LOCA 時重力落下式注水系の動作例例は、図4・49に示す東芝のGIRAFFEループを使用して行われた。GIRAFFEループは重力落下現象を模擬するため実機SBWRと同じ高さで、容積比を400分の1とした試験設備である。1重力落下式注水系重力落下式注水系の解析例を図4・50に示す。LOCA 発生後に水位が下がり、減圧弁が作動して原子炉圧力が降下するため水位がいったん上昇し、その後で再び水位が下降する。原子炉圧力が約10minで十分低くなるため、GDCS プールから水が注水されて再び原子炉水位が上昇する。この結果、原子炉水位は炉心の燃料発熱部頂部以上に維持され、炉心は冷却され続ける。2静的格納容器冷却系SBWR のPCV の設計圧力は0.48MPaとなっている。LOCA(主蒸気管破断の例)時の静的格納容器冷却系の性能評価試験結果例を図4・51に示す。この例は、試験で得られたPCV 内のドライウェルとサプレッションチェンバの圧力応答を示している。LOCA により圧力容器から蒸気がドライウェルに放出され、ドライウェルに封入されている窒素ガスがサプレッションチェンバに移行することでPCV 圧力は上昇を始める。その後、3~4時間でPCCS の冷却能力が圧力容器内で発生する熱量に追いつき、圧力上昇が抑えられる。この後は、炉心の崩壊熱による蒸気がPCV に移行し、PCCS で凝縮冷却されて炉心に戻ることになる。SBWR は、人の操作をせずに事故対応できる時間、グレ図4・51 LOCA 時PCCS の動作例(GIRAFFE 試験)イスピリオドとしてLOCA 後3日間は冷却を行える設計としている。
