# 4・7・3 高速炉の基本的特徴

> **章**: 第4章 原子力エネルギー技術・システム
> **節**: 4・7 高速炉

a. 高速炉の分類高速炉は燃料の種類、冷却材で大別することができる。燃料については、U-Puの化学的形態からの分類として、金属、混合酸化物(MOX)、窒化物および炭化物が考えられる。冷却材としては中性子の吸収断面積が小さいことはもちろんのこと、減速効率が低い物質である必要がある。現在実用化されている冷却材はナトリウムで、研究開発段階にあるものには鉛または鉛ビスマス合金などの重金属や、ヘリウム、高圧水蒸気などのガスがある。これら燃料と冷却材の組合せで、ナトリウム冷却金属燃料高速炉などのような呼び方をする。中でもナトリウム冷却MOX 燃料高速増殖炉が、現時点では発電プラント用として実用化に最も近いといえる。b. 核的特性一般的に、核分裂性物質が中性子を吸収し核分裂を起こす確率(核分裂断面積)は、その入射中性子エネルギーの増加に従い減少する傾向がある。ただし、Puの断面積だけは共鳴領域以上の高速エネルギー領域(数keV 以上)ではほぼ一定で、その値は熱中性子に対する断面積の約400分の1である。したがって、高速中性子を利用する原子炉を臨界に保つためには、核分裂性物質の量を多くする必要がある。例えば、高速炉の中で最も開発が進んでいる液体金属冷却高速増殖炉(liquid metal-cooled fastbreeder reactor)の場合、Puの割合(燃料富化度)は通常20~30%と、軽水炉のU の濃縮度3~5%と比べて高い。なお、遅い中性子に対しては核分裂を起こさないU も、1MeV 以上の入射中性子に対し核分裂を起こす(しきい反応)。高速炉では、全核分裂のうち、U のしきい反応寄与は約8%程度である。何らかの原因で炉心の中性子平均エネルギーが高くなると、このしきい反応の寄与が増え、全体的に核分裂数が増加することになる。炉心中の中性子生成消滅のバランスを計算するためには、さらに燃料、冷却材、構造材、制御材による中性子の捕獲吸収を計算する必要がある。例えばPu-U 燃料を使用する高速炉では、U の共鳴吸収が顕著である。ナトリウム冷却材の場合、Naは2.85keVに大きな共鳴があり、平均中性子エネルギーが高くなると共鳴吸収の割合が減り、ボイド反応度に影響する。高速炉では中性子と原子核の散乱反応による減速を抑制するため、通常、軽水や重水などの減速材を用いず、ナトリウムや重金属(鉛や鉛合金)などの冷却材(heavy liquid metal coolant)を用いる。ナトリウムの場合は、2.85keV で共鳴散乱があり、やはりボイド反応度に影響する。また、U の非弾性散乱は高エネルギー中性子スペクトルに大きく影響する。高速炉の場合、一般的に遅発中性子割合が軽水炉より小さい、平均中性子寿命が短い、中性子平均自由行程が長く体系からの漏れが大きい、反応度最大の体系にないことなどの特徴があり、いずれも炉心動特性に関係する。また、高速炉の反応度変化には、炉心構成物質の熱膨張やドップラー効果のように炉心の温度変化に即発的に現れるものから、燃焼に伴う炉心構成物質の変化による緩やかな変化がある。なお、核分裂生成物のうち、熱中性子に対し極めて高い吸収断面積を有するXe,Smは高速炉ではその効果を無視できる。MOX など熱伝導度が低いセラミック燃料の場合、何らかの原因で出力が上昇したとき、燃料自体の温度上昇が大きく、ドップラー効果(Doppler effect)によってU の共鳴吸収が増加して、一般的には反応度を減少させる。そのほか、炉心温度上昇に伴う燃料の体積膨張効果や中性子漏えいの増加などによる反応度低下、構造材の膨張、形状変化などによる複雑なフィードバック機構、冷却材の密度変化による反応度変化などを考慮する必要がある。特にナトリウム冷却の場合、温度上昇による密度低下や沸騰によって中性子吸収が低下し、このことが反応度増加につながると同時に、中性子の炉心外への漏えい増加による反応度減少にも寄与する。また、散乱の減少によるスペクトル硬化(spectrum hardening)は冷却材の沸騰位置、炉心形状と組成に依存して反応度の増加または減少に寄与する。一般的にPuはナトリウムボイド反応度を正にする傾向が強い。また、前述したしきい反応による親物質の核分裂により、ボイド反応度をより正とする傾向がある。したがって、高速炉の核設計では、増殖や経済性とのバランスを図りつつ、正の反応度効果を極力抑制し、負の反応度フィードバック機構を最大限取り入れた炉心を構築することが肝要である。c. 増殖の原理天然ウランの99.3%を占めるU はどんなエネルギーの中性子も容易に捕獲し、2回のベータ崩壊によりNpを経てPuに変わる。このようにU は核分裂を起こしにくいが、中性子を捕獲して核分裂性物質に変わる性質を潜在的にもっているから、親物質(潜在的核分裂性物質)と呼ばれている。核分裂性物質が1回の中性子吸収によって放出する中性子数をη個とする。そのうち1個は核分裂連鎖反応に用いられる。簡単にいうと、炉心から漏れ出たり冷却材や構造材に捕獲吸収される中性子数をL個とすると、残りの余剰中性子数Cが親物質に吸収されてC個の核分裂性物質を生み出すことになる。すなわち、C=η-1-Lの関係がある。ここでCを増殖比と呼び、C<1の場合、特にCを転換比と称する。C値は、親物質から生産された核分裂性物質の量と消費した核分裂性物質の量に等しい。Lは通常0.2以下にするのは困難で、ηが2.2以上の場合のみ増殖の可能性があると考えられる。核分裂性核種の中性子エネルギーに対するηを図4・52に示す。図4・52によると、U,U,Pu,Puのいずれも中性子エネルギーの高い領域ではη値は2.2を超えており、増殖比が高くなることを示している。しかしながら、核分裂反応で生成され5―137図4・52 核分裂性核種U,U,PuおよびPuのηEる中性子の平均エネルギーは2MeV であるものの、親物質などの重元素との非弾性散乱によって容易に1MeV 以下に減速するため、U の場合はCを1以上にすることは困難である。また、Thを親物質とするU による熱中性子増殖炉の可能性も図4・52から示唆されるが、水の吸収断面積が比較的大きいことなどを含め多くの技術的困難があり実現していない。こうして、U を親物質として高速中性子によるPuの核分裂反応を利用することが、高速増殖炉開発の基本的すう勢となっている。d. 冷却材と熱流動・構造設計の要点一般的に高速炉炉心は燃料の体積比率が高く、結果的に冷却材の比率が低くなる。また、炉心の出力密度は平均で約350~1000kW/Lで軽水炉に比べて3~10倍高い。したがって、液体金属のように伝熱効率が高い冷却材を用いることになる。初期のころ最も身近にある液体金属である水銀がアメリカのクレメンタイン炉、旧ソ連のBR-2炉に採用されたが、熱媒体としては高価なこと、アマルガムを作りやすいこと、蒸気が毒性をもつことなどで普及しなかった。これに対し、ナトリウム、カリウムおよびそれらの合金(NaK)は、核的にも熱的にも極めて優れた性質を有し、高速炉開発の初期から冷却材の最有力候補であった。NaK は、初期の高速実験炉(EBR-I,DFR)に用いられた例があるが、結果的には、ナトリウムと比べて熱伝達性能が劣ること、化学的活性がより高いことから、最近の高速炉はすべてナトリウム冷却材(sodium coolant)を使用している。ナトリウム以外の冷却材として有望視されているのは、鉛または鉛ビスマス合金などの重金属や、ヘリウム、高圧水蒸気などである。しかし重金属の場合は構造材料との共存性、特に腐食の問題および耐震上の観点、ガス冷却の場合は使用圧力、冷却性能などの観点より実用化には解決すべき課題が多い。金属ナトリウムは、水と比較して熱伝導率が高く(対水比で約120倍)、加熱面近傍の層流底層における熱抵抗が小さくなる。さらに遷移層を経て壁から離れた乱流域においては、熱伝導の効果に、乱流拡散による熱移行が加わる。この結果、水と比較して熱伝達率が約3倍高くなる。エネルギーの拡散が促進される結果、局所的に急峻な温度こう配が生じにくい。また、1atmでの沸点が880°Cと高く、軽水炉のように運転圧力を高くする必要がない。高速炉の運転温度は、炉心出口平均で約500~550°C、出口温度と入口温度の差は130~160°Cであり、全般的に高い。このことは熱効率を高くできることに直結する。また、自然循環能力に優れ、崩壊熱レベルであれば自然循環のみで炉心除熱が可能となる。これらの性質は、熱輸送の観点から大きな長所と考えられる。参考のために、表4・11にナトリウムの熱的性質を水と比較して示す。単原子分子であるナトリウムは放射線分解することもなく、適切な純度管理を行えば構造材腐食を極力抑えることができるとともに、金属燃料やMOX 燃料との共存性に極めて優れている。これらは水や他の重金属などと比較して大きな長所となっており、次に述べるナト5―138エネルギー供給システムリウム利用による制約や欠点を補って余りあると考えるべきであろう。熱伝導率が高いため高温環境下での熱過渡条件(thermal transi-ent condition)が厳しい。そのため薄肉構造の採用を強いられる。常温では固体(融点98°C)であることは、系統に予熱装置が必要であるとともに、熱輸送系統の熱膨張を吸収するための配管引き回しやベローズ継手採用などの工夫を行うこと、またナトリウムミストが回転プラグなどの狭間げき部に固着する可能性もあり、その対策が必要とされる。このように、構造設計上留意すべき点が多いことは、ナトリウムを冷却材として使用することからくる制約である。運転保守の観点からは、Naが放射化したNa(半減期:15h)が運転中のおもなγ線源となり、一次系の遮へい設計で考慮すべき重要な因子の一つである。一般的に、化学的に活性なことがナトリウムの欠点と考えられている。例えば、水、空気と反応するので漏えい対策を講じる必要がある。特に蒸気発生器(steam gener-ator)で想定するナトリウム-水反応の影響が直接炉心に及ばないようにするため、水蒸気系統と一次冷却系(primary heat trans-port system)との間に二次冷却系(secondary heat transport sys-tem)を設置することは、中間熱交換器(intermediate heat ex-changer)を通して一次系から二次系へ熱を伝える必要があっても、不可欠な配慮である。ナトリウム冷却高速炉の熱流動設計の基本は、通常運転時および運転時の異常な過渡変化時において、沸騰しないこと(冷却材温度制限)、燃料が許容温度限界に達しないように設計すること(被覆材温度限界と燃料温度限界)である。使用圧力が低いため、相変化による体積変化が大きく(約1000倍)、仮に出力時に沸騰が生じた場合は、沸騰開始と略同時に急速な流量減少が生じ、その流路の冷却能力が急減する。また大型高速炉の場合には、炉心中央部にお表4・11 ナトリウムの熱的性質(水との比較)単位ナトリウム(500°C,1気圧)水(300°C,150気圧)密度kg/m833.2エンタルピーJ/kg1.015×101.342×10比熱J/kg°C1.262×105.531×10熱伝導率W/m°C66.835.547×10粘性係数Pa・s2.364×109.03×10飽和温度°C880.0342.1プラントル数―0.00450.9図4・53高速増殖炉「もんじゅ」のプラント全体図いて正のボイド反応度が印加されることが考えられる。それゆえ、冷却材温度は炉心内のどの部分においても沸点以下であるよう炉心設計を行う。一方、通常運転時における燃料ピン内圧によるクリープ量が、所定の燃焼度まで被覆管の健全性を保持するための機械的強度にかかわる主要な制限因子となる。そのため、定格運転時のホットスポット温度がある値以下であることが要求される。原型炉「もんじゅ」では、SUS 316被覆管の肉厚中心最高温度が675°C以下になるように設計されている。運転時の異常な過渡変化時においては、830°C以下であることが求められ、ガス内圧による被覆管破損が生じないようにしている。同時に、被覆管が燃料溶融により破損しないように、いかなる場合でも燃料温度は融点以下であることが要求される。
