# 4・8・2 核融合炉の特徴と基本構成

> **章**: 第4章 原子力エネルギー技術・システム
> **節**: 4・8 節ではもっぱらこのDT 反応を用いた核融合炉について紹介す

a. トカマク型核融合炉の基本構成トカマク(Tokamak)型核融合炉ITER の鳥瞰図(図4・56)を例にとって構成機器を示す。主要な構成機器はプラズマに近いところから順に、1第1壁ブランケット、2ダイバータ、3真空容器、4超伝導コイル(中心ソレノイドコイル、トロイダル磁場コイル、ポロイダル磁場コイル)、5クライオスタット、6プラズマ加熱・電流駆動装置、7燃料循環装置、である。真空容器の内側にある第1壁ブランケットとダイバータを総称して炉内機器と呼ぶ。炉内機器は中性子の照射によって放射化するので、保守点検や交換のために8遠隔保守機器が必要不可欠である。これらの本体部分のほかに、コイルや加熱装置に電力を供給する9電源設備、プラズマの諸量を測定する10計測装置、その測定量からプラズマ状態を把握しコイル、加熱、燃料供給などに適切な指令を発する쑦썬制御装置が、トカマク装置の神経中枢として働きプラズマを維持することになる。発電炉における機器の基本的構成は、実験炉とほぼ同じである。しかし、炉心プラズマ近傍に配置された機器の構造や材料は、実験炉と発電炉とで必ずしも同じではない。それは、特に炉内機器の使用温度と積算中性子照射量が大きく異なるからである。例えばブランケット構造材料は、ITER ではオーステナイトステンレス鋼で所定の耐久性仕様を満たすのに対し、発電炉では温度、中性子量の増大に加え、放射化の度合いを軽減する目的も付加される結果、低放射化フェライト鋼、バナジウム合金、SiC/SiC複合材料等が候補となっている。b. 主要な構成機器の機能と構造および開発の現状。 第1壁ブランケット(blanket)機能は以下のとおりである。(1)DT 反応の結果生じる14MeV の高速中性子を受け止め、その運動エネルギーを熱エネルギーに変換する。中性子の遮へい機能も併せてもつ。(2)中性子とリチウムとの反応によって、燃料となるトリチウムを生成する。第1壁はブランケットのプラズマ側表面で、プラズマからのふく射等による高い熱負荷を除去する。ITER の第1壁ブランケットは図4・57に示すように、幅約1.4m、高さ1.1m、厚さ0.45m、重量約4tの箱型モジュール構造体で、全体で421個ある。一つのモジュールは第1壁パネルとそれを支持するステンレス鋼製の遮へいブロックから構成される。第1壁パネルは表面保護材のベリリウム、熱シンク材の銅合金、冷却構造部を構成するステンレス鋼からなり、ベリリウムと銅合金、銅合金とステンレス鋼は高熱負荷を効率よく除去するためにそれぞれ冶金的に接合される。工学R & D の結果、ITER 条件に耐える実規模の遮へいブランケットモジュールが開発されている。. ダイバータ(divertor)機能は以下のとおりである。(1)プラズマから延びる磁力線に沿って流れ出てくるヘリウム灰、DT 燃料、不純物などの荷電粒子をダイバータ表面に導く。(2)プラズマから引出された荷電粒子や中性子等による負荷を受け止め、そこで中性化された粒子は真空ポンプによって真空容器外に排出される。ITER ダイバータは炉心の下部に設置される。遠隔操作による保守の観点から図4・58に示すように、ダイバータカセット構造体の上に垂直ターゲット、ドーム、ライナと呼ばれる高熱負荷受熱機器が取付けられる。受熱機器の表面は耐熱性等の観点から保護材料で覆われており、ITER では炭素系材料やタングステンが保護材料として採用されている。現在、ITER 条件に耐える実規模級の受熱機器が開発されている。. 真空容器機能は、(1)高真空の維持、(2)プラズマ電図4・57 第1壁ブランケットの構造5―141流立上げ時にも容器には電流が流れにくい高い電気抵抗の確保、(3)第1壁ブランケット、ダイバータ等、真空容器に取付けられている機器の支持、である。ITER の真空容器はドーナツ状のオーステナイトステンレス鋼製容器で、その断面形状はD 形である。トロイダル1周電気抵抗をできるだけ大きくし、かつ強度を確保するため薄肉の内外壁と補強用リブで構成される溶接二重壁(ダンボール)構造としている。真空容器はオーステナイトステンレス鋼で製作されるため溶接ひずみが比較的大きく、また非対称断面形状に起因する複雑な溶接変形が予測される。この変形を抑えるため実規模での技術的実証が行われ、大形容器を高い精度で製作する技術が確立された。. 超伝導コイル(superconducting coil)トカマク装置では、3種のコイル群が機能を分担する。(1)中心ソレノイドコイルはプラズマ電流を生成し、保持制御する。(2)トロイダル磁場コイルは、プラズマを閉じ込めるための基本磁場を作る。プラズマ電流が作る磁場とトロイダル磁場コイルの作る磁場との合成でプラズマをらせん状に取巻く磁場を作ってプラズマを閉じ込める。(3)ポロイダル磁場コイルは、プラズマの形状や位置の制御を行うための磁場を発生する。ITER の中心ソレノイドコイルは円筒形で、ニオブ・スズ(NbSn)を超伝導線材とし、圧力約0.6MPa、温度4~5K の超臨界圧ヘリウムによって強制冷却される。トロイダル磁場コイルは、NbSn超伝導材を用い中心ソレノイドコイルとほぼ同じ条件の超臨界圧ヘリウムで冷却されるD 形コイルである。ポロイダル磁場コイルはリング状コイルで、超伝導線材はニオブ・チタン(NbTi)合金である。ITER では超伝導コイル製作技術を確立するために、実機と同等な導体をもつモデルコイルを試作し試験を行った。この結果、実験炉の中心ソレノイドコイルやトロイダル磁場コイルの製作性や大型コイルの性能について確証が得られている。. クライオスタット(cryostat)大型の真空保冷容器で、超伝導コイルを外界から真空断熱する。クライオスタット内部は真空である。. プラズマ加熱・電流駆動装置本装置の機能は、プラズマを1億°Cレベルの高温に加熱するとともにプラズマ電流の駆動や、電流分布の制御を行うことである。高速の中性粒子ビームによってプラズマの加熱と電流駆動を行う装置を中性粒子入射加熱・電流駆動装置(NBI)といい、高周波を用いてプラズマを加熱し電流駆動する装置を高周波加熱電流駆動装置(RF)と呼ぶ。(1) NBI: neutral beam injection heating and current driveITER 用NBI実現のためには、まず、アンペア級の負イオンビームを1MeV に加速することが最大の課題である。真空絶縁方式の五段加速による1MeV 加速、特殊形状(かまぼこ形)負イオン源による高密度負イオン電流の生成、1MV の直流電送技術を確立し、ITER 用NBI装置の開発の展望を得ている。(2) RF: radio-frequency heating and current drive高周波による加熱・電流駆動装置には、電子サイクロトロン波帯高周波(ECRF)、イオンサイクロトロン波帯高周波(ICRF)、低域混成波帯高周波(LHRF)の3種がある。いずれの装置も、高周波発振源、RFを真空容器まで伝送する伝送系、RFをプラズマに入射する結合系(アンテナ)で構成される。JT-60まではICRFやLHRFが活躍してきたが、プラズマの性能向上に伴いプラズマに直接入射できるECRFに注目が集まっている。170GHz で定常運転可能な1MW 級のジャイロトロン発振管の開発を進め、ITER用ECRF装置への展望が開かれている。. 燃料循環装置本装置は、燃料であるDT 粒子を炉心プラズマに供給し、未燃焼ガスや反応の結果発生したHe灰などの不純物を排気し、排気したガスを分離精製して再度燃料として供給するシステム全体を構成する。トリチウム循環試験装置を用い、大量トリチウムの循環技術、回収・分離・精製技術の開発が行われ、図4・58 ダイバータ構造5―142エネルギー供給システムITER クラスの核融合炉におけるトリチウム取扱技術が確立された。トリチウムの安全取扱技術開発の一環として、炉壁に吸蔵されたトリチウムを紫外線レーザやYAG レーザを照射して回収する技術も開発されている。. 遠隔保守機器核融合炉においては、DT 反応の結果生じる中性子により特に第1壁ブランケットやダイバータなどの炉内機器が放射化される。このため、これら機器の交換に当たっては遠隔保守機器が必要不可欠で、ITER においても重量物を高精度で取扱い可能な遠隔保守機器の開発を進めてきた。開発課題は次のとおりである。(1)ブランケットやダイバータ等の重量物の高精度取扱技術開発、(2)ブランケットやダイバータ保守時の冷却配管の切断・溶接・検査技術の開発、(3)容器内構造物の損傷状態を検査する、炉内観察技術開発、(4)高いγ線場で使用可能な耐放射線性遠隔機器要素の開発。炉内保守機器として、保守時には構造的に安定な軌道を容器内に敷設し、この上を走行するビークルに搭載したマニプレータによってブランケットの保守を行う技術が開発されている。配管を切断・溶接するため、冷却管内を走行可能なツールや、YAG レーザにより枝管や母管を切断・溶接する技術が開発された。遠隔機器の要素であるモータやグリスなどや炉内観察用長尺ペリスコープ等、耐放射線性に優れたものを開発し、ITER 環境で十分使用に耐えることが確認された。以上に加えて電源設備、計測装置、制御装置が核融合炉の運転には不可欠である。これらの多くは大型トカマク装置での使用実績があり、ハードウェアとしてすでに確立した要素技術分野である。しかし、中性子の重照射環境での定常運転への適応性、プラズマ計測制御の高度化への要求、先進技術開発の進展に伴って摘出された開発課題等、に対応して研究開発が進められている。また、ソフトウェアについても、プラズマ特性の解明の進展に伴い、現在も課題の摘出とその検討が急速に進展している。
