# 4・9・3 ウラン濃縮

> **章**: 第4章 原子力エネルギー技術・システム
> **節**: 4・9 核燃料サイクル

a. ウラン濃縮技術の概要ウラン濃縮とは、天然ウラン中に存在する核分裂性同位体U の濃度(0.711%)を軽水炉等での燃焼に必要な濃度(一般に軽水炉では数%)まで高める作業のことをいう。わが国は原子力エネルギーの安定供給の観点から国内濃縮事業の確立を目指して、1960年頃より遠心分離法とガス拡散法を中心に開発を進めてきた。1960年代後半には、サイクル機構の遠心分離法、理化学研究所のガス拡散法によるウラン濃縮の実験が相次いで成功した。これを受けて原子力委員会は1972年、遠心機の急速な進歩と経済性の観点から、遠心分離法をナショナルプロジェクトとして指定した。その後、サイクル機構によって鳥取県人形峠にパイロットプラントおよび原型プラントが建設され、順調な運転が行われるとともに、商用プラントに向けたより新素材の高性能遠心機等の開発努力も進められた。産業界においても1992年、日本原燃産業(株)[現在の日本原燃(株)]がウラン濃縮工場(最終的な規模1500t SWU/年、SWU:分離作業量)の操業を開始し、濃縮事業を進めると同時にウラン濃縮技術開発センターを設立し、新型遠心機の開発を進めている。世界的には、供給能力においてガス拡散法と遠心分離法がほぼ二分している。このほかのウラン濃縮技術として、ウラン溶液と樹脂の間の脱着反応が同位体間で異なることを利用した化学交換法、超音速のUFガス流の遠心力を利用したノズル法、および同位体間の原子スペクトルまたは分子スペクトルに見られる同位体シフトを利用したレーザ法(原子法、分子法)等がある。分離係数の小さい遠心分離法、ガス拡散法、化学交換法等では、1台の分離ユニットだけでは必要な濃縮度を得ることができないため、分離操作を何回も繰返す必要がある。この連続的な分離操作を行うために分離ユニットを配列したものをカスケードと呼んでいる。b. 遠心分離法(centrifuge separation method)遠心分離法は、円筒内に分子量の異なる気体を入れて高速回転させると、分子量の差に応じて発生する遠心力の違いにより、半径方向に圧力分布図4・59核燃料サイクル(高速炉サイクルを含む)5―144エネルギー供給システム図4・60 遠心分離機の原理が形成されることを利用したものである。気体状の六フッ化ウランを考えた場合、軽いUFは円筒の中心部に、重いUFは円筒の外周部に濃度の高い部分が形成される。遠心分離機の原理図の一例を図4・60に示す。平衡分離係数が質量の比の関数であるガス拡散法や化学交換法と比べて、質量の差の関数である遠心分離法は、ウランのように重い同位体の分離の場合に有利である。遠心分離法の理論的な平衡分離係数は半径や角速度に依存するが、一般にガス拡散法の1.004に比べてはるかに大きくなる。実際の遠心分離機は軸方向にガスの循環流を起こし、さらに効率よく分離を行う工夫をしている。遠心分離機1台の分離性能δは次式で表すことができ、回転周速ωの四乗、円筒の長さに比例し、温度に逆比例する。ガス拡散法に比べて遠心分離法は、分離係数が大きいため必要な分離段数が少ない、電力消費が少ない、需要に合わせて段階的に増設が可能等の長所を有する反面、高強度材料や超高速回転の高度技術の開発が必要となるなどの困難さがある。c. ガス拡散法(gaseous diffusion process)アメリカを中心に開発されたガス拡散法は、数多くの細孔を有する隔膜の一方から高圧の六フッ化ウランを供給し、隔膜を通過する際の分子量の差による流出速度の違いを利用して、UFを濃縮する方法である。隔膜を通過して低圧側に流出する速度は分子量の平方根に反比例するため、UFはUFよりも早く移動して低圧側に濃縮される。ガス拡散法で得られる最大分離係数αは次式で表せる。このため、所定の濃縮度を得るために数百段から1000段程度のカスケードを組む必要がある。1台の分離ユニット(ガス拡散プラントの基本単位)は隔膜を収納した拡散筒と圧縮機から構成されている。隔膜にはニッケルやアルミナ、ポリふっ化エチレン等の材料を用い、細孔の直径は分子径に近い大きさである50~100A°に設定している。孔径が大きすぎるとUF分子どうしの衝突が発生し、同位体間の速度差が緩和され分離効率が下がる。一方、孔径が小さすぎるとUFの液化が起こり、分離を阻害する。ガス拡散法は、可動部が少なく隔膜の製造を除いて難しい技術を必要としない、大量生産が可能等の長所を有するため、最初に実用化され最も実績がある技術である。短所としては、分離係数が小さ図4・61 燃料加工工程のフロー図(PWR 燃料の場合)く数多くの分離段数が必要、消費電力が大きい、設備が大規模になるなどが挙げられる。
