# 5・2・1 中小水力

> **章**: 第5章 再生可能エネルギー
> **節**: 5・2 水力

a. 中小水力の分類中小水力エネルギーの利用としては、水力発電によるものが大部分で、出力10万kW 以下のものを中小水力発電といっている。このうち10万kW 以下1万kW までを中水力としているが、それ以下の小水力(small hydraulic power)については、一般的に1万kW 以下1000kW までを小水力、1000kW 以下100kW までをミニ水力(mini hydraulic power)、100kW 以下をマイクロ水力(micro hydraulic power)と分類している。電気事業法上、発電機器から除外されている10kW 未満のものは、一般はん用機器として取扱われるので、簡易な設備が可能であり、特に東南アジア等発展途上国などではピコハイドロと呼ばれて普及している。b. 水車の種類水車は、流水のランナに作用する方式によって、衝動水車と反動水車に大別され、ランナの形状、流水の導入、水車の構造などによって、多くの種類がある。中小水力発電用として使用されている水車の種類を表5・2に示す。c. 水車の構造と特徴。 横軸ペルトン水車ノズルから噴出する水をランナ周辺のバケットに作用させ、軸を回転させる水車で、ノズル数が1本のものと2本のものがある。横軸2ノズルペルトン水車の構造を図5・1に示す。ノズルが1本のものは、高落差で小流量の場合に用いられる。2ノズルは比較的流量の多い場合に用いるが、一般的には2ノズルの表5・2 中小水力発電用水車の種類使用範囲種類出力kW有効落差m流量m/s比速度m-kW衝動水車横軸ペルトン水車~100~753~0.228~高比速度インパルス水車10000~100~258~0.265~貫流水車~50~7.55~0.2~90反動水車横軸フランシス水車~500~1515~0.7~50S 形チューブラ水車~5018~40~1.5~300パッケージ式バルブ水車~15018~25~―ポンプ逆転型水車800~20~2.512~0.6―図5・1 ペルトン水車の構造5―154エネルギー供給システムものが多く採用されている。ノズルはニードルバルブ形式になっており、ニードルバルブの動きによって、噴出水の流量を調整することができる。水車の効率は流量によって変わるが、ペルトン水車の場合は、1ノズルでニードルの全開流量から40%くらいまでの流量変化に対し、効率の変化は2~3%程度である。このため2ノズルの場合には全流量の20%くらいまで、効率の高い運転をすることができる。したがって、2ノズルの場合は同じの値で出力を1ノズルの2倍にすることができる。ノズル先端とバケットの間に、噴出水を遮るデフレクタがあり、回転速度の調節や、ランナに流入する噴出水を急遮断するために用いる。ペルトン水車のランナ位置は、放水面にランナが接触しないように高くする必要があり、下部ノズルから放水面までの高さが落差損失となる。図5・2 ターゴインパルス水車の構造ターゴインパルス水車外観ランナ図5・3 ターゴインパルス水車外観とランナしかし、構造は比較的簡易であり、デフレクタの使用によって急遮断時の水圧上昇や回転上昇を低くすることができるなど、中小水力発電用として適した水車である。. 高比速度インパルス水車通称ターゴインパルス水車と呼ばれる水車で、インパルス水車としては、高い比速度の65~55m-kW で使用できるので、ペルトン水車に比較して落差の割合に大きな流量に適用される。構造は一つのランナと1~2本のノズルをもっており、ペルトン水車に似ているが、ランナに対する噴出水の作用が全く異なっている。図5・2はターゴインパルス水車の構造を、図5・3は外観とランナを示す。図5・4はランナに対する噴出水の作用を示すもので、ランナ羽根の入口端が、平らに配列されたランナの入口面に対し、20~25°の角度で、1本の噴出水が3~4枚の羽根に同時に入水する。羽根に作用した噴出水は入口面と反対の出口面から、ほぼ軸方向に放出される。水車の効率特性はペルトン水車に類似した平坦な曲線で、軽負荷図5・4 ターゴインパルス水車の水の作用図5・5 ランナ選定図での効率低下が少ないが、最高効率がペルトン水車より2~3%低い。またペルトン水車は、噴出水がランナの外周に接するようにバケットへ入るのに対し、ターゴインパルス水車の噴出水は、ランナの外周と軸の中間に入るので、水の作用するピッチ円の径が小さくなり、同じ落差ではペルトン水車よりも20~40%高い回転速度が得られる。水車の体格は、ランナの径を基準として定められており、図5・5は落差と流量からランナ径を求める図表で、ランナ径はピッチ円の径を示している。図5・6はランナ径から概略の水車寸法を求める図表を示す。. 貫流水車通称クロスフロー水車(cross flow tur-bine)と呼ばれる水車で、原型はミッチェルタービンまたはその改良型のバンキタービンで比較的高落差に使用されていたものが、西ドイツ(当時)のメーカによって低落差用に改良され、大流量にも適用できるようになってから、この名で広く普及するようになった。図5・7はクロスフロー水車の構造を示すもので、主要部は細長い羽根を外周に配列したランナと、1枚または2枚のガイドベーンからなる簡単な構造になっている。図5・8はクロスフロー水車内の水の流れを示すもので、ガイドベーンで導入された水はランナの外周から流入し、羽根に作用した後(単位:mm)ランナ径ABCDEFG曲管径3 200図5・6 ターゴインパルス水車概略寸法5―155ランナ内部に出、さらに内部からもう一度羽根に入って作用して外周に放出される。ランナは入口が軸方向に長い円筒形となっており、ガイドベーンは入口幅に応じて、1枚または2枚で構成する。最大流量の大きい水車でガイドベーンを流入幅の1/3と2/3の長さに合わせた2枚の構成とし、流量の少ないときは1/3のみを使用し、流量が全流量の1/3以上になったときは、2/3の長さのガイドベーンを使用する。さらに流量が増加した場合は1/3と2/3,2枚のガイドベーンを同時に使用することによって、流量の変化に対し効率低下の少ない運転をする。図5・9はクロスフロー水車の運転特性を示すもので、定格流量の15%程度まで、比較的高い効率を維持できる。この特性は低落差における、カプラン水車の特性に似ており、カプラン水車より効率は低く、また特性の平滑度も劣るが、構造が簡単で保守が容易であり、機器の価格、据付工事費も安価であることから、小水力用として幅広く用いられている。また、この水車は衝動水車なので、基本的にはランナと放水面の間に空間をおく必要がある。しかし、図5・10のように吸出し管を取付け、ケーシングの空気弁から吸気して吸出管路内の水面とランナ下部の間に約20cmくらいの空間をあけることにより、分の吸出水頭を有効落差として利用することができる。ただしこの部分は空気が含まれているので、吸出し管中の水の比重が軽減されることを考慮し、図5・10に示すの80%を有効とする。規格ではクロスフローの有効落差は、水車中心までの落差で計算されているが、この値に上記吸出し高さを加えることにより、出力の増加が可能であり、特に総落差が15m以下の比較的低いところに適用する場合や、洪水位変動を考慮して水車据付位置が高くなっている場合等に有効な方法である。. 横軸フランシス水車フランシス水車は高落差から低落差まで、また大容量から小容量まで広い範囲に用いられ、効率がよく、回転速度を高くとれる、吸出し管の作用によって放水位までの総落差を利用できるなど多くの特徴をもっており、中小水力発電用として最も多く採用されている。出力5000kW 以上の中水力においては立軸が多く用いられる。5000kW 未満の横軸フランシス水車には使用する流量によって、次のように多くの種類がある。(1) 横軸単輪単流渦巻フランシス水車(2) 横軸単輪複流渦巻フランシス水車(3) 横軸単輪単流前口フランシス水車(4) 横軸二輪単流前口双子フランシス水車(5) 横軸二輪単流露出双子フランシス水車このうち最も多く用いられる水車が、図5・11の単輪単流渦巻フランシス水車と図5・12の単輪複流渦巻フランシス水車である。そのほかのフランシス水車は主として低落差、大流量の領域に入るので、大型となり価格が高く、保守上も難点が多いので、最近はほとんど採用されず、カプラン水車、チューブラ水車、クロスフロー水車等がこれに代わって採用されている。単輪単流渦巻フランシス水車のうち100m-kW 以下のものは、軽負荷特性のよいターゴインパルス水車(turgo impulse tur-bine)に代わる傾向が多く、特に40%以下の軽負荷時には、キャビテーションの発生や振動などフランシス水車特有のトラブルが発図5・10 クロスフロー水車の吸出し高さ生することもあるので、軽負荷運転時間の長い発電所では採用を敬遠されることがある。. パッケージ式バルブ水車基本的には円筒形(チューブラ)横軸プロペラ水車で、ガイドベーン、ランナベーンともに可動にして、流量、落差の変動に対して高い効率を維持できる。構造上は図5・13のとおり、流路内にバルブを設け、その中に水車軸、軸受、発電機を一括して納入し、管路の中間に挿入するので、据付面積が少なく、送水管中の余剰水頭利用など低落差で比較的流量が多く、落差、流量ともに変動の多い場合に適用される水車である。しかし、ランナ径が1.0m程度以下になるとランナベーンを可動にすることが困難であること、発電機回転部の径を大きくすることが難しいので、はずみ車効果に限界があるなど、設計上の問題点も多い。. S 形チューブラ水車S 形チューブラ水車の構造は図をドラフト部分から外部へ引出しているのが特徴である。ガイドベーンやランナ部分は基本的にバルブ水車と同様であるが、回転部分の径を小さくできるので、小容量の場合にも適用可能であり、ガイドベーン固定・ランナベーン可動、ガイドベーン可動・ランナベーン固定、両部分共固定式など設計の自由度も多い。特に発電機は流路の外部にあるので、はずみ車の設置や増速機の使用も可能となり、経済性も高く、取扱いやすい装置である。. ポンプ逆転型水車ポンプの吐出し側から吸込口の方向に水を流すと、ポンプの羽根車は水の作用を受けて、反動水車とな図5・11 横軸単輪単流渦巻フランシス水車図5・12 横軸単輪複流渦巻フランシス水車図5・13 パッケージ式バルブ水車り回転する。この回転によって羽根車に直結されている誘導電動機を誘導発電機として動作させれば容易に発電を行うことができる。この方法はポンプ逆転型水車と呼ばれ、はん用機として量産されているポンプを使用でき、価格が安く、取扱いが容易なので小容量水力発電に利用されている。図5・15は立軸軸流水中ポンプをそのまま逆転水車とする場合の構造と据付けを示す。この水車は本質的にランナベーン、ガイドベーンともに固定となるので、適用できる落差、流量が特性的に限定される欠点がある。d. 水車の選定水力発電用水車は、適用する落差と最大使図5・15 水中ポンプ型水車図5・14 S 形チューブラ水車図5・16 水車選定図5―157用流量に応じ、諸種の水車の中から、比速度の範囲を考慮して、適用する水車の形式を選定する。図5・16は、これらの条件により、与えられた流量と落差から適用できる水車の形式を選定する図表である。e. 中小水力発電の電気機器および補機。 発電機中水力発電に用いられる発電機は、ほとんど立軸であるが、小水力発電の場合は、水車の形式からマイクロ水力やピコハイドロといわれる100kW 以下の小容量のものを除く大部分は横軸の発電機になる。水力発電用の発電機には、同期発電機と誘導発電機があり、ミニ水力発電以上の大型機は、大部分が同期発電機である。誘導発電機は安価で運転・保守が容易なことから採用される場合5―158エネルギー供給システムがある。発電機は三相交流が大部分で、マイクロ水力ではまれに単相交流のものがある。電圧の値は発生電力容量によって、低圧から特別高圧まで多くの種類がある。(1) 同期発電機磁極を回転させることによって、発電子のコイルに電圧を発生させる形式の発電機で、磁極の励磁方法によって、他励磁方式、静止励磁方式、交流励磁ブラシレス方式などの種類があり、小水力発電には保守の容易なブラシレス方式の発電機が多く採用される。発電機の回転速度は、発生する電気の周波数と極数によって、次の式で定まる。しかし、どうしても両機の回転速度の整合が難しい場合や、水車の回転速度が低く、発電機の極数が多くなりすぎる場合は増速機を使用して結合する。小水力発電の場合は、12極程度までが使用されており、それ以上の極数の発電機は高価で、体格も大きくなるので、増速機によって増速し発電機は4~6極程度の高速なものを使用する場合が多く、特にクロスフロー水車を使用したときにこのような必要性が起こる。(2) 誘導発電機誘導発電機は一次巻線と二次巻線を有する回転機で、巻線間の電磁誘導作用によって発電するものである。1000kW 程度以下の電力系統に並列する発電所に採用され、二次巻線をかご型にすることによって構造が簡単で安価な発電機を得ることができる。この発電機は一般には自己単独での電圧発生ができず、一次巻線に他電源から交流励磁を与えなければ、運転できない。また、無電圧の状態で系統に投入するとき定格電流の数倍の突入電流が流れるなどの欠点がある。しかし、価格の安さ、保守の容易さ、運転制御の簡易さなどから、ミニ水力に多く使用される傾向にあり、特に価格の安いはん用誘導電動機が発電機として転用される。ただし、この場合、電動機には過速度耐力がないので、運転上注意が必要である。ピコハイドロでは、一次巻線側にコンデンサを接続し、自己励磁として発生電圧を得る方法で誘導電動機を発電機に転用しているものがある。この発電機の回転速度を同期速度より2~3%上げたときに電力を発生する。. ガバナガバナは、水車のガイドベーン、ニードルバルブ、デフレクタなどいわゆる水口機構を調整して、流入する水量を調節し、水車の回転速度や出力を制御するものである。直接、水口機構を動かす部分は大きな力を要するので、中水力用は油圧サーボモータを使用するが、小水力用は制御が正確で保守点検の容易な電動サーボモータが使用されている。速度、水位、流量、出力等制御対象量の検出と制御量の演算および制御量のサーボモータへの伝達は、すべてCPU と電子回路で行われるが、CPU 部分はほかの運転制御と一体にした一体型制御装置に包含されているものが多い。出力が200kW 程度以下の場合は、ダミーロードガバナ(dummyload governor)を採用することが多い。ダミーロードガバナは図5・17に示すとおり、需要負荷と並列にダミーロードを接続し、両負荷の合計と発電機出力を平衡させるように、需要負荷の変化または発電機出力、周波数の変化を検知して、つねに発電力と負荷が一致するようにダミーロードを自動調整し、周波数を一定に保つ。このガバナは、サーボモータを直接動作させるなど、機械的な動作を伴わないので応答特性がよく、全出力に近い値の瞬時変化にもよく追従するので、小系統の単独運転やポンプ逆転水車など水口調整機構をもっていない水車発電機などに有効なガバナである。. 一体型制御盤発電所の運転制御・保護装置・運転記録などをCPU によって一括処理する装置を小型の配電盤とし、それらをまとめたものが、一体型制御盤として使われている。その機能要素の一例は次のとおりである。・制御機能運転シーケンス、起動速度制御、電圧制御、力率制御、周波数制御、負荷制御、水槽水位制御、流量制御、プログラム運転制御、その他・保護機能過電流、過電圧、不足電圧、母線地絡、欠相・表示機能電圧、電流、電力、力率、周波数、水位、開度、軸受温度、故障、その他・記録機能kWH、取水量、故障履歴、運転日誌、月報、年報、試験記録、その他。 直流電源装置運転制御・保護リレー等の電源として、充電器付蓄電池を設置する。一般に電圧100V を使用するが、小容量発電所では24V を用いる場合もある。ただし、マイクロ発電では、設備費用の低減、保守業務の簡素化などの観点から、蓄電池を省略することが多い。f. 一般用電気工作物扱いの水力発電設備ダム設備のない出力10kW 以下の水力発電設備は、電気事業法上、一般用電気工作物として取扱われる。これらは安価な設備で容易に発電できるので、再生可能エネルギーの回収として多くの関心が寄せられているが、この設備の設置には水利使用許可(水利権)の取得が必要である。図5・18 パッケージ型マイクロ水車発電機図5・17 ダミーロードガバナ図5・19開放型クロスフロー水車発電機。 パッケージ型マイクロ発電立軸の水車発電機と制御盤を、一体化して屋外用のキャビネットに納めたもので、適用範囲はおおむね次のとおりである。落差:50~2m流量:0.5~0.02m/s出力:10~3kW使用する水車は、落差によって、立軸ペルトン水車、立軸ターゴインパルス水車、横軸クロスフロー水車、立軸プロペラ水車がある。図5・18は立軸プロペラ水車を示す。. 開放型水車発電機(1) 開放クロスフロー水車発電機落差3~1mに適用するもので、増速機を介して、発電機と結合する。水路内の落差工などに取付けるもので、図5・19はその例を示す。(2) 開放周流型水車(open circular flow turbine)発電機水路内流水の水深を利用する装置で、古くから使用されている下掛け水車に類似している。こう配1/100、水路幅2m、水深50cm程度で、出力1kW 程度が得られる。これらの装置は、水路が満水したときや、機器に故障があったときに、速やかに除去する必要がある。図5・20はその装置の例を示す。
