# 5・2・2 大型水力

> **章**: 第5章 再生可能エネルギー
> **節**: 5・14 に示すように、水車のドラフト部分をS 形に曲げて、水車軸

a. ペルトン水車(Pelton turbine)ペルトン水車は、落差200m以上の高落差地点に適用する衝動水車である。大型機は立軸図5・20 開放周流型水車発電機5―159が一般的で、一つのランナに作用させるノズルの数によって分類するが、四射から六射が多く採用されている。図5・21に代表例を示す。ペルトン水車の比速度()は、ノズル1個当たりの出力を用いて表す。したがって、同じでもノズル数を増やせば回転速度を高くすることができる。しかし、超高落差・大容量機はジェット干渉や発電機の周速度の制約があり、六射よりも五射ペルトン水車の実績が多い。ペルトン水車は構造が比較的簡単であり、取扱いも便利なので古くから採用されており、ハウジング内の空間を利用して、ランナやノズルなどの摩耗腐食部品に対する点検、分解、修理が容易である。分岐管にて導かれた圧力水は、ノズルで加速されて高速のジェットとなり、ランナ外周のバケットに当たってトルクを伝達した後、ディスチャージピットを介して下流の放水路に排出される。ノズル内のニードルは、通常運転時にはサーボモータによって負荷に応じて開閉され、流量を調節する。ニードルサーボモータには、分岐管の外部に設置した外装式と、ノズル直管内に配置した内蔵式とがある。外装式は保守、点検が容易であるが設置スペースが広くなる。これに反して内蔵式は、設置スペースは小さいが構造が複雑となる。ノズルとバケットの間にはデフレクタがあり、負荷遮断時にはジェットの方向をそらせ、速度上昇率を低く抑える役目を有している。デフレクタは、ノズルとランナの間に設置する内掛け式とノズルとランナの外側に設置する外掛け式がある。内掛け式は、ジェット径の半分を切ればバケットにジェットは当たらずストロークが少なくてすむが、狭い空間にデフレクタを配置しなくてはならないという設計の難しさがある。最高効率を示すの値はおよそ40r/min前後の範囲にあり、によってあまり変化しない。これは、理論的にジェットの噴流速度がランナの周速度の2倍であるときは効率最大となることに起因している。ノズル数の多い高比速度のペルトン水車の場合、最高効率点より高側で運転した場合、ランナ周速度に比べノズルから排出されるジェット流速が相対的に小さくなり、バケット内に水が滞留する時間が大きくなる。これにより、バケットから出ようとする水がジェットと衝突し、ジェット干渉が引き起こされる。ジェット干渉が発生すると、急激な効率低下だけではなく、安定した発電運転が行えないため、ジェット干渉が発生しない範囲で運転する必要がある。図5・23は六射ペルトン水車において出力が変化した場合の水車効率を示す。ペルトン水車は部分負荷時、ノズルを切換えて運転すると効率が高い状態を保ちながら連続運転できる。また、ペルトン水車の効率の特徴は、ノズル数を切換えなくてもフランシス水車に比べて出力に対する変化が少ないので最高効率の絶対値はフランシス水車よりいくぶん低いが、低流量領域においては良好な効率が保図5・21 立軸六射ペルトン水車図5・22 ペルトン水車の特性曲線5―160エネルギー供給システム図5・23 ペルトン水車高効率運転時の効率図5・24 立軸フランシス水車の構造たれる。これは、ニードル開度によりジェット流速がほとんど変化しないため、ランナ入口・出口の速度三角形が、出力によらずほぼ一定であることによる。ペルトン水車は衝動水車なのでランナが空気中で回転している。このことから、フランシス水車と異なり水面押下げをしなくても空中回転できるので、系統の力率調整ができる調相運転に向いている機械である。また、発電をしなくてもデフレクタで放流運転が可能なので、流れ込み式発電所の場合は余水路を省略することもできる。b. フランシス水車(Francis turbine)フランシス水車は、使用される範囲が極めて広い固定羽根のランナを有した反動水車で、落差は30mから700mぐらいまでの広範囲に適用される。構造も比較的に簡単ではん用性や経済性にも優れているために、わが国の水車の約70%がフランシス水車である。図5・24に立軸フランシス水車の構造の例を示す。渦巻ケーシングは鋼板溶接製で落差および容量によって高張力鋼が採用されることもある。ステーリングは流線形断面をしたステーベーンでケーシングや上カバーにかかる軸方向水圧を支持するとともに、バレル荷重を支える強固な構造物である。以前はベルマウス型のものが多かったが、今では強度上合理的な平行型ステーリングが主流である。ランナの外周には流量を調整するガイドベーンが配置され、アーム、リンク等を経て調速機用のサーボモータに接続され、負荷の変動に応じて圧油にて開閉される。ランナは比速度によって図5・25に示すように形状が変化する。高落差用(低比速度)のものは半径流(ポンプでいう遠心流)に近い混流型となっているが、低落差用(高比速度)のものは軸流に近い。ランナはステンレス鋳鋼により一体鋳造されることが多いが、大容量機では溶接構造が採用されることもある。ランナに大きな軸方向のスラスト力が作用するため、強固なスラスト軸受が必要となる。一般に発電機側にスラスト軸受が設けられるが、大容量機では水車上カバーの上に設ける場合もある。吸出し管は、ランナ出口の速度エネルギーを有効に利用するため、管の断面積を次第に広げて流速を減少させ、吸出し管出口の流図5・25 フランシス水車ランナの形状図5・26 フランシス水車の目玉曲線出速度で定まる廃棄損失を少なくして、ランナ出口の静圧を下げるためのディフューザの役割を果たしている。吸出し管はエルボ型曲がり拡大管を採用するが、流速の高い部分はコンクリートとすると壊食が起きるので鋼板ライナを設けるが、平均流速5m/s以下の部分はコンクリート製とするものが多い。フランシス水車の効率は、流量の大小により大きく変化するがによって異なる。特に、高では軽負荷および過負荷の効率低下が著しい。また、効率は回転速度の変化、落差の変化によっても変わる。図5・26はフランシス水車の特性を横軸に、縦軸にをとって表したものである。このような図は水車の目玉曲線(shell curve,hillchart)といわれている。実際の水車では回転速度は一定であるから、横軸は落差の変化と考えてもよい。図5・26において線Aより左側ではランナ羽根入口負圧面にキャビテーションや流れのはく離による騒音が発生する。また線B より右側では羽根入口圧力面からキャビテーションなどが発生する。線Cより下の部分負荷領域ではランナの翼と翼の間に流路渦キャビテーションが発生し、ランナ上部のクラウンが壊食されることもある。線D はランナ出口流れに旋回成分のない状態を示す。線Eは部分負荷時においてランナ出口の旋回流が発達して死水コアが生じ、偏心運動してサージングが最も強くなる状態を示す。このような場合の対策として、吸出し管上部へ給気する方法が一般的に採用されている。実物機では、あらゆる運転領域での特性を把握するのは不可能なので、昔から寸法の小さい完全に相似な模型水車にて各種試験を行い、実物機に反映していた。最近では三次元流れ解析プログラム(CFD)が発達し、数値解析にて実物機の性能を予測する技術が導入されている。c. 斜流水車(diagonal flow turbine)とプロペラ水車(propel-ler turbine)斜流水車およびプロペラ水車は、主軸とランナベーンの取付角の違いにより分類している。この角度が90°未満のある角度の場合を斜流、取付角が90°をプロペラと称している。落差変動、流量変動に対して高い性能を維持できるようにガイドベーン開度と関連させて自動的にランナベーン角度を変化できるものを斜流ではデリア水車(Deriaz turbine)、プロペラではカプラン水車という。横軸のカプランで円筒形のケーシングを有し発電機を流路内に収納したものは、バルブ水車(bulb turbine)と呼んでいる。斜流水車は40~180m、プロペラ水車は10~80m、バルブ水車は25m以下の落差に適用される。図5・27に立軸デリア水車、図5・28に立軸カプラン水車、図5・29にバルブ水車の例を示す。斜流水車および落差30m以上のプロペラではフランシス水車と同様な鋼板製の渦巻ケーシングが採用される。落差30m以下のプロペラ水車では、コンクリート製の半渦巻ケーシングが用いられることが多い。バルブ水車では矩形のコンクリートケーシングとし、流速が速くなる部分より鋼板製のケーシングとする。ランナベーン枚数は斜流水車で8~12枚、プロペラ水車で4~8枚、バルブ水車で3~5枚設けられ、ランナベーンの開閉はガイドベーンと同様に圧油により自動的に行われる。ランナベーン操作用のサーボモータは、ランナボス内部、水車軸と発電機軸の中間または発電機ロータ内部に設けられる。また、サーボモータの形式は上下動式が一般的であるが、デリア水車の場合は上下動式以外に回転式のものもある。サーボモータへの圧油の供給は、発電機最先端に取付けられた圧油導入装置から行われ、主軸の中空部に収納された二重の圧油導入管を通し、調速機の指令に従ってサーボモータのシリンダ開閉側に給油、排油される。図5・30に立軸カプラン水車の効率特性を示す。θはランナベーンの角度であり、θが一定の曲線はプロペラ特性といわれている。図5・27 立軸可動羽根斜流水車の構造5―161固定羽根プロペラ水車では設計流量点から外れると効率が急激に低下するが、カプラン水車では図5・30中の一点鎖線のように各θの包絡線を各落差において結ぶような制御(高効率運転)を行うので、広範囲の運転領域に対して効率が優れている。d. ポンプ水車(pump turbine)深夜などの電力需要が少ないときに火力・原子力の余剰電力を利用して下池から上池に揚水しておき、昼間の負荷がピークとなるときに発電する水車とポンプの両機能を有する装置の総称である。発電所の方式としてはいくつかあるが、最近の大型機は主機単体で水車とポンプの両方を兼ねるポンプ水車方式が主流なので、ここではこれに限定して述べる。ポンプ水車は、水力エネルギーとしての速度・圧力両方を利用す図5・28 立軸可動羽根プロペラ水車の構造図5・29バルブ水車の構造図5・30 立軸カプラン水車の特性5―162エネルギー供給システムるので機種としては反動水車に限定される。ランナ内部流れの方向が変化することにより、遠心式、斜流式、軸流式に分類できる。遠心式はフランシス型、斜流式はデリア型、軸流式はバルブ型のポンプ水車が代表である。これらの水力機械は単段が一般的であるが、フランシス型で落差が800mを超えるものは多段ポンプ水車(ランナが直列に2個以上配置されているポンプ水車)の開発も行われた。図5・31,5・32に立軸フランシス型ポンプ水車および斜流ポンプ水車の断面図を示す。基本的には各々の水車専用機と変わらないが、過酷なポンプ運転や経済性を重視してより高落差化しているので、各部品の剛性が十分保たれるような設計となっている。特にフランシス型ポンプ水車のランナは、高落差化に伴い偏平で円板に近い形状をしているため直径を節として振動モードをもつ。ランナとガイドベーンの関係について見ると、ランナの周囲にはガイドベーンの後流とランナベーンとの干渉によって生じる回転圧力場が存在する。ランナに発生する直径節モードの振動がこの回転圧力場と共図5・31立軸フランシス型ポンプ水車の構造図5・32 立軸可動羽根斜流型ポンプ水車の構造振を起こすと、水車入口のランナベーンとクラウンバンドとの付け根部に高い交番応力が生じる。この応力は高い周波数で繰返されるため、短期間のうちに疲労破壊に至る。この連成振動による疲労破壊を避けるために実物機と同じ落差で模型試験を実施し設計前に強度・応力特性を解析することやランナとガイドベーンの羽根枚数の組合せを最適化するなどの技術も確立されている。揚水運転は、系統から電気を入力して電動機として運転するが、揚程が確立されているので定速回転速度ではポンプ特性により自動的に揚水量と電気入力値が決まってしまう。そこで消費電力の調整能力を有した可変速揚水機が開発された。このシステムは、発電電動機の二次側を制御する可変周波数変換装置により、回転数を制御し電力の調整を可能にしたものである。この技術は、AFC(周波数調整)に寄与するだけではなくフライホイールエネルギーの利用により系統安定化にも貢献できる。
