# 5・6・1 波力

> **章**: 第5章 再生可能エネルギー
> **節**: 5・6 海洋

a. 海の波のエネルギー海の波の大部分は、海面に作用する風の摩擦力によって発生する。波がある海面下では、水粒子は海面から水底まで、ほぼだ円軌道の運動をしている。このため海の波のエネルギー(wave energy)は海面の単位表面積当たりで評価される。また実用上は波の峰幅1m当たりの水面から水底までの鉛直な断面を通過する工率(パワー)としての評価が必要がある。. 波のパワー(wave power)(1) 規則波のパワー水槽の中で造波機の周期的な運動で起こされる波は、一定の周期、波高(波の峰と谷の垂直距離)ならびに方向をもつ規則波(regular wave)である。単位表面積の水波の全エネルギー(tf/m)は水の密度をρ、重力の加速度を、水の単位体積重量を(=ρ)とすると下式で与えられる。したがって海の波の,はそれぞれ下式で与えられる。それゆえ、海の波は周波数(=1)や進行方向によって異なるエネルギー分布を有する、スペクトル構造をもっている。一定時間の不規則波を、規則波に置換えるには、有義波(significant wave)という統計的平均値を用いる。海面の連続記録から得られる個々の波を波高の大きい順に並べ、その上位1/3の波の平均波高を波高、平均周期を周期とする波が有義波であり、それぞれ有義波波高(significant wave height)、有義波周期(significant waveperiod)という。不規則波の単位表面積当たりの平均エネルギーと単位峰幅当たりのパワー(kW/m)は、全方向、全周波数の波を対象として以下のように推定される。この式などにより計算された(kW/m)の値が表5・8の右端の欄に示してある。. 世界および日本周辺海域の波パワー世界的の波パワーの分布を図5・77に示す。これから大洋の西岸が大きく、中でもイギリス、ポルトガルの大西洋岸および南極海に近いオーストラリア南東岸、チリ南岸が70kW/m以上もあり、極めて大きい。日本周辺海域の波パワーの賦存量推定は、第一次石油パニックがあった1973年以降になされた。その一つは海上を航行する船舶の目視観測された波高、周期によって推定されたわが国周辺の波パワー(工率)の平面的な分布である(図5・78)。それは太平洋では緯度2.5、経度5のメッシュごとに、日本海は南北の2ブロックのみに推定された。それによれば、岸よりも外洋のほうがパワーが高く、最も高いのは関東の外洋であり、30kW/m以上である。沿岸では北海道の根室沖で18kW/mで最も大きいようである。わが国では継続的な波浪観測は、深海では実施されておらず、もっぱら浅海域での固定点観測によっている。港湾技術研究所はそれらの定点観測データをもとに推定した日本沿岸の波パワー(kW/m)を海岸区分ごとに推定した(図5・79)。それによれば前者よりもかなり低く、関東の太平洋岸や北陸、東北の日本海側で10kW/m前後が最も大きいことが知られた。それは沖合から日本沿岸に来襲する波浪パワーを求めたものに相当し、沖合のものよりもかなり減衰しているからと考えられる。日本沿岸全体としては36GWと推定した。これに対して、日本の200海里経済水域(Japanese200 sea miles zone)全体での利用の観点からは、そうした減衰の影響のほかに海上風の効果も取り入れた面的な推定が必要となる。ここではその一つの方法として200海里の境界の外から入射するパワーと、沿岸の水深30m付近でのパワーとの二段構えで推定した図5・77 世界の平均波パワー(worldwide average wave power,kW/m、ソープ、1998)5―180エネルギー供給システム図5・78日本周辺海域の平均波パワー(seas around Japan averagewave power)図5・79日本沿岸の平均波パワー(Japanese coast average wavepower,kW/m)ものによると、約1億8000万kW(180GW)である。b. 波浪エネルギー変換システム(wave power converter)波のパワースペクトルは、ある周波数のところにピーク値をもち、この周波数を中心にエネルギーが集まっている。波浪エネルギー変換システムは、このピーク周波数に焦点を合わせ効果的に働き、電波のアンテナ受信に類似している。入射波に反射波が重なってできる定常波を対象にして、全エネルギーが、(1) 水平往復流(運動エネルギー)になる節部、(2) 上下運動(位置↔運動エネルギー)になる腹部を利用すれば、効率的なエネルギー変換ができる。進行波対象または定常波対象の各種の波浪エネルギー変換方式が発表されている。期待されるものは、次の3種類の方式に大別できる。. 越波揚水方式(tapered channel)進行波が先細り水路(増圧兼案内)を進行しながら静圧成分を上昇させ、水を高所貯水池へ押し上げる。その水が海へ還流するパワーで低落差水車発電機を回し発電するものである。図5・80はタプチャン(NORWAVE’sTAPCHAN)と呼ばれる越波揚水発電の例(ノルウェー)である。揚水ヘッド3mで350kW カプラン水車発電機を駆動する。貯水池の容量効果により波の変動成分が吸収され、定常電力が得られる。構造が極めて簡単なうえ既存の水力発電技術が使える。一次変換効率20%(モデル実験)程度である。条件として、水路および貯水池の建設に適した、天然の地形が必要である。水路(案内)に特徴があるものとして、ウェーブプレーン(WavePlane)およびダムアトール(DAM-ATOLL)がある。. 振動水柱方式(OWC: oscillating water column)定常波腹部の水の上下振動を利用するもので、図5・81はこの例を示す。密閉空気室内の大量の水は、波力パワーを受け上下運動している。このとき室壁がシリンダ、水がピストンの関係になり、ふいご図5・80 越波揚水発電(タプチャン)図5・81 振動水柱方式の原理(クイーンズ大学ベルファスト校)ウェルズタービン衝動タービン図5・82 一方向回転タービン(リメリック大学波浪発電研究チーム)作用をする。空気室上部に連結したダクト内には往復空気流が生じ、タービン発電機を駆動して発電する。水によるピストンの面積とダクト断面積の比が速度比に相当し、目的の速度が容易に得られる。図示例は一方向回転タービンを使用しているので、ダクト内に整流回路を設ける必要がない。この目的のタービンとして、ウェルズ式(Wells turbine)および衝動式(impulse turbine)、図5・82がある。振動水柱方式は構造が極めて簡単なうえ、波とタービンは空気を介してエネルギーの授受をし、衝撃による損傷が生じにくい。図台を運転するものである。図5・84は、12m幅(垂直型)空気室を1室使用し、400kW 発電機1台を運転するものである。振動水柱方式は、運動体としての水柱が、波エネルギーにより振動する強制振動系である。次の近似運動方程式が成立する。波周波数ωと、式(5・18)の水柱の固有周波数ωが一致(ω=図5・83 振動水柱方式の例(傾斜型空気室、ウェーブジェネ)図5・84 振動水柱方式の例(垂直型空気室、リスボン工科大学)ω)、二つの減衰係数が一致(=)となるとき、入射波に対する水柱の位相遅れεが(ε=π2)となり、効率は最大値をとる。一次変換効率60~70%程度である。空気室は余裕をもった高さとし、さらに緊急遮断弁を備えて、激浪がタービンに達するのを防ぐ。室内空気の圧縮性により、空気圧の位相遅れが無視できなくなり、入射波エネルギーの一部が反射・未吸収になる。この理由から低圧領域に限定され、往復流タービンにとって低圧大風量の条件は大変厳しい。タービン効率30%(瞬時ピークパワー時の最大効率43%)程度である。波に向け置かれた浮体の前部にOWC管を取付け、その下部を水平管の前部(後方端は水中で開口)に接続させ、浮体のピッチングによる管内水振動から発電するものがある。益田の発明で、BBDB(backward bent duct buoy)の名で標灯用に使用されている。装置製造コスト当たりの発電電力量が大きい。. 運動物体方式(moving body type)波力により加振され運動する物体の運動エネルギーを利用し発電する。進行波および定常波対象のものがある。図5・85はマッケイブポンプ(McCabe pump)と呼ばれる浮体式波浪エネルギー装置で、進行波を対象にしている。安定板で揺動を抑えた中央浮体の前後に揺動浮体をヒンジ結合し、入射波の方向に向け浮かべている。前後の浮体が波力により揺動運動をするので、その中央浮体に対する相対運動を油圧ポンプで吸収し利用する。図示例は、幅4m、全長41mの浮体を使って、波高2m、周期7sの波(入力386kW)に対し、合計310kW を吸収する。この機械動力で浸透膜法海水淡水化装置を駆動するとき、2300t/日の清水生産が可能である。図5・86は、定常波節部の水平振動流により振り子を加振し、その振り子運動から発電するもので、振り子式波浪発電装置(pen-dulor)と呼ばれる。防波施設などに設けた開放型水室に入射波を導入し、そこに生じた水平振動流の中心部に振り子をつり下げている。水流エネルギーは振り子の運動エネルギーへ変換し、さらに油圧変速機を介して発電機を駆動する。往復動の低速大流量流体(定常波)エネルギーから能率よく定常高速回転が作られる。したがって、誘導発電機などの駆動(定速)にも支障がない。油圧変速回路(高圧・小流量)には、増速・整流・平滑化機能を含む。2台のモ5―181図5・85 マッケイブポンプ浮体式波浪エネルギー装置図5・86 振り子式波浪発電装置(室蘭工業大学)ータ(相互位相差π2)の重ね合わせ駆動による変動成分相殺法は、インピーダンスマッチと平滑化とが広域にわたり両立する。このため定容量型油圧ポンプと可変容量型油圧モータを組合わせ、モータ容量を入射波パワーレベルに応じて制御する。振り子がエネルギー吸収をすると、防波施設に働く波力と防波施設からの反射波とが同時に減少するので、防波施設能力の向上にもなる。振り子の受波板だけが水中にあり、ほかは水面上部に位置しているから、機械式運動体による直接変換ながら保守は容易である。振り子軸に働くポンプトルクが線形特性とみなされるとき、振り子の角変位θに関し、次の運動方程式が成り立つ。ポンプが吸収するパワーと入射波パワーとの比を効率ηとして示せば次式になる。ωは次式で示される振り子系の固有振動数である。サクション側で空気を吸い込まないよう注意し、ポンプ室内の空気は吐出し油とともに自動送出されるような管路設計にする。実際の波はその日によって振動数が変化し一定ではない。最大効率条件の振り子系の固有振動数ωを高出現率の波振動数ωに合わせ(ω=ω)から決定すると、(ω≠ω)となったときの効率低下を少なくできる。これらに注意すれば、一次変換効率60%、総合効率40%程度の優れた特性の装置が得られる。振り子を波浪原動機に見立て、振り子エンジンで浸透膜法海水淡水化装置を駆動すれば、波浪パワー1kW 当たり、2t/日の清水生産が見込まれる。そのほか深層水のくみ上げ用などに使える。. 発電コスト(electricity cost)定常波対象のOWCや振り子式は、防波施設(ケーソン)などに空気室または水室を設置・使用するが、発電施設費の中で、ケーソン建設費が占める割合は60~80%の高率なので、ケーソンを防波・発電兼用にする。必要になるケーソンの大きさは発電効率に反比例するから、高効率なものほどケーソンコストが安くなり、さらに発電コストを改善できる。ケーソンなしの装置(進行波対象)は、発電コスト条件が有利になる。発電コストに関係するパラメータは、対象海面の波浪エネルギー密度、激浪対策の難易度、平均水深、発電方式、発電容量など複雑である。コスト予測に関し、ケーススタディが行われているが、予測値は流動的状況にある。近藤は発電コストの評価として、次式のトータルコスト(total cost)を提案し、表5・9を発表している。c. 取得エネルギーの用途波浪エネルギーを変換し、動力、電気、熱など実用エネルギーとしてどこで、どのような用途で利用するかが次の課題である。. 単目的利用波浪エネルギーは非定常でかつ小規模であるので、その有効利用がなされる場所や用途は限られてくる。表。 複合利用港湾・海岸施設との複合利用:ケーソンを用いる沿岸固定式は港の防波堤の機能を有する。また砂浜海岸における侵食対策用の透過性離岸堤の機能を有する形式としては、振り子式を用いた直立システムの開発が室蘭工業大学でなされている。風力との複合発電:イギリスで開発されたOSPRAY は、OWCの上部で風力発電も行うものであり、海上での風力発電の進出に伴い、今後、普及が進むと思われる。
