# 6・2・1 廃棄物発電(waste to energy)

> **章**: 第6章 未利用エネルギー
> **節**: 6・2 廃棄物発電

a. 廃棄物の種類と組成廃棄物発電は、サーマルリサイクルともいわれ、ごみの焼却処理に加え、その有するエネルギーを利用して発電を行うもので、ごみの処理と発電を同時に達成できるため、わが国の環境・エネルギー事情に極めて適した技術である。そのこともあり、わが国エネルギー政策上、新エネルギーとして位置付けられ、その中心的技術として期待されている。本項では、そのような廃棄物発電の技術面からの特徴と概要を述べる。b. 廃棄物発電の種類。 廃棄物利用形態の相違による分類廃棄物利用形態・方法から見た分類としては、従来型発電方式、RDF発電方式、リパワリング方式、および新発電方式の4方式に大別される。本項で取上げるのは、そのうち従来型発電方式と新発電方式である。従来型発電方式(conventional waste to energy type)は、廃棄物を焼却炉で燃焼して同燃焼エネルギーをボイラで回収して蒸気タービンで発電する方式で、廃棄物発電の導入以来、今日でも廃棄物発電の主体となっている方式である。新発電方式は、ガス化溶融発電技術(pyrolysis and combustion type waste to energy)、ガス変換発電技術(pyrolysis and gasification type waste to energy)、あるいは新型(次世代型)ストーカ燃焼発電技術(advanced stokerfiring type waste to energy)など、実績は乏しいものの環境面、効率面での特徴を有し、近年注目を浴びてきている技術である。. 蒸気の回収方法(蒸気タービン形式)の相違による分類発電を前提とすると発生した蒸気は蒸気タービンで発電することになるが、蒸気タービンの形式により、背圧タービン方式と復水タービン(抽気復水タービンを含む)方式に大別される。1背圧タービン方式は、タービンの背圧を正圧(通常130~250kPa程度)にして運転する方式で従来わが国で多く採用されてきた。その理由は、発生電力で所内動力をまかなうには同形式で十分であること、系統構成が簡単なこと、さらに排気を熱源用蒸気として利用可能なことなどによった。2復水タービンあるいは抽気復水タービンは、排気を冷却し真空圧まで下げる方式で、発電出力が大きくなるので近年その採用が増加してきた。なお、冷却方式としては、空冷と水冷に大別されるが、その排圧は空冷の場合では約30kPa、水冷の場合は冷却塔使用による冷却水循環方式では約10kPa、海水冷却方式では5kPaが採用される。なお、わが国の廃棄物発電としては、立地場所、経済性などの条件から空冷式が多い。図6・3に背圧タービン方式のシステムを、図6・4に抽気復水タービン方式のシステムを示す。c. 廃棄物発電プラントの機器構成とフローごみの燃焼方式は、大きくストーカ炉方式、流動床方式、ロータリキルン方式、および溶融炉方式に分類されるが、本項ではわが国で廃棄物焼却炉として最も実績の多いストーカ炉方式を対象として説明する。ストーカ炉を採用した廃棄物発電プラントの機器構成を図6・5に示す。ごみの受入ピットは、通常2~5日間の容量として計画され、ごみは同ピットからクレーン等で通常自動的に炉入口ホッパを経てストーカ燃焼装置に投入される。ストーカ上のごみは約2時間かけて乾燥、着火、燃焼する。燃焼ガスは、火炉の上部で二次燃焼により完全燃焼する。火炉出口ガスは、ダイオキシン低減、耐圧部材料の保護、灰の付着防止等を考慮し、一般に850~950°Cに制御される。その後過熱器、蒸発器、節炭器等よりなるボイラで熱回収され、その出口において約220°Cの温度で排出される。ボイラ出口の排ガスは、さらに150°Cまで冷却されたあと、集じん器(一般にバグフィルタ:BF)に導入される。なおBFが多く採用されるおもな理由は、ダイオキシン(dioxin)類の低減上、他の方式より有利であるためである。その後BFを出た排ガスは触媒式脱硝反応塔に導入され煙突より排出される。一方、ボイラで発生した蒸気は、蒸気タービンに導入され所定の発電を行う。d. 主要部の構造および設計指標ここでは、焼却炉の心臓部ともいえるストーカ燃焼装置と燃焼室について述べる。. ストーカ燃焼装置ストーカは、ごみを移送するとともに、下からの燃焼用空気により乾燥、着火、燃焼、および灰を排出する働きをする。ストーカの基本的分類としてはその機構により往図6・3 背圧タービン方式図6・4 抽気復水タービン方式5―19 3復動式、回転式、移床式(チェーン式)、あるいは扇形反転式などがある。わが国での廃棄物発電における採用事例は、往復動式が圧倒的に多い。. 火格子燃焼率火格子燃焼率とは、単位火格子面積当たりのごみの燃焼速度を表すもので、火格子の単位面積、単位時間当たりの焼却ごみ量で表示される。この値は、ごみの発熱量、炉の規模、灰中未燃分などを考慮して決められる。一例としてごみの発熱量4200kJ/kg の場合、同値は150kg/mh以上とすることが推奨されている。. その他の燃焼特性指標その他の燃焼特性を表す指標としては、燃焼室、燃焼室熱負荷、および燃焼室出口温度が挙げられる。このうち、燃焼室は、燃焼室の形状、大きさに関するもので、これはさらにごみの固定炭素のおき燃焼と揮発分の火炎燃焼を主体とする一次燃焼室と、さらにその上方で未燃ガスや遊離粒子を燃焼する二次燃焼室からなり、ごみの種類、施設規模等によってその分担範囲、構造が決定される。燃焼室熱負荷は、燃焼室単位容積、単位時間当たりに燃焼させることのできるごみの発生熱量をいい、焼却炉形式、炉規模、ごみ質等を考慮して決められる。燃焼室出口温度は、燃焼室上端における燃焼ガスの温度である。同温度は、低すぎるとダイオキシン類、その前駆体、さらには臭気成分も分解不良となるため高いほうが望ましいが、あまりに高いと炉材損傷、炉壁へのクリンカ発生等の問題が発生する。同数値は近年におけるダイオキシン低減の視点から、炉設計上の最重要指標ともされ、一般に800°C(または850°C)以上で滞留時間は2秒以上が推奨されている。e. 廃棄物発電の性能ここでは、廃棄物発電の効率の特性および高効率化の方向性を述べる。なお、廃棄物発電の効率等計算においては慣例的にごみの発熱量は低位基準が採用されるので、以下の値も同基準で示す。. 廃棄物発電の効率(efficiency of waste to energy)従来までの発電効率は、平均的に約十数%と非常に低いレベルである。それは、初期の廃棄物発電プラントにおいて、過熱器部で燃焼排ガス中の腐食性ガスに起因した高温腐食(high-temperaturecorrosion)が発生し、その経験から300°C以下の蒸気温度が採用されてきたためである。廃棄物発電の蒸気温度の推移を図6・6に示す。しかし近年発電出力の要求増大さらに経済性向上の視点からも、より高効率化を目指したプラントの採用が増加している。例えば、埼玉県東部清掃組合(800t/d、蒸気温度380°C、発電効率図6・5 連続運転式焼却施設の設備例(ストーカ炉方式)5―19 4エネルギー供給システム図6・6廃棄物発電ボイラにおける蒸気温度の変遷図6・7 ボイラ基本構造図例図6・8 ガス温度と最大腐食減肉量20.6%,1995年完成)を皮切りに、蒸気温度約400°C、効率約20%前後のものが相次いで建設されるようになった。図6・7に高効率化に伴うボイラ構造の変化を示す。廃棄物発電の最高レベルである30%をねらったものとしては試験プラントでNEDO(新エネルギー・産業技術総合開発機構)が実施した「高効率廃棄物発電技術開発プロジェクト」がある。同プロジェクトは、ごみ処理量50t/d、蒸気温度500°C、圧力9.8MPa(実機目標効率30%)で、1998年から1999年度末にかけて試験が行われた。同試験の結果、従来の高級材(例:Alloy625)に代わり、耐久性と経済性の観点から優れた可能性を有する材料(例:JHN 25)の開発および発電効率30%を得るシステム案が提案された。同開発成果の一例を図。 高効率化の方向性廃棄物発電プラントの高効率化達成の要因としては次の項目が挙げられる。図6・9廃棄物発電要因分析例(ごみ処理規模と発電効率)廃棄物処理量の増大、蒸気条件向上、蒸気タービンの真空度上昇、空気比の減少、ボイラ出口温度の低減、排ガス系における熱損失の低減、ごみ質の向上等である。高効率化の検討の際は、これらの各種条件と効率への寄与度、さらには経済性を含めた総合的な検討が必要である。図6・9は、高効率化に際しての要因分析例を示したものである。なお、同試算のごみ発熱量(calorific value ofwaste)は、10500kJ/kg とし、その他の主要条件は、図6・9中に記載した。図6・9をもとに特性の例を示すと処理量の増大とともに同効率も増加していくが、ある規模になるとその増加にも飽和傾向が見られる。一方では、小規模になると効率低下の程度が著しい。これは、特に小規模では、蒸気タービンの効率低下の影響が顕著なためである。実際の適用に際しては上記例のほか、冒頭記載の要因を変化した場合の影響度、課題、経済性等を含めた総合的検討を経て決定することが必要である。f. 新発電方式。 廃棄物ガス化溶融発電技術廃棄物発電所からの灰は減容化および不活性化の点から溶融固化処理法が推奨されている。溶融固化する場合、従来技術では取出した灰を別置き装置で電気等を使って灰の融点以上に温度を上げる方式が採用される。そのための装置が必要であることに加え、加熱用に電気等のエネルギーが必要、溶融炉(melting furnace)の耐火材・電極・バーナの損耗が大きい、さらに高温下で再飛散する微粒子の捕集と処理の問題等を抱える。廃棄物ガス化溶融発電技術は、廃棄物を熱分化し、発生したガス、チャーおよびタール等を後流の溶融炉で高温燃焼し、蒸気タービンで発電するシステムである。その特徴は、1灰をごみのエネルギーのみで溶融化するので効率が高く経済性に優れる、2高温燃焼のためにダイオキシン類を分解する、3金属類を低温ガス化後に分離するのでリサイクル特性に優れた金属類の回収が可能であるなどが挙げられる。同技術は近年ヨーロッパで開発が進められ、わが国でもダイオキシン類規制の実施に伴い急速に普及してきている技術である。同技術の分類としては、特に熱分解炉(pyrolysisreactor)の形式を中心として、シャフト炉型(shaft furnacetype)、ロータリキルン型(rotary kiln type)、および流動床型(fluidized bed type)に大別される。図6・10に同システムの概念を示す。. 廃棄物ガス変換(廃棄物改質)発電技術f・i項の廃棄物ガス化溶融発電技術では、蒸気タービンによる発電をもととするが、蒸気タービンによるシステムは図6・9のようにその特性上小規模では極端に効率が低下する。小規模の場合の効率低下を抑え、また発電装置を設置して経済性の面でも成立しうる可能性を秘めた技術として提案されているのが廃棄物ガス変換技術である。同技術図6・10 廃棄物ガス化溶融発電システムは、熱分解した後の発生ガス、チャー、タールなどをさらに次段階で完全にガス化してすべて可燃性ガスとして取出し、ガスエンジンなどで直接発電を行わせるもので、さらなる技術開発の推進、実用機による実証・普及が期待される。. 新型(次世代型)ストーカ燃焼発電技術一方、従来型のストーカ燃焼技術においてもガス化溶融等と同様、灰の溶融スラグ化、ダイオキシン類のさらなる低減を目的として、次世代型ストーカ炉とも称される技術が提案されている。これは、酸素あるいは低空気比燃焼により炉内で高温燃焼を行わせるものであるが、今後の研究・開発の進展が注目される。
