# 6・2・2 RDF発電(RDF firing waste to energy)

> **章**: 第6章 未利用エネルギー
> **節**: 6・8 に示す。

a. RDF発電の概要RDF(refuse derived fuel:廃棄物に由来した燃料)は、廃棄物を燃料化したものを総称する。その特徴は、取扱いが容易、長距離輸送が可能、長期間貯蔵が容易などのRDF自体の特性に加え、焼却に際しても、性状が安定しているため高効率燃焼が可能、燃焼時の酸性ガスの発生が少ない、さらに発熱量が高いなどの理由から高温蒸気を得やすいなどもあり、高効率で大規模な発電プラントとしても利用可能である。特に、ダイオキシン低減対策上からも推奨される小規模廃棄物処理の広域化に適しているといわれる。RDF製造プラントはすでに多くの実績が得られているが、RDF発電プラントは、検討はかなり前から行われていたものの、ある期間なかなか実現に結びつかなかった。しかし、近年広域化の推進および実施主体の変化などもあり実機が建設されるようになってきた。b. RDFの分類RDFに関しては、日本では比較的新しい利用形態であるため、その分類、標準化などの検討も遅れているが、アメリカではASTM(American Society for Testing and Mate-rials:アメリカ材料検査協会)によって分類付けがなされている。同分類を日本での廃棄物再生利用の例とともに表6・1に示す。これは、技術、組成、形状、物性などを指標として、通常の可燃性廃棄物から気体燃料化された廃棄物まで、7段階の幅広い分類となっている。ちなみに上述の日本のRDFは、RDF-5で分類されるペレット、ブリケット状などに圧縮成形された可燃廃棄物に対応する。なお、日本では現在RDFの規格化は、JIS 化の前の標準情報(TR)の段階である(d項参照)。c. RDFの製造。 製造方式RDF製造技術は、破砕、選別、乾燥、固形化の各技術、およびその組合せからなる。同製造方式(システム構成)は、乾燥と固形化工程の順序、および添加剤の有無によって異なる。日本で考えられるRDF製造方式のフロー例を図6・11に示す。図6・11中の方式1あるいは2は、腐敗しやすいごみが対象で長距離輸送を要する場合に対応する。方式3は、腐敗しにくいごみや利用する場所が近接している場合に限定される。方式2を基本的ベースとして適用された製造システムのフロー例を図6・12に示す。同システムにおける工程は、一次破砕(破袋および破砕)、乾燥、選別、二次破砕、成形の各工程からなっている。次に各工程ごとの主要設備の概要を述べる。. 主要製造技術ここでは、製造技術のうちから主要技5―19 5表6・1 RDF の分類分類ASTM によるRDF の分類日本での廃棄物再生燃料の例RDF-1廃棄された形で燃料として使われる廃棄物従来の焼却炉へ供給される可燃廃棄物RDF-2金属類の選別、分離の有無にかかわらず、6インチ角メッシュスクリーンを95wt.%以上通過する粗い粒度で前処理された廃棄物粗粉砕し焼却される可燃廃棄物RDF-3都市ごみを粉砕し、金属・ガラス・その他の無機物を除去した燃料で、2インチ角メッシュスクリーンを95wt.%通過する廃棄物粗大ごみ粉砕処理施設などで粉砕・選別により粒度調整された可燃廃棄物RDF-410メッシュ(0.1インチ)スクリーンを95wt.%通過するまで粉砕加工された可燃廃棄物チップやおがくず状に前処理された可燃廃棄物RDF-5ペレット、ブリケット状などに圧縮成形された可燃廃棄物廃棄物固形化燃料RDF-6液体燃料に加工された可燃廃棄物オイル状、スラリー状に加工された液体燃料RDF-7気体燃料に加工された可燃廃棄物ガス状に加工された気体燃料図6・11 RDF の製造技術図6・12 RDF 製造プロセスフロー術である一次破砕設備、乾燥設備、選別・破砕設備、および固形化設備の仕様を概説する。各設備とも種々の形式・技術内容を有しており、ごみの種類、サイズ、処理量、さらに臭気・騒音・排水対策などの環境対策を考慮して適正な形式と機器構成の選定が必要とされる。一次破砕設備は、施設に入った袋等のごみを円滑に破袋する破袋機と目的の大きさに切断・破砕する破砕機より構成される。実機適用に関しては、操業性、騒音・振動特性を重視して、破袋機として二軸低速せん断破砕機の採用、破砕機として二軸低速回転式を採用した事例がある。乾燥設備は、目標とする水分まで乾燥する技術であり、乾燥用の5―19 6エネルギー供給システム図6・13 回転乾燥機の構造図6・14 リングダイ式成形機熱源となる燃料確保から、乾燥器本体の性能、さらに乾燥機から発生する悪臭や乾燥排ガス処理まで、性能・機能確保とともに特に安全性への配慮が必要とされる。乾燥機の構造例として、回転乾燥機(ロータリドライヤ方式)、立型通気乾燥機、気流乾燥機等があり、乾燥の目的、温度、処理量などから総合的な判断のうえ、機種選定が行われる。図6・13に回転乾燥機の構造例を示す。選別・破砕設備は、燃料化不適物を除去し、ごみを次段階の成形に必要なサイズに破砕(二次破砕)する技術である。選別装置では、不燃物の除去、鉄、アルミニウムの回収等を行うため、磁選機、アルミニウム選別機、風力選別機などから構成される。二次破砕機は、成形に必要な粒度、サイズを勘案して機種が選定される。例えば、一軸式スクリーン付破砕機の採用事例がある。固形化設備(あるいは成形設備)は、破砕されたごみを所定のサイズに成形するもので、成形機、添加装置、反応機等からなる。成形機は、大別するとスクリュー押出し方式とローラ押出し方式(リングダイ方式)があり、前者は直径が比較的大きいRDF、後者は直径が比較的小さいRDFに適しているといわれる。日本で実機に適用された事例であるリングダイ方式を図6・14に示す。添加装置は、一般的に石灰石(生石灰、消石灰)を用いてRDFの腐敗防止や燃焼時の塩素除去を目的として設置される。添加剤の量としては、一般的にごみまたはRDF量に対して1~5%程度が投入される。添加装置の構造は、スクリューフィーダあるいはテーブルフィーダ等の定量供給できる装置が用いられる。反応機は、腐敗防止を図る目的で同添加剤をごみに混合し、ごみ中に含まれる有機物と反応させる装置である。d. RDFの性状(properties of RDF)b項のとおりRDFは現在JIS 化の前の標準情報(TR)の段階であるが、同標準情報(TR-Z-0011:1999)の概要を表6・2に示す。そのうち、RDFの形状・サイズは、輸送方法あるいは燃焼設備の形式、方法とも関係あるので、その点を考慮して決定することが必要である。一般的には直径10~50mmの採用が多い。また、発熱量は、当然のことながらもとになるごみの成分に大きく依存する。例えば、ごみが厨芥、木草類、紙類なら、同値は17000kJ/kg・dry(約4000kcal/kg・dry)であるが、プラスチックとなると21000~42000kJ/kg・dry(約5000~10000kcal/kg・dry)と大き表6・2 標準情報におけるRDF 規定概要項目規定形状・寸法ほぼ円柱形、長さ10~100mm、直径5~50mm発熱量総発熱量の平均値が12500kJ/kg(3000kcal/kg)以上水分10%以下灰分20%以下品質金属含有量設定せず。ただし、全水銀、カドミウム、鉛、全クロム、ヒ素、およびセレンの含有量を表示全塩素分硫黄分設定せず。ただし、規定試験値を表示かさ密度窒素分原料一般廃棄物または産業廃棄物図6・15 ごみから作った燃料RDF の外観く異なる。したがって、プラスチックの混入割合には注意を要する。RDFの例を図6・15に示す。e. RDF発電システム(RDF firing waste to energy system)。 燃焼技術まずRDFの燃焼上の一般的な特徴を述べる。RDFは、その性状が安定しているため、燃焼制御が容易で、低空気比による効率よい燃焼が可能である。燃焼方法としては、ストーカ燃焼、流動床燃焼、さらにガス化溶融燃焼(例:シャフト炉ガス化)方式も適用可能である。ストーカ燃焼においては、RDFが火格子上に均一に乗り、灰層も適切なレベルに維持できるため均一な燃焼が行え、燃焼効率が高い。また、火格子上の燃焼温度を高く設定できることもあってダイオキシン生成が少ない。一方流動床燃焼においては、RDFに含まれる石灰分が燃焼ガス中に拡散し、ガス中の腐食性ガス(塩化水素ガス、硫黄酸化物)と反応して腐食雰囲気を低減させる。特に、循環型流動床では、空塔部の温度を高く維持できることもあって、ダイオキシン生成が少ない。また、均一燃焼のためヒートスポットがないためNOの生成も低く抑えられる。さらに流動層の配置を工夫することにより、腐食性ガス濃度を低く抑えた流動層を形成させ、同層内に過熱器の最終部を配置することにより、蒸気温度の高温化(例えば500°C以上)を図ることも可能である。また、ガス化溶融燃焼技術採用の場合は、排出灰が溶融灰として取出せるという特徴を有する。形式選定に際しては、設置者の評価基準、メーカの実績、建設場所の条件等を考慮して最終的に決定される。ここでは、紙面の都合もありそれらを代表して流動床ボイラ(内部循環型)の例を図。 RDF発電システム図6・17にRDF発電システムのフローを示す。図6・17に示されるようにシステム構成は、従来型廃棄物発電に類似しているところが多いが、e・i項の燃焼技術の特図6・17 RDF利用発電システムの例徴でも述べているように蒸気温度が高く設定できること、あるいは燃焼ガス中の腐食性ガス濃度低減などもあって、発電効率30%前後の高効率廃棄物発電プラントの設計は十分可能とされている。日本において本システムの採用事例はいまだ数少なく、またいずれも日が浅いこともあって、実機発電プラントにおける運転データ等の発表事例は少ないが、メーカによる実証プラントにおける試験の結果では、塩化水素ガス濃度は、単純な燃焼の場合に比べ極端に低下したデータ(例:10ppm以下)も報告されている。また、排ガス特性に関しては、窒素酸化物(NO)と一酸化炭素(CO)を同時に低減することは燃焼の特性上困難な場合が多いが、流動床燃焼技術を適用することにより両数値を同時に低減できる(例:NO50~80ppm,CO 5ppm以下)運転データが得られている。また、RDF発電システムの一つの課題として、RDF燃焼灰の量が通常の廃棄物発電の場合より多く、そのため適切な処理・処分検討が必要とされるが、そのための方法として流動床燃焼炉の後に溶融部分を設ける方法(廃棄物ガス化と同原理)あるいはRDF燃焼灰に添加剤と水を混合して、加熱・固化して、強度確保と有害重金属の安定化を図る方法などが提案され、実用に供され始めてきている。一方、RDFは季節や地域ごとのごみ質の変化に影響されることが少ないこと、また広域からごみを収集・輸送することもあって、RDF発電は大容量化にも適している。すなわち、RDF発電は、広域化による大規模化と高効率化を同時に達成できる点で、ごみからのエネルギー回収、特に発電用として優れた可能性を有する技術で5―19 7図6・16内部循環型流動床ボイラ外形図ある。しかし本技術の運転がいまだ比較的日が浅いこともあって、特にトータルシステムとしての安全性、信頼性、および経済性を見極めるためには、もうしばらく時間をかけて確認する必要があると考えられる。
