# 6・4・1 カリーナサイクル

> **章**: 第6章 未利用エネルギー
> **節**: 6・4 排熱利用発電

a. 概要カリーナサイクル(Kalina cycle)は、アレクサンダー・I・カリーナ(A.I. Kalina)によって提唱された、アンモニア・水混合媒体を作動流体とするサイクルである。おもにガスタービン排気やその他の顕熱性熱源(排ガスや温排水などの顕熱変化する熱源)からの動力回収性に優れる。このため、未利用低温排熱を熱源として動力回収が可能となる。熱源温度にもよるが、効率も顕熱性熱源に対してランキンサイクル(Rankine cycle)よりも優れる。また、アンモニア・水混合媒体は地球温暖化係数が非常に低く、オゾン層破壊係数が零の自然媒体であるため、地球環境保全の面からも優れている。これまでR 11などのフロンが用いられることが多かった低沸点媒体サイクルの代替として有望である。b. 原理このサイクルのフローを図6・30(a)に示す最も基本的なカリーナサイクルによって説明する。高圧ポンプで圧送されたアンモニア・水混合媒体(以下、混合媒体)は蒸発器にて加熱され、蒸発した蒸気はタービンを駆動する。混合媒体は再生器にて冷却された後、気液分離器からのアンモニア低濃度液と混合しながら低圧凝縮器へと流入する。ここでアンモニア高濃度蒸気は低濃度液に吸収され、冷却水によって冷却されて、すべての蒸気が凝縮する。低圧凝縮器で凝縮した液は、低圧ポンプによって圧送され、一方は再生器へ、他方は高圧凝縮器へと流入する。気液分離器で分離されたアンモニア高濃度の蒸気は、低圧凝縮器で凝縮した液と混合しながら高圧凝縮器へと流入する。c. 特徴カリーナサイクルの特徴は次の2点にある。5―202エネルギー供給システム(b) 蒸気発生サブシステムをもつ基本カリーナサイクル例(a) 吸収・凝縮サブシステムをもつ基本カリーナサイクル例図6・30 基本カリーナサイクルの例図6・31 熱交換過程の温度プロフィル第一に、作動媒体として非共沸混合媒体(non-azeotropic mix-ed refrigerant)を用いることにより、熱交換過程において熱交換のピンチ条件を緩和することが可能となり熱交換効率が向上することである。これにより、顕熱性熱源からサイクル内の作動流体への熱交換過程において、また作動流体から冷却水、空気への熱交換過程において、エクセルギー損失の少ない熱交換を実現する。図6・31に混合媒体の蒸発過程における熱交換割合に対する流体温度変化を示す。一点鎖線で表した曲線は単成分媒体(水)の蒸発過程を、実線で表した曲線は混合媒体が顕熱性熱源によって加熱され、蒸発する過程の様子を模式的に示している。図6・31中のΔは混合媒体によって水の場合に比べて余分に回収される熱量を示す。凝縮、蒸発過程において、顕熱性熱源の温度プロフィルと混合媒体の温度プロフィルがうまくマッチするため、同一のピンチ点温度差条件に対して顕熱性の高低温熱源との熱交換では混合媒体が優位となる。第二に、サイクル内にアンモニア濃度調整機構をもつことである。タービン排気を凝縮させる過程で低濃度溶液を混合させることにより凝縮器内でのアンモニア濃度が低下する。アンモニア濃度の低下に伴い凝縮圧力が低下し、大気温度レベルの冷却水、空気を用いて凝縮できる。同時に、タービン排圧が低下するために回収動力が増加する。図6・32に、同一温度条件におけるアンモニア濃度に対する飽和凝縮圧力の傾向を示す。凝縮させる混合媒体のアンモニア濃度が低下すると、大気温度近傍の冷却水、冷却空気で凝縮圧力が十分低下することがわかる。ランキンサイクルの作動流体に混合媒体を利用すると、顕熱性熱源からの熱回収率が向上することは以前から知られていた。このような、混合媒体を作動流体とするサイクルを、ローレンツサイクル(Lorentz cycle)と呼ぶ。通常のランキンサイクルおよびローレンツサイクルでは、蒸発器で発生した蒸気はタービンを駆動した後、復水器で凝縮して再度蒸発器へと圧送される単純なサイクルとなる。低温熱源からの熱回収を図るためにはアンモニア濃度の高い混合媒体が有利である。しかし、図6・32に見たように、タービン排図6・32 アンモニア・水混合媒体の凝縮特性気に高濃度のアンモニアを含むと、通常の大気温度の冷却水で冷却しただけでは完全な凝縮は困難であり、タービン背圧も十分下げられない。このため、サイクルとして良好に機能しない。逆にアンモニア濃度を下げると、低温熱源から十分な熱回収はできない。カリーナサイクルは、タービンではアンモニア濃度を高く保ち、凝縮器ではアンモニア濃度を低くする濃度調整機能をサイクル内にもつ。これによりタービン排圧すなわち凝縮圧力を下げることができるよう工夫されている。カリーナサイクルに用いられる再生・余熱機能や、濃度調整機能を実現する代表的なサブシステムには、再生・凝縮サブシステム(distillation-condensation subsystem、図6・33)と吸収・凝縮サブシステム(absorption-condensation subsystem、図6・34)、また特に低温度熱源に適応した蒸気発生サブシステム(vapor-gen-erator subsystem)がある。d. 再生・凝縮サブシステム従来のランキンサイクルでは一定温度で復液するため、タービン排気の熱でボイラ給水を予熱することはできない。再生・凝縮サブシステムはタービン排気温度と復液との温度差があるため排気側に設置した再生器でタービン排気温度を下げることが可能となる。e. 吸収・凝縮サブシステム吸収・凝縮サブシステムは、再生・凝縮サブシステムに気液分離器および濃度分離機能を付加したものである。タービン排気側に設置した再生器で、低圧凝縮器からの凝縮液を部分蒸発するまで加熱した後、気液分離器でアンモニア高濃度蒸気と低濃度液とに分離する。タービン排気の吸収液として低濃度液を低圧凝縮器入口へ供給することでタービンからの混合媒体蒸気と混合、吸収反応が進み、凝縮器内での平均アンモニア濃度が下がる。その結果、凝縮圧力が低下する。図6・34(b)において、一点鎖線は飽和蒸気(凝縮開始点)を、実線は一定圧力下の飽和液線を示す。図6・34(b)中の点3で示したアンモニア濃度70%の蒸気を凝縮させるには温度をからまで冷却する必要がある。しかしこのときの凝縮圧力は565kPaのままである。そこでアンモニア濃度を45%まで希釈して同じ温度まで冷却すると、図6・34(b)中の点2で示す凝縮圧力194kPaの状態になる。またこ(b) 濃度-温度特性図6・33 再生・凝縮サブシステム(a) サブシステムフロー(b) 濃度-温度特性図6・34 吸収・凝縮サブシステムのときの蒸発温度はよりも下がることがわかる。すなわち、濃度を下げると、タービン背圧が下がるだけでなく、再生器での蒸発温度を下げることが可能となる。f. 蒸気発生サブシステム蒸発器出口側に気液分離器を設置してアンモニア高濃度蒸気と低濃度液とに分離する機能を付加したものである[図6・30(b)].これはおもに、熱源温度が低くタービン排気による再生によって濃度分離が十分機能しない場合に採用さ5―203表6・6 ランキンサイクルとの性能比較記号目的熱源温度カリーナ/ランキン出力比(発電端)比較サイクルKCS 1 小規模コンバインドサイクル400~500°C1.122圧ランキンKCS 5 石炭・固形燃料直接燃焼用900~1500°C1.20ランキンKCS 6 ボトミングサイクル用400~600°C1.173圧ランキンKCS 11 熱水型地熱用100~300°C1.45ランキンKCS 33 都市ごみ、その他廃棄物発電900~1000°C1.23再生一段ランキンKCS 34 低温度廃熱100~200°C1.15R 11ランキン(a) サブシステムフローれる。蒸発器へ供給するアンモニア濃度よりも高い濃度の蒸気をタービンに供給し、凝縮器入口側へ低濃度液を供給すること、凝縮器内濃度を、そして凝縮圧力を低下させる。g. アンモニア・水混合媒体(ammonia-water mixed refriger-ant)の熱力学的性質純物質については、工業上重要な物質に対する物性値計算の方法論が確立されており、それに基づいた状態式が提案されている。アンモニア・水混合媒体の熱力学的性質は、これまでアンモニア吸収式冷凍機の技術的蓄積に伴って、おもに低温域での実験データと熱力学的状態量推算のための状態式が提唱されている。カリーナサイクルの登場に伴い、発電サイクルに適用可能な高温、高圧領域へ拡張する必要に迫られた。イブラヒムらは、ジーグラらの推奨する状態式をもとに、高温、高圧側へ適用できるように新たな実験データを加算して適用範囲を拡張した。この状態式はシュルツによって提案されたギブスの自由エネルギーを基準とする式をもとにし、比較的単純な式構成のため計算時間が短い長所がある。適用可能範囲は230~600K,0.02~11MPaに至る。エル・サイードらおよびカリーナらは同様にギブスの自由エネルギーによる状態式を用いているが、露点温度や気泡点温度がそれとは無関係な別の式で与えられており、一貫していない。最近ではティルナー・ロスらがヘルムホルツの自由エネルギー基準の状態式を提案している。いずれの状態式も評価基準となる実験データとの比較がなされているものの、高温、高圧側の特に超臨界領域の実験データが絶対的に不足している状況にある。h. システムの特性基本カリーナサイクルはもともとガスタービンの排ガスのように、熱源温度が400~500°C程度まで、また、海洋温度差発電(OTEC: ocean thermal energy conversion)のような低温度の熱源を利用できるものに対して高出力を得る目的で考案された。このため、熱源温度や性状に応じてさまざまなサイクル形態が考案されている。海洋温度差、地熱、太陽熱などの再生可能エネルギー(renewable energy)を熱源とした場合への改良も見られる。カリーナサイクルの動力抽出における優位性を比較した例を表6・6に示す。i. アンモニア・水混合媒体の高温分解特性高温になるとアンモニアが分解して水素が発生する。ボイラ用材料2種類、タービン用材料1種類を高温アンモニア蒸気中に約1箇月間ばく露試験した結果からは、アンモニアの分解は量的には少なくアンモニア水補給のための運転コスト増や熱交換器伝熱性能への影響はほとんどない。j. アンモニア・水混合媒体による材料腐食銅系の金属を含む場合には激しく腐食するため、銅系伝熱管は使用できない。比較的低温の領域では特に吸収式冷凍機の技術実績から、一般的な炭素鋼を用いることが可能である。しかし高温域では、窒化により材料が劣化する。オーステナイト系ステンレス鋼は機械的性質の劣化はわずかであり、炭素鋼や合金鋼のようなフェライト系鋼については、蒸気温度400°Cでやや機械的性質が劣化する傾向が見られる5―204エネルギー供給システムが、表面酸化処理は材料劣化の防止策としての効果が認められる。k. タービン媒体の熱力学的性質からタービンでの圧力比が通常の蒸気タービンより高く、かつピッチ円直径が非常に短く、高回転型となりやすい。このため、タービン供給蒸気流量が多量に確保できるよう、熱源の熱量が豊富でない場合には高効率なタービン設計は困難となる。このため、小規模設備に対しては、高性能なタービンの設計はコスト高となる傾向にある。また、過熱蒸気を得られない場合には運転中の濃度変動によってミストを同伴する可能性も考慮する必要がある。l. 凝縮器混合媒体を用いることで、最も実用上問題となる点は、凝縮性能の顕著な劣化である。凝縮過程では、まず先に水が凝縮するため、伝熱面近傍に高濃度のアンモニア蒸気が滞留することになる。これが伝熱面への新たな混合媒体の接近を阻害し、アンモニア蒸気層の拡散抵抗が熱伝達率を支配する。この結果、普通は数千程度期待できる伝熱係数が数十程度まで劇的に低下してしまう。したがって、伝熱面積、ひいては凝縮器が非常に大きくなる傾向にある。これに対して、何らかの凝縮性能を回復させるための措置が必要となる。一試行として凝縮液を再び環流させて流入する蒸気と混合、かくはんすることで凝縮性能を回復できることが報告されている。
