# 6・4・2 熱電発電(thermoelectric power generation)

> **章**: 第6章 未利用エネルギー
> **節**: 6・4 排熱利用発電

a. 熱電発電の原理。 ゼーベック効果(Seebeck effect)ゼーベック効果は、1821年ゼーベックにより見出された現象で、電気的に異なる2種類の導体(または半導体)A,B を接合し、図6・35のように閉回路を作り、二つの接合部をそれぞれ異なった温度K,Kに保つと、その温度差(-)に関係した起電力が誘起される。単位温度差当たりに発電する熱起電力(熱電能とも呼ばれる)αという物性値を用いると、は次式で表される。α(6・4)=αをゼーベック係数という。単位はVK となる。微分型で式(6・4)を表せば、ゼーベック係数の定義式となる。α=옿옿(6・5)熱電発電はこのゼーベック効果に基づく熱起電力を駆動力とする発電方式であり、等価回路は単純に電圧源と内部抵抗욡の直列接続で示すことができる。出力を取出すために電流を負荷に流す必要があるが、熱電発電固有の現象として、電流が流れることによる効果、すなわちペルチェ効果(Peltier effect)を考慮しなければならない。ペルチェ効果は、1834年ペルチェにより見出されたが、ゼーベック効果の逆の現象である。すなわち、電気的に異種の導体(または半導体)A,B を接合し、直流電流を流すと、その電流の大きさに比例した吸熱または発熱が接合部に現れるという現象である。その大きさは次式で表される。=π(6・6)ただし、πはペルチェ係数と呼ばれ、単位はV である。πはゼ図6・36 熱電発電素子対図6・35 熱電発電の原理(ゼーベック効果)ーベック係数と次の関係があることが明らかにされている。π=α(6・7)ただし、は接合部の温度(K)である。熱電発電に用いられる金属・半導体(熱電半導体:熱起電力と導電率が大きく、しかも絶縁体のように熱伝導率の小さい物理的性質をもつ半導体をいう。一般にはキャリヤ濃度が10m程度の金属に近い縮退半導体である)のゼーベック係数は、100~300 V/K の大きさをもつ。熱電材料のゼーベック係数は、組成、不純物濃度、製造プロセスに起因する微細構造等により大きく変化し、性能指数を最大化するようにキャリヤ濃度や構造が決定される。. 発電効率と熱電性能指数熱電発電のエレメントは、熱電素子(thermoelectric device)と呼ばれ、電気の移動荷体(キャリヤ)が負のもの、すなわち電子であるものをn型、正の電荷をもつもの、すなわち正孔(ホール)の場合をp型素子と呼ぶ。熱流に対して、キャリヤの流れがn型とp型では同一方向に流れるため、図6・36のようにn型素子とp型素子とを熱的に並列に置き、電気的にはキャリヤの符号の異なるものが逆加算されるため、起電力としては直列に接続することができる。これをp-n素子対といい、熱電発電の最小のエレメントということができる。形状からπ(パイ)形素子とも呼ばれる。これに外部負荷を接続し、そこから出力を取出すことができる。=(6・8)ただし、,は負荷を流れた電流、および外部負荷抵抗である。外部負荷抵抗と内部抵抗との比をと表す。=욡とおく。また、熱起電力욉は、素子対のゼーベック係数α、高温接合部の温度、および低温接合部の温度を用いると次式で与えられる。욉=α-(6・9)ただし、α=α욣+α욈(6・10)α욣,α욈は各々p型素子、およびn型素子のゼーベック係数である。回路を流れる電流は、したがって次式で示される。=욉+욡(6・11)=α-욡+1(6・12)それゆえ、出力は、次式で与えられる。=α-+1욡(6・13)一方、素子対を流れる熱流(入熱)を素子側から考えてみると、熱源から供給されるべき熱量としては、素子の熱伝導によって低温側へ流れる熱量、電流が流れることにより発生するペルチェ熱および素子の発生ジュール熱の高温側での分担分となる。最後のジュール熱の分は発熱となるので供給側にとっては符号はマイナスとなる。式で表すと、=-+α-12욡(6・14)ただし、は素子対の熱コンダクタンスを表しており、熱伝導率と素子断面積と高さを用いて=욈욈욈+욣욣욣と表される。ただし、添字,はn型、p型素子を表す。第3項のジュール熱の項では、素子対内で発生する全ジュール熱욡は高温側および低温側に均等に分担されるため、1/2がつけられている。したがって、熱電発電の効率ηは、出力と入熱を用いて次式で定義される。η==α-+1욡-+α-12욡(6・15)η=-+11+욡+1α--2+1(6・16)効率ηは,욡α,,によって決まり、効率を最大化する条件下での効率ηとしては옿η옿=0より求められる。ここで욡α=1と書き、を熱電性能指数(thermoelectricfigure of merit)という。単位はKである。素子の物性値で示せば=αρ(6・17)α:ゼーベック係数(V/K)、:熱伝導率[W/(m・K)],ρ:抵抗率(졥・m)である。また、p-n素子対としてのは、p,n各々の素子の物性値を添字,で示すと次式で定義される。=α욣+α욈욣ρ욣+욈ρ욈(6・18)結果は次式で示される。η=--1+(6・19)ただし、=1+12+(6・20)である。図6・37に温度差に対する効率ηと性能指数との関係を示した。図6・37からわかるように、発電効率は、温度差とともに性能指数に大きく依存することがわかる。図6・38に実験室レベルでの材料を含めて既存の熱電材料(thermoelectric material)の性能指数の温度依存性を示した。熱電材料の性能は、温度に敏感であり、各々固有の使用可能温度域をもっていることがわかる。常温付近から500K くらいまでは現在のところビスマス・テルル系(Bi-Te)材料が最も高く、市販品では2.1×10~2.6×10Kの性能が得られており、高温接合部温度500K、低温接合部温度350Kとしたとき、温度差Δ=150K にて、平均性能指数を2.8×10Kとすると発電効率は6.6%程度となる。高温域では鉛・テルル系(Pb-Te)、およびシリコン・ゲルマニウム系(Si-Ge)が実用化されている。図6・39熱電発電システムの構成図6・37 最大効率η윯율융の性能指数依存性(:高温接合部温度、低温接合部=300K)5―205b. 熱電発電システム。 システムの構成と応用分野上述のような熱電発電の原理を用いて実際に発電電力を取出すためには、図6・39に示す主要構成機器を有するシステムが必要である。熱電発電は、熱機関の一種であるため、高温熱源とシステムを通過したあとの放熱を引き受けるための低温熱源が必要となる。熱流が熱電変換部を通過する過程で電気エネルギーにその一部が変換されるのである。熱電変換部は通常多数の熱電変換モジュールの直並列群により構成される。熱電変換モジュールとは、多数のp-n素子対から構成された一つのサブシステムである。これは熱電素子1個当たりの発生起電力が小さいため、多数を直列接続して電圧を上げる必要があり、一つのモジュールを構成する素子対数は、モジュールの製造プロセスや発電規模、熱源の種類によって決まってくる。発電で得られた直流電圧はDC-DCコンバータやDC-ACインバータにより負荷需要に適するように昇圧・制御される。得られた電圧の一部はシステムを稼働させるための熱源でのポンプ動力やブロワ動力などの補機動力、および計測制御系用の電力などが差引かれ、正味出力を得ることになる。主要な補機動力は、高温ガスが熱源の場合は強制対流熱伝達率を向上させるためのブロワ動力や冷却水ポンプ動力である。システムの大きさにも依存するが一般的には(a)(b)図6・38 既存熱電材料の性能5―206エネルギー供給システム補機動力は総出力の10%前後で抑えることができる。適用される分野から分類すると、(1)産業用、(2)民生用、(3)運輸用、(4)特殊用(軍用を含む)となる。また、高温熱源の種類から分類すると、(1)化石燃料燃焼熱利用(バーナ燃焼、触媒燃焼)、(2)原子炉熱、(3)ラジオアイソトープ崩壊熱、(4)自然エネルギー熱利用(太陽熱、地熱、海洋温度差)、(5)排熱(製造熱プロセス中からの排熱や炉からの排熱など各種産業用排熱、給湯やコージェネレーションなどの民生用排熱、自動車やトラックのエンジン排熱などの運輸部門での排熱)、(6)未利用熱(可燃性都市廃棄物焼却熱、活性汚泥、バイオマス、LNG 冷熱)がある。温度レベルでいえばLNG 冷熱の-160°Cから燃焼熱の高温1200~1500°Cまでの領域であり、熱荷体はしたがって、気体、液体、固体、および一部混相流体などとなる。冷却源は水または空気で、大規模になるとクーリングタワー方式が採用される。実用化されている熱電発電システムは、電力源として実用化されているシステムと、発電出力の大きさよりもむしろ熱からただちに発電できるという機能面を活用したシステムとに大別される。前者については、1熱源をプルトニウムなどのラジオアイソトープ崩壊熱とし、数百W 級の惑星間探査機(ボイジャー、パイオニア、ガリレオ、カッシーニ等)の宇宙通信用電源2プロパン燃焼による50~500W 級熱電発電システムで石油・ガスパイプラインの電食防止用電源3プロパン燃焼による50~100W 級の無線中継基地電源などがある。後者のケースは、1人の体温と大気との温度差で駆動する腕時計に組入れた熱電池2ろうを燃料とし、安定燃焼させる工夫をした防災用ろうそくラジオ3照明用ガス灯の火炎の一部を熱源とし、安全燃焼を実現するため、センサを兼ねた電磁弁駆動用電源4ペースメーカ用ラジオアイソトープ熱源熱電発電などである。このように、10~10W オーダの微小出力型から廃棄物燃焼熱利用のような数百~数千kW に及ぶ大出力型まで、いろいろなレベルのものが可能である。. 熱電発電モジュール(thermoelectric power generationmodule)熱電素子対を多数集合し各々を直列に接合したものを熱電発電モジュールという。例示的には、図6・40に示される。熱起電力は式(6・9)を応用すれば、素子対数の数に比例しており、物性値および温度差条件の設定により希望する電圧を素子対数の決定により選定することができる。出力は式(6・13)で与えられているので、単純に素子対数に比例する。内部抵抗は素子断面積と素子高さによって決まってくるので、電流密度および電流値を決めることにより断面積を定め、素子高さが決定される。必要な熱流は式(6・14)を応用すればモジュール面積当たりの必要熱流束が得られる。熱源との間の熱流の授受は、総括熱伝達係数を[WmK]とすれば、熱源と熱電発電モジュール間の温度差をδとして次式で与えられる。=δ(6・21)図6・40 熱電発電モジュールの構成ただし、は熱電発電モジュール面積である。全素子断面積읏윱읏율윮との比(읏윱읏율윮)はそのモジュールの素子占有率と呼ばれる。熱電発電モジュールの熱流の方向から(高温熱源)熱伝達機能→電気絶縁機能→電流伝達機能→熱電変換機能→電流伝達機能→電気絶縁機能→熱伝達機能(低温熱源)となる。高温熱源と低温熱源との間の全体の温度差において熱電発電に直接寄与する温度差を除いた部分は、熱流を確保するための温度差[式(6・21)でのδ]と図6・41で示した各層での温度差損失である。高温熱源温度と低温熱源温度との差のできるだけ多くの割合を熱電変換機能部に受け持たすことができるか、すなわち、他の温度差は発電に寄与しないので、それらの温度差損失をいかに小さくできるかがシステム上大きな課題となる。素子と電極の接合方法には、1はんだまたはろう材接合、2固相拡散接合、3非接合法に大別される。素子と電極間接合の条件は、長時間の使用に対し電気的、機械的、熱電的性能が劣化しないことが必要である。電気的損失は接触抵抗の大きさと内部抵抗の比で評価され、δ(=욡)。ただし、:固有接触抵抗(졥)であり、接触抵抗(졥・cm)と素子面積とから導かれる。これは効率ηに次式のように影響を与える。η=η-1+δ+1-δ(6・22)ただし、記号等は式(6・19)の導出に用いられたものと同じである。熱電発電モジュールにおいて熱電素子の性能を十分に発揮させるためには、接触抵抗をできるだけ下げる必要がある。一つの目安としては10졥cm以下であるとされている。熱電発電モジュールの分類として、一段モジュールと多段モジュールに分けることができる。多段モジュールはカスケードモジュールとも呼ばれ、大きい温度差の場合に各々の段に各々の温度域で最も性能の高い素子を用いてモジュールの全体の効率を上げようとするものである。素子の内部を温度区分して素子材料を複数積上げる方法もあり、セグメント素子と呼ばれる。また、電気的絶縁と熱応力緩和の観点から図6・41に示すような三つの熱電発電モジュールのタイプがある。セラミックスには従来薄いアルミナ板が用いられている場合が多いが、熱伝導率が低いためその部分の付加的温度差損失が問題になる場合には、窒化アルミニウムなど熱伝導性のよいものを用いる場合もある。ソフト熱絶縁膜にはカプトン(ポリイミド)など高分子系材料が用いられている。モジュールと熱交換面との間には良熱伝導性接着剤グリースやゲル状物質が用いられ、機械的に強い圧力(例示として1.4MPa)で締付けられる。付加的温度差損失最小化を目指してモジュールと熱交換とを一体化した図c. 熱電発電の特徴熱電発電システムは、その特徴として、(a) 両面セラミックス型(b) ハーフスケルトン型(c) スケルトン型図6・41 熱電発電モジュールの方式図6・42 素子配列と熱交換の一体化構成例(1) 適用温度域が100~2000K 程度と非常に広いため、熱源に対して柔軟な対応ができること。(2) 構造が基本的に単純であり、可動部をもたない発電方式であるため、ボイジャー惑星間探査機において20年以上無保守運転の実績が示すように長寿命と高い信頼性をもちうる可能性があること。また、熱源の温度変動に対する柔軟な対応が可能である。(3) 静穏で面積当たりの出力密度が大きい[例示として接合部間温度差200K、熱流束95kW/m、ビスマス・テルル系モジュールを用いて5.3cm×5.3cm×0.5cmモジュールで13W(1.65V×7.88A)、すなわち4.63kW/mが得られる。また、10kW/m程度も可能となってきている]ためコンパクト化しやすく、効率が熱入力規模にあまり依存しないため小型分散型システムが可能であること。(4) 出力がおおむね低電圧大電流型で、直流であるため電圧調整や負荷によっては交流への変換が必要であること。熱源が決定されれば、素子の直列接続数により任意の出力電圧を設定することができる。(5) システムの構成要素にエレクトロニクス産業的要素をもっているので、大量生産効果によりコスト低減化しやすいこと。とまとめることができる。問題点としては、効率が大型火力発電などのランキンサイクルの40~50%程度と比較すると低いこと(現状では、たかだか10%程度)および、普及していないため熱電発電モジュールのコストが高い。また、材料によってはかなり特殊で希少な資源の物質を使うための制約があるなどである。このような特徴を生かし、問題点をできるだけ抑制できるような熱電発電システムの構築を考えていく必要がある。そのためには、(1) 効率があまり重視されない熱源への適用(未利用エネルギーや排熱利用による省エネルギーへの貢献)(2) 比較的温度の高い熱源を対象として上述の特徴の生かせる分野への適用(利便性の活用)という目的に合わせた熱電発電システムを考える必要がある。文献(2) 廃棄物発電導入マニュアル(改訂版)本編、(2002)、45、新エネルギー・産業技術総合開発機構。(3) 全国都市清掃会議及び廃棄物研究財団共編、 ごみ処理施設整備の5―207計画・設計要領、(1999)、185、全国都市清掃会議。(4) 川原雄三、材料と環境2002講演集、(2002)、414.(5) 大盛伸二、季報エネルギー総合工学、23-2(2000)、83.(6) 小川紀一郎・瀧川徹、火力原子力発電、50-7(1999)、55.(7) NEDOカタログ、高効率廃棄物発電技術開発、(1998)、7.(8) 工業調査会編、新エネルギー大事典、(2002)、727、工業調査会。(9) 文献(3)の574ページ。(10) 尾崎弘憲、粉体と工業、33-12 (2001)、69.(11) 川崎重工(株)提供資料、(2001)。(12) 川原雄三・ほか3名、鉄と鋼、87 (2001)、24.(13) 折田寛彦、燃焼研究、126 (2001)、31.(14) IAE-C9704、スーパーごみ発電事例集、(1997)、 83, エネルギー総合工学研究所。(16) Kalina,A.I.,Trans. ASME, J. Eng. Gas Turbines Power, 106-4(1984)、737.(17) Kalina,A.I.,Trans.ASME Paper, 83-JPGC-GT-3(1983)、1.(18) Bonsjakovic, F., Ziagramme zu Technische Thermodynamik、(1935)、Theodor Steinkopf.(19) Ziegler,B.and Trepp,Ch.,Int. J. Refrig., 7-2(1984)、101.(20) Ibrahim,O.M.and Klein,S.A.,ASHRAE Trans.: Symposia,CH-93-21-2(1993)、1495.(21) Shultz,S.,Dissertation to Ruhr-Universitaet Bochum、(1972)。(22) El-Sayed,Y.M.and Tribus,M.,ASME AES, 1 (1985)、97.(23) Kalina, A., ほか2名、 Trans. ASME Paper, 86-WA/HT-54(1986)。(24) Tillner-Roth,R.and Friend,D.G.,J. Phys. Chem. Ref. Data.,27 (1996)、63.(25) US PAT 4489563,Generation of Exergy.ジウム講演論文集、940-56(1994)、91.(27) Ibrahim,O.M.and Klein,S.A.,Energy, 21-1(1996)、21.(28) Kang, Y.T., ほか3名、 空気調和冷凍連合講演会論文集、 33(1999)、13.ジウム講演論文集、940-56(1994)、85.(31) 長田勇・ほか6名、三菱重工技報、29-3(1992)、214.(32) Amano, T., ほか5名、 ASME Proc. JPGC’01, PWR-19004(2001)、1.(33) 坂田亮・ほか3名編、熱電変換工学、(2001)、432、リアライズ社。(34) Rowe,D.M.,ed.,CRC Handbook of Thermoelectrics, (1995)、701,CRC Press.(35) 西沢一敏・ほか3名、空気調和冷凍連合講演会論文集、 27 (1993)、29.(36) 新素材を用いた未開拓廃棄物保有エネルギーの開発委員会編、H 10年度新素材を用いた未開拓廃棄物保有エネルギーの開発報告、(1998)、64、厚生省生活衛生局水道環境部。→ Next Chapter
