# 7・3・1 水素の製造法

> **章**: 第7章 水素エネルギー
> **節**: 7・3 水素製造・精製・分離

水素は多種多様の方法で製造することができるが、二次エネルギーなので、水素製造に使用する一次エネルギーの種類により水素製造方法が異なる。工業用水素製造方法としては炭化水素系燃料の改質法、水の電気分解法、バイオマスガス化法、副生水素などが利用されている。そのほかに研究開発中の多くの水素製造方法がある。a. 燃料改質法(fuel reforming process)。 炭化水素系燃料の改質炭化水素系燃料から水素を製造する方法には水蒸気改質法と部分酸化法があるが、両方法を組合わせたオートサーマル法もある。水蒸気改質法は吸熱反応であるため外部加熱が必要であるが、水素生成濃度が高い(70~75%)ので工業用水素製造方法の主流となっている。燃料改質型の定置式燃料電池にもこの改質法が採用されている。改質触媒にはNi系やRu系触媒が使用され、炭化水素の種類や改質器の構造により600~1000°Cの加熱が必要である。改質反応では脱硫された原料ガスをスチームと反応させてHとCOとに変換する。その際スチームが不足すると炭素の析出が起こるのでスチームと炭素の比S/Cを3.5程度にする必要がある。生成されたCOはCO変成器でスチームと反応させCOとHに変成する。CO変成触媒にはFe-Cr系の高温変成触媒とCu-Zn系の低温変成触媒がある。従来のプロセスではそのような2段階のCO変成処理が採用されていたが、高温から低温域まで高い反応速度を確保できるCO変成触媒が開発され、一段でのCO変式が可能となっている。部分酸化法は発熱反応であるため直接加熱となり改質器内で燃料と酸素の混合物が複雑な反応を起こす。負荷追従性がよい、重質の燃料が使用できるなど原料面の制約が少ない特長がある。しかし燃料と空気を導入して燃焼させるため水素生成濃度が低く(30~45%)排気ガスの性状が水蒸気改質よりも悪くなる。炭化水素系燃料を改質して水素を製造する場合は、PSA などの精製装置で不純物を除去すれば99.99%の水素を得ることができる。燃料改質システムの性能評価の指標としてはメタン転換率が用いられる。そのほか新しい用途として1N・m/h級の家庭用燃料電池の改質装置や燃料電池自動車の水素ステーション用改質装置などが開発されている。燃料電池用天然ガス改質プロセスの一例を図7・8に示す。CO変成器後段の精製装置は99.99%以上の水素純度が必要な場合に設置される。. メタノールの改質法メタノールはC-C結合がなく、改質温度が250~300°Cと比較的低く、成分中に酸素を含んでいるので改質が容易である。一般にはCu-Zn系触媒が使用される。メタノールの水蒸気改質の反応式は次のとおりである。CHOH+HO→CO+3Hメタノールを車上で改質する燃料電池車の開発が行われているが、自動車用燃料電池には短時間起動、小型軽量などが要求されるので、オートサーマル式改質法が適用される。b. 水の電気分解法(water electrolysis)電力を利用して水を電気分解する水素製造法は、安価な電力が豊富にある地域や、水力、太陽光、風力などの自然エネルギーによる発電電力が得られる地域では有力な水素製造法となる。工業的にはアルカリ水電解法が主流となっているが、固体高分子電解質水電解技術も開発が進んでおり、比較的小容量の分野から実用化が始まっている。また、開発中の新技術として高温水蒸気電解法がある。水の電気分解法は高純度の水素が得られる特長があるが、水素中に水分を含んでおり、また、膜を透過する微量の酸素を含むので、99.999%レベルの高純度水素が必要な場合は除湿や脱酸素処理を行う必要がある。. アルカリ水電解法(alkaline water electrolysis)電解液として水酸化ナトリウム溶液や水酸化カリウム溶液を、電極にはニッケル系触媒などを使用して直流電流を供給し、水を水素と酸素に分解する。その反応式は次のとおりである。陰極側反応:2HO+2e→2OH+H陽極側反応:2OH→HO+2e+12O総合反応:2HO→H+12O+HO電解槽の型式にはタンク型の単極式と、フィルタプレス型の複極式がある。復極式はコンパクトで大容量プラントに適している。電流密度は一般に500mA/cm以下で、運転圧力は常圧型と数MPaの加圧型がある。海外では数百~30000N・m/h級の工業用大容量プラントから数十N・m/h級の小型水素発生装置や燃料電池自動車用水素ステーションの水素製造装置が実用化されている。水電解装置の性能は一般に4.8~5.3kW・h/(N・m)程度である。. 固体高分子電解質水電解法(polymer electrolyte waterelectrolysis)電解質にフッ素樹脂系のイオン交換膜を使用して膜の両側に触媒を直接接合する。触媒と膜の接合方法にはホットプレス法と化学めっき法などがある。陽極(酸素極)触媒には二酸化イリジウム、陰極(水素極)触媒には白金などが使用される。図子が生成される。水素イオンは水を伴って電解質膜の中を陰極側へ移動し、外部回路から移動してきた電子と結合して水素を発生する。反応式を下記に示す。陽極側の反応:HO→2H+12O+2e陰極側の反応:2H+2e→Hアルカリ水電解法と比較して腐食性の電解液が不要、1~2A/cmの高電流密度で運転できる、高効率などの特長があるが、電極や給電体、セパレータなどの材料が高価である。現在は小容量の水電解装置のみに適用され、世界的にもまだ少数しか運転されていないが、さらに開発が進めば大容量の工業用水電解装置にも適用されるであろう。. 高温水蒸気電解法(high temperature steam electroly-sis)固体酸化物形燃料電池開発の進展に伴い、共通技術として約1000°Cの高温で運転する高効率の水蒸気電気分解の研究が行われている。水の電気分解は高温ほどその理論分解電圧が低く、低い電圧で運転できるので高効率で水素を製造できる可能性がある。高温で高い酸化物イオン導電性を有する安定化ジルコニア(YSZ)を電解質として使用する。陰極はZrO-Niサーメット、陽極にはLaMnO等のペロブスカイト型半導体酸化物などが使用される。この方式は陰極側に水蒸気を供給して直流電流を供給し、水素ガスHと酸素イオンOを生成する。Oは電解質中を移動し、陽極で放電して酸素を生成する。反応式は次のとおりである。陰極HO+2e→H+O陽極O→12O+2ec. バイオマス水素製造法(biomass hydrogen production pro-cess)バイオマスは生物体の総称で栽培作物系と廃棄物系に大別される。栽培作物系は作物や淡水、海洋系の藻類などで、廃棄物系は農業、畜産、林業系廃棄物および下水汚泥や食品加工残査などのほかに都市ごみなどの生活廃棄物がある。熱分解ガス化やメタン発酵でこれらの廃棄物から水素を製造する技術はすでに実用化されている。そのほかにバイオマスから水素を製造する方法としては水素発酵、エタノール発酵などの方法がある。. 熱分解ガス化法廃棄物をガス化炉内において、約800°Cで部分酸化によって熱分解し、生成ガスをCOシフト反応および精製工程を経て純水素を得る。木質系廃棄物などから工業的に大量に水素を生産するのに適しており、流動床ガス化炉などが使用される。またガス化炉と溶融炉を組合わせたガス化溶融システムはあらゆる種類の有機系廃棄物に適用でき、廃プラスチックからの工業的水素製造技術も確立されている。. メタン発酵法有機性廃棄物をメタン菌により嫌気性発酵させることによりメタン60~65%,CO35~40%の組成で5500~6000kcalのバイオガスが得られる。バイオガスは微量の硫化水素とアンモニアなどの不純ガスを含んでいるので、脱硫、精製をすることにより純水素を得ることができる。最近では食品廃棄物や下水汚泥からメタン発酵により水素を製造し、それを利用して発電するりん酸形燃料電池が各所で実用運転されている。生ごみによる水素製造システムを図7・10に示す。. 水素発酵法有機物をエネルギー源として生息するバクテリアのうち通性嫌気性の大腸菌類と、偏性嫌気性Clos-tridium属のバクテリアが水素を発生する。水素発酵は多糖類の分5―213解に適しているが、実用化のためには水素効率を向上させることが必要である。メタン発酵と水素発酵の比較を表7・6に示す。. 藻類による水素製造法あい(藍)藻は藻類の中では水素生産速度が最も速い。水素の生産は光合成過程と水素製造過程の組合せからなる。光合成過程では藻の細胞が水とCOから光合成によりOと炭化水素グリコーゲンを蓄積する。水素生産過程で嫌気条件に変えて光を照射することにより蓄積したグリコーゲンが分解し、さらにニトロゲナーゼの作用でHとCOが発生する。d. 熱化学法(thermochemical method)熱化学法は多段の反応サイクルにより、1000°C以下の熱源温度で水を分解するのが特徴である。利用するエネルギー源はプロセス排熱、高温ガス炉発生熱、太陽熱などを想定している。東京大学化学工学科で研究されているUT-3プロセスの反応は四つの反応から構成される。日本原子力研究所で研究されている熱化学IS プロセスは硫酸分解反応、ブンゼン反応およびヨウ化水素分解反応の三つを組合わせたものである。高温ガス炉で供給可能な1000°C以下の温度で水素を製造できる。反応式を以下に示す。I+SO+2HO→HSO+2HI2HI→H+IHSO→HO+SO+12Oe. 光触媒法(photocatalytic method)太陽光エネルギーと水から光触媒プロセスを用いて、直接水素を製造する方法である。炭酸塩添加法光触媒プロセス法はPt/TiO光触媒懸濁水溶液に紫外光を照射し、NaCOの炭酸塩を添加することにより、水の化学量論的分解が著しく促進され、水素と酸素が2:1の割合で発生する。この方法は多くの光触媒に適用できる。f. メタン直接改質法(methane direct reforming method)天然ガス、メタンガス、バイオガスなどの燃料をゼオライト触媒を使用して改質し、水素とベンゼンやナフタレンに直接変換する直接改質法がある。メタンの反応式は次のとおりである。CH=32H+16CHg. ケミカルハイドライド(chemical hydride)化学物質の中で化学反応によって水素の出し入れが可能な物質を総称してケミカルハイドライドと呼ぶが、常温では液体として取扱うことができる。シクロヘキサン、メチルシクロヘキサン、デカリンなどの油脂系脱水素型(吸熱反応)と水素化リチウム、水素化カルシウムなどの水素化金属加水分解型(発熱反応)がある。これらの物質は触媒反応により水素を放出し、他の化学物質に変表7・6 メタン発酵と水素発酵の比較メタン発酵水素発酵CHOの代謝反応3CH+3CO2H+2CO+CHCOOHエネルギー回収量210.8×3=638kcal68.3×2=137kcal最大増殖速度0.41h1.2~2.5h生育時間2~10日0.2~1h基質の形態H,CO、ギ酸グルコース基質の獲得法他の微生物の代謝産物多糖類を分解図7・10 生ごみによる水素製造システム5―214エネルギー供給システムわる。例えばシクロヘキサンは200~250°Cで脱水素触媒の存在下で反応させると水素を放出してベンゼンに変わる。水素製造に使用する場合は生成物質の回収が必要となる。そのほか可逆的不均化反応を利用して水素を貯蔵し、必要に応じて水素を放出させるNaAlH,LiBH,NaBHなどの研究が進んでいる。これらの物質も水素を放出した後の生成物の回収や、水素を再添加する際の効率的プロセスの開発などの課題がある。h. プラズマ分解法(decomposition by plasma)プラズマ分解法により天然ガスから高純度の水素と炭素を生産する方法である。反応式は下記のとおりでCOを発生させないで水素を生産できる。CH→2H+Cカーボンブラックの生産方法として実用化されている。そのほか空気プラズマと触媒を用いてメタンの部分酸化反応を行う方法も研究されている。i. 膜分離型水素製造法(membrane separation method)Pd-Ag 系薄膜の水素分離膜を改質器に組込んで水素製造と精製を一体化する方法である。この反応器の特徴は反応系から水素を選択的に取り除けるため、CO変成と脱炭酸工程が不要となるが、分離膜中の水素の透過のために加圧が必要であるほか、分離膜が高価であることなどの課題がある。
