# 7・4・3 輸送・貯蔵の水素形態

> **章**: 第7章 水素エネルギー
> **節**: 7・7 のようにまとめられる。

輸送・貯蔵の水素形態は、高圧ガス、液体水素、水素吸蔵の三つに分類することができる。a. 高圧ガス水素水素取扱量が輸送・貯蔵用少量ボンベでカバーできる容量であれば、高圧ガス水素での輸送貯蔵は比較的簡単で安価な方法といえる。これは古くから実施されている方法で、まず圧縮機で水素ガスを昇圧して高圧ガスボンベ等の容器へ充てんし、その容器を輸送貯蔵するものである。従来は1MPaから20MPa程度までの圧力が採用されていたが、最近では体積水素密度を大きくするため、特に燃料電池自動車搭載用水素ガス容器では25MPaや35MPaが採用されており、近い将来では70MPa容器も実現すると考えられる。さらに取扱量が大きくなると、表7・8に示すような、ボンベを集結したカードルやセルフローダ、トレーラによる輸送が考えられる。貯蔵は定置式の水封式または乾式ガスホルダ、円筒横置型貯槽、円筒縦置型貯槽、球形貯槽等が考えられる。また高圧ガス水素の場合、パイプライン輸送が考えられる。ヨーロッパ等では50年以上前から実施されている方法で、一般的には1~3MPa程度に水素ガスを昇圧し、張り巡らされたパイプラインを通してデリバリーを行っている。この方法は、コンビナート間や国家間といった大容量の水素エネルギー輸送では非常に有効な手段である。また、小容量の輸送では既存インフラストラクチャが利用できるなどの条件が整えば可能であるものの、新規設備ではコスト負担が大きい。高圧ガス水素での輸送・貯蔵は、工業用水素デリバリーにおいて古くから採用されており、今後も有効な方法として継続されるであろうが、以下に挙げる課題を抱えている。. 容器重量特に小容量輸送に使用される高圧ガス容器では体積水素密度を大きくするため、今後ますます高圧化していくものと考えられる。圧力上昇に伴い、容器肉厚等の増大から容器重量の増加は避けられず、重量水素密度をいかに大きくできるかが課題である。現在、小口径の小容量水素ボンベでは、CNG ボンベでも表7・8 水素ガス集結容器の規格寸法水素ガス容量(m)集結容量(L×本)充てん圧力(kg/cm)重量(kg)長さ:(mm)高さ:(mm)幅:(mm)46.7,3050,30501,1411300655,1819550655,2019928700,20198885―216エネルギー供給システム図7・14 コンポジット構造高圧ガス容器(CNG 用)図7・15 ノーマル水素の圧縮係数(温度300K)採用されているように、図7・14に示すようなアルミニウムまたはプラスチックのライナを炭素繊維とエポキシ樹脂で補強したコンポジット構造とすることで、容器重量を大幅に低減させる工夫をしており、アメリカでは11.3wt.%水素(35MPa)容器の試作が完了している。しかし、水素輸送・貯蔵量が増大して25MPa以上の高圧水素で容量が数m以上となる場合に、大口径容器としてローリーや貯槽等を設計すると超厚肉の金属容器とならざるを得ず、非常に大きな重量となって現実的ではなくなってしまう。したがって、従来から採用されている小容量ボンベ集結方式や、前述した小容量コンポジット容器集結方式となり、重量、スペース、コスト等において今後の大きな制約条件となるであろう。. 水素の圧縮効率(hydrogen compression efficiency)水素ガスの利用側からの要求圧力は一般的に非常に高く、10MPa以上が予想される。圧力が高くなればなるほど、図7・15に示すとおり圧縮係数(PV=ZRT のZ として表される完全ガスに対する偏差をいう)が急激に増加し、圧縮行程作業効率が低下する。また、水素ガス圧縮機においてもガス分子量が小さいことから内部や外部のリークが生じやすく効率低下が考えられる。液体水素が容易に得られる場所では、効率よく高圧水素ガスを製造する方法として水素ガスを直接圧縮するのではなく、液体水素をポンプで容易に規定圧力まで昇圧し、その後に蒸発させて高圧水素ガスを得る方法も考えられる。b. 液体水素水素取扱量が増大すると、高圧水素ガスでの取扱いは輸送・貯蔵の両面において、容器の巨大化や輸送頻度の増大、貯蔵スペースの広大化へとつながり、実用化には困難を伴うことが予想される。一方、体積水素密度が大きい液体水素は、大量水素輸送・貯蔵に適した水素形態といえる。陸上を輸送する設備としてタンクローリーやコンテナが一般的であるが、海外では液体水素用貨車も製作されている。海上輸送は、河川や内航用のバージと、外航大量輸送用のタンカが考えられる。貯蔵用タンクは、その目的によって液化装置に付随したもの、使用地に設置するもの、その他特殊用途に使用されるものに分けられる。液化装置や使用地の貯蔵タンクの場合、タンクからのボイルオフ水素ガスは回収して再液化が可能であったり、そのまま利用できたりするため、断熱には比較的コストのかからないパーライト充てん真空断熱方式を採用するのが一般的である。しかし、ボイルオフをより低減したい場合や小容量タンクの場合には、断熱性能のよいMLI(multilayer insulation)と呼ばれる積層真空断熱方式が採用されている。また、液体水素を容器から別容器へ移し替える場合、表7・9 ISO仕様コンテナ単位20′型40′型長さmm(ft)6058(19′10.5′′)12192(40′)幅mm(ft)2348(8′)2348(8′)高さmm(ft)2591(8′6′′)2591(8′6′′)空重量kg(lb)16599(36593)液体重量kg(lb)タンク容量L(US gal)18927(5000)41639(11000)充てん容量L(US gal)17000(4500)37000(9800)LNタンク容量L(US gal)1226(324)1226(324)LN充てん容量L(US gal)1105(292)1105(292)タンク最高使用圧力kg/cm(psi)4.35(64)4.35(64)LN最高使用圧力kg/cm(psi)0.408(6)0.408(6)LN所要量L/30日(US gal)1135(300)図7・16 水素のオルト・パラ平衡状態接続配管のクールダウンやフラッシュロスのため、10~20m容量のタンクローリーで10%、さらに小型の容器では20%以上の液体水素ロスが発生する。このため輸送に耐えうる構造で輸送と貯蔵を兼用できる表7・9に示すISO仕様の種々のコンテナが使用されている。しかし液体水素では、超低温、低密度、低粘性等の厄介な特徴をもっており、以下のような課題を抱えている。. 水素液化エネルギー(hydrogen liquefaction energy)水素ガスから液体水素を製造するためには、-253°Cの超低温発生やオルト・パラ変換に必要なエネルギーとして約1kW・h/(N・mH)が必要であり、水素自体がもつエネルギーの約1/3弱にも達し、その結果として液体水素コストが高くなると考えられる。水素の特異性としてパラ水素とオルト水素の2種類が存在し、この平衡状態の割合は、図7・16に示すとおり状態温度で決まっている。室温300K ではパラ水素25%、オルト水素75%のノルマル水素となるが、液体水素ではパラ水素99.8%になる。ノルマル水素を非平衡状態で液化すると、オルトからパラに徐々に移行する過程で潜熱の約1.5倍の転換熱が発生する。液化コストの低減方法として、利用されていない外部冷熱等の有効利用が考えられる。また水素液化プロセスでは、各温度における平衡状態の水素を得るために、触媒等を用いてオルト・パラ変換を促進している。. ボイルオフ(boil off)-253°Cの超低温液体水素には外部との温度差による入熱があり、そのためにつねに液体水素のボイルオフが発生し、貯蔵容器の昇圧、やがてはブリードオフ(bleed off)による水素ガスのロスが発生する。大容量タンクでは、図7・17に示すとおり真空二重構造断熱方式やシール方式を採用することでボイルオフレート0.1wt%/日以下を達成できるが、100L前後の燃料電池自動車搭載用の小容量液体水素容器では、内容積に対する容器表面積の比率が大きいため入熱比率が増加し、ボイルオフレートは3~5wt.%/日にも達しており、その低減は液体水素普及の大きな課題である。ボイルオフを低減するため、容器容量に応じた断熱構造体の材料や構造、断熱シール方法の検討が進められており、燃料電池自動車搭載用の小容量液体水素容器では液体空気シール方式による断熱強化も考えられている。. 液化設備コスト水素ガスの圧縮設備に比較し、水素液化設備は超低温を作るための冷凍プロセスに多額の設備コストを必要としている。一般的に採用されている冷凍プロセスとしては、1ジュール・トムソン弁で高圧ガスを膨張させ、等エンタルピー変化を利用するジュール・トムソンサイクル(Joule-Thomsoncycle)、2膨張タービン等による等エントロピー変化を利用するクロードサイクル、3寒冷の発生をヘリウムサイクルガスで行うブレイトンサイクル(Brayton cycle)等があるが、すべて大掛かりな設備構成とならざるを得ず、その設備投資が液体水素のコストアップにつながっている。また、液体水素温度ではヘリウム・水素以外のガスはすべて固化するため、液化工程に入る前には原料水素中の不純物を、総量で10ppm以下まで除去しなければならない。原料水素の種類によって不純物の種類や量が異なるため、その除去方法は最適な方法を選択しなければならず、水素ガス中の酸素含有量が多い場合にはパラ表7・10 代表的な水素吸蔵合金の特性型合金結晶構造水素化物結晶構造水素吸蔵量(%)水素放出圧MPa(温度°C)ABLaNiCaCuLaNiH六方晶1.40.4(50)-30.1LaNiAlCaCuLaNiAlH―1.30.2(80)-38.1MmNiCaCuMmNiH六方晶1.43.5(50)-26.4MmNiMnCaCuMmNiMnH六方晶1.50.4(50)-17.6MmNiAlCaCuMmNiAlH六方晶1.20.5(50)-29.7CaNiCaCuCaNiH1.20.04(30)-33.5ABTiMnC14TiMnHC141.80.7(20)-28.5TiCrTiCrH斜方晶2.40.2~5(-78)―ZrMnC14ZrMnHC141.70.1(210)-38.9ZrVC15ZrVHC152.010~9(50)-200.8AB TiFeTiFeH立方晶1.81.0(50)-23.0TiFeMnTiFeMnH―1.90.9(80)-31.8AB MgNiMgNiH3.60.1(253)-64.4注:ラーベス用C14(MgZn型、六方晶)、C15(MgCu型、立方晶)*1:低温型C15、高温型C14*2:CaNiH相、斜方晶*3:相転移点235°C以上では立方晶のCaF型、以下では立方晶がひずんだ形5―217ジウム触媒による除去、その他PSA(pressure swing adsorption)精製法、深冷分離(low temperature separation process)法、低温吸着(low temperature adsorption)精製法が採用されている。今後、大幅なエネルギーコスト、設備コストの低減を行うには、従来の圧縮・膨張冷凍サイクルとはまったく異なった画期的なプロセス(例えば磁気冷凍プロセス等)の開発が必要と考えられる。c. 水素吸蔵水素吸蔵材料での水素の吸蔵・放出は、圧力では0.1~1MPaといった比較的低圧の範囲で、温度では室温から373K といった比較的低温の範囲で自立的にかつ比較的簡単な設備と安価なコストで作動させることができる。また、安全性の面からも、水素放出が吸熱反応であるために事故等での暴走的な放出が起きない、圧縮ガスのような爆発的水素放出が起きない、液体水素のような自然発生的な気化漏えいが生じないなどの利点をもっており、水素吸蔵材料を用いた水素輸送・貯蔵は非常に有効な方法と考えられる。水素吸蔵材料として以下の分類ができる。. 水素吸蔵合金(メタルハイドライド、m e t a lhydride)水素吸蔵合金は、水素と非常に結合しやすく多量の水素を吸収できるものの高温低圧でないと水素を容易に放出しない金属元素A と、水素とは結合しにくく水素をあまり吸収しないものの水素を容易に放出させる作用のある金属元素B との組合せでできており、単体の金属では出せない水素吸蔵材料としての有益な特性、すなわち多量の水素を容易に吸蔵し、容易に放出できる特性を実現している。金属元素A として、パラジウム(Pd)、チタン(Ti)、ジルコニウム(Zr)、希土類などが挙げられ、金属格子間に多量の水素原子を吸蔵して二元系の金属水素化物を生成する。既存の水素吸蔵合金としては、水素吸放出の作動条件が使いやすい領域にあり、特性的に安定して、価格に優れているLaNi系合金、TiMnもしくはTiFe系合金が2%弱の水素吸蔵量で使用されている。しかし、自動車搭載用水素タンクとしては5%以上の水素吸蔵量が要求されており、Mg 系合金、ラーベス相系合金、BCC固溶体合金の開発を進めている。水素吸蔵合金の開発とその応用を進めるに当たって、考慮しなければならない項目として、1初期特性、2反応熱、3水素吸蔵量、4吸蔵・放出のヒステリシスとプラトー傾斜、5微粉化と熱伝導性、6耐久性と被毒、7反応速度、8合金コスト、9安全性が挙げられる。代表的な水素吸蔵合金の種類とその特性を表7・10に示す。. 炭素系材料(carbon materials)炭素系材料は水素吸蔵合金に比べて比重が小さいため、輸送・貯蔵の重量水素密度が大きくなることが期待されている。最近では1カーボンナノファイ図7・1750000m液体水素タンクの概念設計例水素化合物の生成エンタルピー変化(ΔH)5―218エネルギー供給システムバ、2単層カーボンナノチューブ、3多層カーボンナノチューブ、4黒鉛、5活性炭等のいろいろな炭素系材料に関する水素吸蔵の実験結果が報告されており、その中には非常に大きな水素吸蔵量の値も見られる。しかし、吸蔵量の測定法とその精度に問題があることが指摘されており、さらに水素吸脱着のサイクル特性や充てん密度等についてのテスト条件の報告もほとんどない状況であり、すべての報告データを信頼することはできない。炭素系材料の理論的な水素吸蔵量の検討も行われており、現時点において比較的信頼できそうなデータを表7・11に示す。. ケミカルハイドライド(chemical hydride)水素含有化合物の形態で水素を吸蔵する方法で、水素化と水素解離の反応が比較的容易で可逆性があれば、実用化の可能性がある。有望な物質として化学媒体と水素錯体化合物等が考えられ、これらを総称してケミカルハイドライドと呼ぶ。(1) 化学媒体(chemical medium)水素含有化合物の中で水素含有の質量密度が大きく高密度水素貯蔵材料として期待がもてるものの中で、繰返し水素吸蔵サイクルを構成するには、1分子量が小さく、水素含有量が大きい媒体(媒体1mol当たり、水素1molの場合、媒体の分子量が40以下であれば、重量水素密度は5%以上となる)、2取扱領域で液体状態、3可逆的平衡反応、4平衡温度が低く、平衡の変化率が大、5水素の燃焼熱に比べて、十分に反応熱が小、6副反応がなくプロセス構成が容易、7CO発生がない、などの条件が必要である。注目されている媒体を表7・12に示すが、一般的にはこのような物質の水素化反応は低温で発熱反応、脱水素化反応は高温で吸熱反応であり、これらの反応熱は水素燃焼熱に比べて割合に大きい[メタノールは12~22kcal/mol、シクロヘキサン(cyclo hexene)は49.2kcal/mol]ため、水素の貯蔵・放出に要するエネルギー損失が大きく、エネルギー効率の点で有利とはいえない。しかし今後、触媒や反応器などの改良による反応速度、反応温度の改善によって、化学媒体利用も期待できる。(2) 水素錯体化合物(hydrogen complex chemical com-pound)ナトリウムアルミニウム水素化物(NaAlH)は水素を7.4%含有しており、水素貯蔵材料として有望視されてきた。しかし、この材料は水と反応させて1回限りの水素発生材料として利用されたものの、繰返し利用は不可能であった。反応式(7・6)は700°C以上の反応のため水素放出としては採用できない。(3) アルカリ金属水素化物(alkali metal hydride)金属Na,NaH,NaBH等のアルカリ金属とその水素化物は加水分解によって水素を発生させることができる。しかし、水素貯蔵材料として繰返し使用するためには、水素発生時に生成するNaOH やNaHBO等を元のアルカリ金属やその水素化物へ戻さなければならないが、これを安易かつ安価に行うプロセスは、現時点では発見されていない。水素は、これまで化学製品の原料等に利用されてきたが、オイルショックを契機に、電力を補完し、燃料として貯蔵できるクリーンな二次エネルギーであることから、電力、産業、輸送、民生用等、さまざまな分野で研究開発が進められてきている(表7・13)。水素の供給設備がいまだ実証途上にある現時点では、表7・13からわかるように、輸送用推進剤として早くから実用化されてきたロケット、民生用途として最近実用化された水素二次電池、燃料電池などに限られている。しかし、その他の技術についても、その特性が把握され、新しい用途の開拓も含めて基礎段階から実証段階に移行しつつある。ここでは、エネルギーおよび環境制約が進む21世紀において、利用形態として理想的な水素利用技術の中から、おもに動力変換利用を中心に、燃料電池(3・8節参照)を除く電気変換利用、熱利用技術について、その開発状況をまとめる。
