# 7・5・1 動力変換利用

> **章**: 第7章 水素エネルギー
> **節**: 7・5 水素のエネルギー利用技術

動力変換利用では、水素を燃料として燃焼させることにより生じる高温燃焼ガスの圧力を回転力や推力に変換し、自動車等の輸送機関や発電等に利用する内燃機関が大半を占める。そのおもな動力源としては、ロケット、ジェットエンジン、ガスタービン、容積型エンジン等がある。また、水素ガスを作動媒体としてスターリングエンジン等の外燃機関も利用可能性が検討されている。a. 容積型エンジン(piston engine)水素を燃料として利用する代表的な動力源の一つとして、ガソリンエンジン、ディーゼルエンジン等の容積型内燃機関がある。この中で、水素エンジンの研究開発の対象は大半が火花点火エンジンである。その研究開発には、水素・空気の混合気の形成方法により、吸気管内で予混合気を形成する吸気予混合方式とエンジンシリンダ内へ直接水素を噴射する筒内噴射方式に大別される。前者の方式は、今日のガソリンエン化学媒体分子式密度(g/ml)沸点(K)反応式H1mol当たりの分子量重量水素密度(%)備考(課題)シクロヘキサン/ベンゼンCH0.78353.9CHCH+3H7.17.1脱水素反応器デカリン/ナフタレンCH―460.0CHCH 8+5H7.37.3脱水素反応器沸点分類利用形態用途具体的な用途分野別水素形態開発段階燃料一般燃料家庭用(厨房、冷暖房)工業炉(ボイラ等燃焼器)民生用ガス○○動力自動車鉄道船舶航空機(超音速旅客機)ロケット宇宙往還機冷熱媒体冷熱発電超電導磁石冷却用電力用液体水素○○変換媒体熱→化学蓄熱装置民生用○化学→電気合金電極(水素二次電池)民生用○*微粒固体水素が液体水素中に懸濁したゲル状二相流体図7・19低圧水素ガス筒内噴射型エンジン例図7・18 水素エンジンの出力と熱効率ジンに用いられている吸気管噴射方式と基本的に同じである。この方式では、可燃範囲が広いという水素の燃焼特性から、ガソリンエンジンと異なって吸気を絞らずに超希薄混合気運転が可能であり、NO排出も抑制できる。しかし、高負荷運転では、水素ガスの燃料体積量が増加して、その分吸入空気量が減少すること、逆火等の異常燃焼を生じるとともに排出NO濃度も高くなるために高負荷5―219表7・13 水素のおもなエネルギー利用実用実証基礎輸送用○○ガス液体水素吸蔵合金スラッシュ水素○○○○発電燃料電池タービン電力用産業用○○○熱→熱ヒートポンプ民生用○熱→機械アクチュエータ、センサコンプレッサ民生用吸蔵合金○電気→化学余剰電力貯蔵電力用○エンジン諸元エンジン形式水冷4サイクル火花点火シリンダ配列直列4気筒排気量(cm)(内径×行程)(mm)(88.5×80.0)燃焼室形状ペントルーフ動弁機構DOHC-チェーン駆動圧縮比8.5弁総数(気筒当たり)(吸気2、排気1、水素1)水素供給法形式低圧水素ガス筒内噴射型弁駆動カム駆動方式弁寸法弁径31mm×揚程0.93mm噴射圧0.39MPa(最大)弁開時期/期間下死点/92°CA性能定格出力44kW/4500rpm定格トルク115Nm/3000rpm運転が制約されることなどから、ガソリンエンジンより低出力となる。後者の方式では、吸気管内に混合気が形成されないので逆火を防止でき、ガソリンエンジン並みの出力は可能であるが、量論混合比近くでは高濃度のNOが排出される。したがって、今日のゼロエミッションと高効率を得るために、過給気付エンジンを希薄混合気で運転するという、既存技術の活用と適した運転条件を組合わせて克服する方法や、水素の特性をできる限り生かした筒内噴射型エンジンを追求する方法などが具現化されてきた。これらの代表的な方式での出力と熱効率の状況を平均有効圧力と正味熱効率ηの関係で図7・18に示す。また、水素エンジンの一例を図7・19に示す。通常の火花点火ピストンエンジンの諸元において、正味熱効率は最高約35%であることがわかる。また、ロータリエンジンでは低圧水素筒内噴射方式と既存の三元触媒を用いて、ガソリンエンジンの90%までの出力とNO排出量の抑制が達成されている。さらに、最近、ショートストロークエンジンを高速運転して、急速膨張の温度上昇抑制作用によって異常燃焼を防ぐとともに出力低下を補完し、併せて超希薄燃焼および高圧縮比化による高効率化を図る急速燃焼高性能水素エンジンも試みられている。このように、水素の特徴を生かした火花点火エンジンの5―220エネルギー供給システム開発の基本的な方向性は把握され、これらのエンジンと高圧水素ガス、液体水素、水素吸蔵合金の各種水素貯蔵方式とを組合わせた乗用車、バン、トラックなど各種モデル自動車が試作され、その路上走行試験が日欧で実施されてきている。わが国では武蔵工業大学が長年液体水素自動車の開発を進めてきている。ドイツでは液体水素とガソリンのデュアルモードの水素乗用車の市場導入を目指した最終走行試験が計画されている。一方、火花点火エンジンより高効率が得られる圧縮着火エンジンに関する研究は、水素の自発着火温度が高いことから自着火しにくいこと、従来の拡散燃焼方式主体のディーゼル燃焼ではNOの排出は避けられないことから、グロープラグやスパークプラグ等による着火補助や、一部予混合する方式も試みられている。さらに、NOやCOを排出しない、高効率水素ディーゼルエンジンシステムとして、水素燃焼に空気を用いる代わりに、窒素を含まない不活性ガスと酸素を用いる、不活性ガス循環型水素エンジンシステムがある。このシステムについては、ディーゼルエンジン単体の要素研究に加えて、数百kW 級から数MW 級のコージェネレーションシステムが解析され、アルゴンガスを作動媒体とするエンジンシステムでの発電効率は約50%(LHV)、熱利用を含めたシステム効率では90%(HHV)と試算された。このシステムの主要技術課題であるディーゼルエンジンの着火特性、燃焼運転特性および熱負荷特性などの設計に必要な基盤データの蓄積が進められている。b. 水素燃焼タービン(hydrogen burning turbine)水素燃焼を利用してガスタービン、蒸気タービンを駆動し、発電する動力変換システムの一つに水素燃焼タービンが挙げられる。これらの技術開発では、燃料を既存の化石燃料から水素に転換する方式として水素-空気燃焼タービンがあり、また、酸化剤を空気の代わりに酸素を利用し、酸水素燃焼を利用する方式として水素-酸素燃焼タービンがある。水素-空気燃焼タービンでは、燃料供給系を水素用に変更したガスタービン単体の運転試験、ガスタービン用高負荷燃焼器の要素研究等が行われてきており、また、化学プラントなどから得られ図7・21 水素燃焼タービンシステムとLNG 複合システムの構成比較る水素を含む副生ガスで既存のガスだき発電設備を運転している報告もある。これらの結果から、通常の既存ガスタービン設備への水素利用では、基本的に、NO排出低減対策は必要となるが、燃料供給系等の一部の改造により支障なく転用できることが指摘されている。さらに、燃焼器をコンパクト化できるなどの水素利用のメリットをよりいっそう生かした超小型水素燃焼器の研究が進められている。一方、水素-酸素燃焼タービンは、水素と酸素の量論比率で水素と酸素を燃焼器に供給して燃焼させることにより主作動媒体を直接加熱する方式である。この方式の中で、水素-酸素燃焼の生成物が水蒸気である特徴を単純に活用する方法は、蒸気タービンに必要な水蒸気の生成を従来の熱交換器あるいはボイラ等を用いる外燃式から酸水素燃焼により直接生成する内燃ランキンシステムである。酸水素の製造システムを含めたこのシステムがオクラホマ州立大学で提案され(図7・20)、その水素酸素燃焼器(APHODID バーナ)に相当する水蒸気発生装置の技術開発がドイツ連邦航空宇宙技術研究所(DLR)において熱入力70MW 級まで実施され、また、既存の蒸気タービン発電所に組み込むことを想定した起動から停止までの燃焼特性、蒸気発生の制御性などが把握されている。また、ガスタービンと蒸気タービンとを組合わせた複合発電システムに利用する方法がある。図7・21に示すように、今日の火力発電システムの主力であるLNG 複合システムと対比させてみると、LNG 複合システムでは(図7・21上半部参照)、ガスタービンと蒸気タービンの作動媒体は燃焼ガス、蒸気と別々であり、蒸気タービン用の蒸気はガスタービンの高温廃熱を熱交換器を通して生成する。水素-酸素燃焼タービンシステムでは(図7・21下半部参照)、従来のガスタービン相当の高温タービン側の作動媒体に過熱水蒸気を用いることにより、両方のタービンの作動媒体を共通にした複合システムが形成できる。また、クローズドサイクルを形成することにより、発電システムは大気環境へ影響を与えないだけでなく、その発電性能はシステムの入口条件が大気条件に制約されない。このような特徴をもつ複合システムの性能解析から、高温タービン入口温度1200°Cにおいて発電端効率57.5%(HHV)の高い効率が得ることが試算された。また、酸水素燃焼を利用した作動媒体循環型システムの運転制御性等の実現可能性については、小型ガスタービン(23kW)をベースに、アルゴンガスを不活性ガスに用いた循環型ガスタービンシステム(図7・22)が実験室レベルで検証され、循環システムの残存ガスの制御性、不活性ガス循環型動力システムの自立運転ならびに負荷運転が可能であることが確認されている。その後の水素燃焼タービン開発プロジェクト(WE-NET 第I期計画)では、500MW 級、タービン入口温度1700°C、タービン入口圧力5MPa、発電端効率60%(HHV)を目指し、図7・20 APHODID サイクル最適システムの検討、燃焼制御技術、タービン翼等の主要機器、高温熱交換器等補機および超高温材料技術の技術開発課題を取上げ、全体システムの概念設計や燃焼器、タービン翼等の要素技術開発が実施された。その結果、最適システムとしてトッピング再生サイクルが選定され(図7・23)、タービン入口温度1700°C、タービン入口圧力4.75MPaにおいて効率61.8%(HHV)が試算された。また、高温高圧試験設備を設置して1700°C用燃焼器、タービン翼の要素試験が実施され、燃焼器形式やタービンの冷却方法などの設計基盤が確立された。c. ロケットエンジン(rocket engine)、ジェットエンジン(jetengine)ロケットエンジン、ジェットエンジンは、宇宙探査・将来の宇宙往還機や航空機等の動力源であり、エンジンの中で燃料と酸化剤を燃焼させて生じる大量の高圧の燃焼ガスを後方に高速で噴射することによって、前方への推進力を得る動力源である。これ図7・22不活性ガス循環型水素燃焼タービン図7・23 トッピング再生サイクルの構成5―221らの動力源に使用される液体水素は、他のジェット燃料と比較して、クリーンであること、同一発熱量では体積が約4倍になること、重量当たりの発熱量が2.8倍と大きく、航続距離を一定とすると機体重量を軽量化できること、燃焼範囲が広いため運転制御が容易となること、液体水素の冷熱が機体冷却に利用できるなどの優位性がある。そのため、欧米各国で早くからロケットに実用化されている。わが国でも、独自技術でH 2A ロケットの第一段、第二段用に液酸・液水のエンジンが開発され、実際に衛星の打上げに成功している。第一段用LE-7A エンジンは、液体水素と液体酸素の一部を燃焼させ、そのガスでターボポンプを駆動、その後、さらに液体酸素を加えて再度燃焼させる二段燃焼サイクルを採用し、世界最大級の推力(真空中で約112t)をもち(図7・24)、第二段用LE-5B エンジンも液酸・液水を利用し、2回燃焼させる再着火機能をもち、推力約14t(真空中)を得ている。一方、航空機用ジェットエンジンについては、貨物用亜音速航空機としての可能性、地上と宇宙ステーションとの人員/貨物輸送機として次世代極・超音速機に係るエアターボラムジェットエンジン、スクラムジェットエンジンの要素研究が実施されている。アメリカでは古くはガスタービン用水素燃焼器の要素研究があり、最近では超音速機X-43を目指したスクラムジェットエンジンの実証試験を進めている。ロシアでは水素を用いて旅客用航空機(Tupolev155)の飛行試験が行われている。d. スターリングエンジン(Stirling engine)熱機関では理論的に高効率のポテンシャルを有するスターリングエンジンでは、作動ガスに水素を用いた試作運転が欧米で実施され、ダブルアクティング型で42%の効率が得られているが、最近、酸水素触媒燃焼を用いた内燃式のスターリングエンジンの高効率の可能性についての解析やミニモデルがテストされている。
