# 8・1・2 燃料輸送

> **章**: 第8章 エネルギー輸送・貯蔵
> **節**: 8・1 節の構成は、下記のようになっている。

a. 石油燃料の輸送世界全体の石油(petroleum,oil)需要は、41億5100万kL(1998年)に達しており、今後も微増が予測されている。最大の消費国はアメリカで、世界全体の消費量の24.9%を占めている。第2位は日本で、7.8%に達している。しかしながら、日本は天然エネルギー資源に乏しく、原油(crudeoil)の99.7%を輸入に頼っているため、石油燃料の輸送はわが国のエネルギー供給の生命線を握っているといえる。また、日本の一次エネルギー供給における石油のシェアは51.7%(1999年)を占めており、長期エネルギー需給見通しでは2010年においても45%を維持すると見込まれている。資源小国で島国の日本においては、エネルギー資源の輸入をタンカー等による海上輸送に頼らざるを得ず、そのため常温で液体状態を保ち、単位容積当たりのエネルギー密度(energy density)が高く(表8・1)、備蓄の容易な石油燃料が相対的に有利となる。日本への原油の供給ソースは、中東地域からの原油が総輸入量の87.9%に達している。国別では、UAE(アラブ首長国連邦)が23.9%を占めトップであるが、以下、サウジアラビア22.3%、イラン12.5%、カタール10.7%となっている(2001年)。これらの原油の輸入実態を示すと図8・1および8・2となる。石油輸入の大半が、1万2000kmの遠方にある中東地域からタンカーで運ばれている実態にある。原油タンカーは、日本と中東を結ぶ原油輸送航路(通称オイルロード)を片道平均20日間、原油の船積みで約5日間の合計約45日で往復しており、航路は、ペル表8・1 エネルギー密度比較表(単位容積当たり)種類密度kg/L発熱量kcal/Lガソリン~0.75~7800軽油~0.84~8500天然ガス(200atm,0°C)~0.16~1900液状天然ガス(LNG)~0.45~5300メタノール0.793エタノール0.789水素(200atm,0°C)0.0180液体水素0.0700注:燃焼によって生じる水蒸気が水になる際に放出する(潜熱)は含めていない(低位発熱量または真発熱量という)。図8・1わが国の国別原油輸入量(2000年度)シャ湾からホルムズ海峡を経てインド洋に出て、難所のマラッカ海峡を通過するものである。中東からの原油輸入には16万tから31万t級の大型タンカー(VLCC: very large crude carrier)がおもに用いられている。1998年度における原油タンカーの延べ運行隻数は1121隻で、平均の船型は19.6万kLとなっている。VLCCの全長は約330mに達する。世界のタンカーの船腹量は6933隻、総重量1億4710万tである(1997年)。これは、世界全体の総船腹量の28%に相当する。日本は1010隻、551万tで、国別タンカー保有船腹量の順位では第10位である。なお、世界のタンカー船腹の19.4%を占め、第1位のリベリア、同第2位で13.5%を占めるパナマ等は便宜置籍国であるためであり、その登録船の大半はアメリカ、日本、ヨーロッパ等に拠点をおく実質的な船舶所有企業のものとなっている。最近では、海洋汚染を招くタンカー事故防止のため、IMO(国際海事機構)が、1996年7月以降に引渡しされる5000t以上の新造船について、二重船殻(ダブルハル)化を義務付け、また既存船についても将来的には二重構造と改造するように定めた(図8・3)。海外より運ばれてきた原油は、原油を分留して石油製品を製造する国内の製油所に陸揚げされる。備蓄基地を経て、内航船の小型タンカーに積替えられ、製油所に至る場合もある。製油所は原油を受け入れ、これを精製して、ガソリン、灯油、軽油、重油等の各種の石油製品を製造する。日本では、製油所のほとんどは海上での受入れ、出荷に利便性の高い臨海の埋立造成地に立地している。日本の図8・3 二重構造タンカーの俯瞰図図8・2 わが国の国別原油輸入比率(2001年度)5―229製油所の総数は33箇所で、原油処理能力は約80万kL/dとなっている(2001年)。製油所は、タンカーで大量に運ばれてくる原油を受け入れるため、十分な港湾、荷役設備を配置している(図8・4)。製油所近くまで十分な水深がある場合は、突堤桟橋として、タンカーと陸上パイプライン(pipeline)をローディングアーム(自在回転継手)で連結して原油を受け入れる。海が遠浅で沖合までしかタンカーが入船できない場合は、シーバースとして、ローディングアームと海底パイプラインにより陸上に荷揚げするか、もしくは、ブイによる1点または多点係留方式として、フローティングホース(浮上ゴムホース)と海底パイプラインにより荷揚げする方式がとられる。原油は、一度に大量に受け入れるため、大型タンクを貯油設備として設置している。原油タンクの日本の総数は546基、容量は5895万kLである(2000年データ)。一度、貯蔵された原油は、順次、常圧蒸留装置(トッパ)等の製油装置によって処理され、連産品である石油製品となる。原油より製造された石油製品は、一般的には製油所から内航タンカーや鉄道タンク車で石油の物流の二次・中継基地である油槽所に転送される。また火力発電所、石油化学工場等の大手需要家が隣接する場合は、パイプラインで直送される場合もある。日本の内航タンカーの総数は1278隻、鉄道タンク車は2702両である(2001年)。また油槽所の総数は607箇所、タンク総容量は1089万kLであるが、最近は物流合理化のため、系列の枠を超えて、石油製品をバータするケースが増大しており、統廃合が進展している実態にある。油槽所からは、主としてタンクローリーでサービスステーション(SS)や、一般需要家に届けられている。タンクローリーの総台数は5万6604台に達している(2001年)。石油製品の輸送量を輸送方法別の割合で整理すると、タンクローリーが約50%、内航タンカーが約40%、鉄道タンク車が約3%と図8・4 製油所の配置と油の流れ図の一例5―230なっている。石油製品のおもな物流の流れを図8・5にまとめる。b. 天然ガス(natural gas)の輸送世界の天然ガスの総生産量は約2兆3000億mであり(1997年)、世界第1位の生産国は旧ソ連で6750億m、シェアで29.3%を占める。第2位がアメリカで5640億m、シェアで24.5%を占め、この両国で世界シェアの53.8%に達する。以下、カナダ1830億m(シェア8%)、イギリス920億m(シェア4%)、オランダ840億m(シェア3.7%)と続いている。現状では、天然ガスは生産エリアと消費エリアが比較的近接しているため、輸送手段としてはパイプラインが主流となっている。天然ガス消費量の最大の国はアメリカで、世界全体の28.8%を消費し、第2位の旧ソ連は22.4%を占める。また、ヨーロッパは世界の19%を消費する大消費地域であり、いずれの地域でも天然ガス輸送のためのパイプラインネットワークが整備されている。一方、わが国では、新潟県(国内天然ガス生産量の68%を占める)等を除いて、大部分の天然ガスを-162°Cに冷却して液化(liquefaction)したLNG として輸入し利用している実態にあり、1997年における世界のLNG 貿易の約58%を日本が占めている。図8・5 石油製品のおもな物流日本のLNG 輸入は、アメリカ(アラスカ)、ブルネイ、アブダビ、インドネシア、マレーシア、オーストラリア、カタールおよびアルジェリアの8箇国からなされている(1997年)。天然ガスには、硫化水素、炭酸ガス等の酸性ガス、重質炭化水素、水銀および水分等の不純物が含有されている。これらの不純物を前処理工程で完全に除去した後、冷却装置により、断熱膨張等を利用し、-162°C以下に冷却液化される。液化プロセスは、カスケード法と呼ばれるプロパン、エチレン、メタンを冷媒として、段階的に温度を下げていく方法と、混合冷媒法でメタン、エタン、プロパン、窒素等からなる混合物を冷媒として用いて冷却する方法がおもなものである。このような方法により産ガス国で液化されたLNG は、特殊な保冷構造を有するLNG タンカーによって海上輸送される(図8・6)。LNG の海上輸送は、1959年にアメリカのメキシコ湾からイギリスまで実験船で初めて試験航海されたときから始まる。その後、モス型、メンブレン型などの新技術が実用化され、船型も大型化してきた。モス型(球形タンク)は、タンクが船体構造から完全に独立しており、積荷による荷重は独立タンクで受ける構造となっている。そのため、圧力容器(pressure vessel)タンクは船体設計から切り離し設計、施工面から独自の安全性の高い設計、製作が可能である。またタンクと船体の建造を別々に行うことができるため、建造期間の短縮が図られるメリットがある。一方でタンクが球形なので船としての容積効率が悪くなる等の欠点がある。また、メンブレン型とは、船とLNG タンクを一体または組込み形態で構造する方法である。この方式では、タンク自体は薄膜でできており、積荷による荷重は、断熱材を介して船体内殻で支える構造となっている。この方式では、タンクは低温下での気密性を保つ必要はあるが、強度は必要とされないので、タンクの建造費を著しく軽減できるメリットがあるが、船体は複雑な構造となる。現在、標準となっているLNG タンカーの積載容量は、12万5000mから13万mである。その仕様の一例を表8・2に示す。LNG タンカーにおいては、船体構造を過冷却から防ぐとともに、外界から熱がタンクに侵入してLNG の蒸発を促進することのないように、船体の内面またはタンクの周囲に十分な断熱を施す必要がある。断熱材としては、バルサ材、パーライト、ポリウレタンフォーム、ポリスチレンフォームおよびグラスファイバ等が採用されている。LNG は、タンカーに積込まれたときから気化を始めるが、一般的にはLNG タンカーには再液化装置が備えられていないため、自らの推進用燃料として、気化したボイルオフガスを利用している。わが国では、LNG タンカーで輸送されたLNG をそのままLNG貯蔵タンクに受け入れ、その後で必要圧力までポンプで昇圧され、気化器によりガス化され、ガス体に戻った後に大都市圏を中心に配図8・6 LNG の生産から消費まで表8・2 LNG 船と原油タンカーの仕様の一例長さm幅m深さm喫水m載貨重量L/t満載排水量L/t12万5000mLNG 船285 44 256万31009万450013万7000DWT原油タンカー297 41 2613万7010 17万2500図8・7都市ガス供給地は大都市に集中[提供:新日本石油(株)]図8・8 精炭の流れ備されたパイプラインネットワークで個別の消費者に配送されている。なお、わが国の天然ガス(都市ガス)配管ネットワークの国土面積全体に対するカバー率は約5%である(図8・7)。c. 石炭輸送世界全体の石炭(coal)の生産量は、約38億tに達している(1997年)。世界第1位の生産国は中国で、12億1000万tを生産し、シェアは35.7%を占めている。次いでアメリカ9億890万t(シェア24.1%)、インド3億1020万t(8.2%)、旧ソ連2億9780万t(7.9%)、南アフリカ共和国2億2010万t(5.8%)、オーストラリア2億750万t(5.5%)の順となっている。石炭は固体で、ハンドリングが石油、ガスと比較して困難で輸送しにくいため、生産国周辺で消費されるのが一般的であり、1997年の世界の石炭貿易量は約5億tであった。第1位の輸出国はオーストラリアで、1億5700万tと世界の輸出シェアの31.2%を占めている。一方で輸入国としては、日本が1億2940万tと抜きん出て大量の石炭を輸入しており、第1位の約26%のシェアを占めている。日本以外では、韓国4980万t、台湾3940万tなどがおもな輸入国であるが、日本の大量輸入と比べれば、その量はまだ少ないといえる。日本での輸入炭のうち5割強は鉄鋼、コークス等向けの原料炭、5割弱は電力、セメント向けの一般炭となっており、特定の大量消費者への船による海上輸送が一般的である。わが国での石炭の受入れは、大型専用船、大型港湾およびストックヤードを含む一貫した輸入体制の整備による流通合理化が図られており、コールセンターの整備が国の支援により推進されている。5―231図8・9コールセンターの現状(注:本図は、年間取扱い能力100万t以上のものを示す)[提供:新日本石油(株)]図8・10 橋型ロープトロリ式走行アンローダの例現在、100万t以上の年間取扱い量の能力を有するコールセンターは、11箇所に達する(図8・8および8・9)。また石炭の輸送船からの陸揚げには、石炭陸揚装置(アンローダ)が用いられる。アンローダ装置の一例を図8・10に示す。
