# 8・1・3 熱輸送

> **章**: 第8章 エネルギー輸送・貯蔵
> **節**: 8・1 節の構成は、下記のようになっている。

a. 熱エネルギー(thermal energy)輸送。 熱エネルギー輸送技術開発に対する社会的背景変動性に富む自然エネルギー、各種の排熱、分散型コージェネレーションにおける熱利用そして電力負荷平準化(load levelling)等においては、蓄熱や熱エネルギー輸送技術の果たす役割は、経済性のみならず、安全性、資源有効利用や環境適合性等の観点から大きなものがある。熱エネルギーの供給と利用の間には、必ず時間的、空間的そして質的なアンバランス、すなわちミスマッチが存在する。時間軸としての熱エネルギーの貯蔵法は、液体を主体とした顕熱蓄熱(sen-sible heat storage)、固-液相変化をおもに利用した潜熱蓄熱(latent heat storage)そして化学反応利用した化学蓄熱へと高度化の傾向にある。一方、空間軸としての熱エネルギーの輸送技術も蓄熱機能を有する高密度熱流体の開発や輸送動力低減化法の開発等で、その輸送距離の長距離化や高効率化の傾向にある。. 熱エネルギー輸送流体(媒体)従来から顕熱の形では温水や冷水の状態そして潜熱の形では蒸気や氷の状態で、熱エネルギーの効率的貯蔵・輸送がなされてきた。しかしながら、このよう5―232エネルギー供給システム図8・11機能性熱流体による熱輸送システム概念表8・3 機能性熱流体の分類とその種類(a) 顕熱利用熱流体高温水(40~100°C、高圧飽和水)給湯、温水洗浄低温水(2~15°C)冷却、冷房低温液冷媒(低温アルコール系冷媒:0~-50°C)冷凍、冷却吸収式冷凍機温熱吸収剤(臭化リチウム水溶液など:40~100°C)暖房、給湯流動抵抗軽減剤添加水溶液(高分子化合物、界面活性剤、繊維系物質、気泡、電場、磁場など)熱エネルギーの配管輸送動力や熱損失軽減固体粒子と液体の混合伝熱促進、流動抵抗軽減(b) 相変化熱利用蓄熱流体固-液相変化熱利用氷水(水溶液)スラリー冷房、冷却潜熱マイクロエマルジョン(潜熱蓄熱体:パラフィンなど)冷房、暖房潜熱マイクロカプセル(潜熱蓄熱体:有機系、無機系物質)冷房、暖房クラスレート(気-液包接型化合物の分解熱と生成熱、液-液包接型化合物)冷房形状安定化潜熱蓄熱材(架橋ポリエチレン粒子、形状安定化パラフィン粒子、結晶性転移熱物質など)暖房、給湯蒸気-液相変化熱利用水蒸気(100~300°C)高圧輸送:暖房、給湯冷媒蒸気(-40~20°C)低圧輸送(強制循環、自然循環):冷房、冷凍(c) 熱化学反応利用熱流体熱化学反応利用有機・無機化学反応物質(ケミカルヒートパイプ)(-20~200°C)熱損失なしに輸送可能、給湯、暖房、冷房濃度差エネルギー有機・無機水溶液等(希釈・溶解熱)(-10~100°C)熱損失なしに輸送可能、給湯、暖房、冷房な単相の形での熱エネルギーの利用は、その物質の性質からその利用条件におのずと限界があり、多面的な活用ができないことになる。したがって、図8・11に示すように個々の熱的そして流体的性質の異なる材料を混合・複合化することにより、個々の材料のもつ性質の長所を引出す複合的な熱エネルギー貯蔵や輸送材料の開発が重要となる。ここで取上げるさまざまな複合・混合材料からなる熱流体を、機能性熱流体という言葉で定義して、以降の説明を行う。このような機能性熱流体に要求される機能としては、(1)高密度蓄熱および蓄冷熱、(2)高密度熱エネルギーの高速輸送、(3)熱交換器での伝熱促進、(4)熱エネルギー輸送時の流動抵抗軽減、(5)熱的利用温度帯の拡大、(6)利用熱量の増大、(7)熱損失の軽減、(8)熱関連機器および設備の小型化などである。具体的な機能性に富む熱流体の範ちゅうに入るものとしては、高分子化合物や界面活性剤添加による流動抵抗や熱損失軽減を図った顕熱利用熱流体、伝熱促進と流動抵抗軽減を意図した固体微粒子と流体の混合流体(スラリー)および固-液潜熱体を混合分散した蓄熱流体(蓄熱スラリー)そして熱化学反応利用熱流体などは、流動機能をもつ代表的機能性熱流体である。. 機能性熱流体の分類機能性熱流体を分類すると、流動性に富む顕熱利用熱流体や相変化熱利用蓄熱流体、そして熱化学反応利用熱流体に大別される。その分類と具体的機能性熱流体の種類や利用例について表8・3にまとめる。以下に、各種の熱流体のうちで代表的なものを取上げて概説する。. 顕熱利用熱流体(1) 流動抵抗軽減用高分子添加水溶液温水や冷水の管内輸送におけるポンプ動力の軽減は、熱エネルギー搬送の省エネルギーにとって重要なものである。例えば、エネルギー密度の高い石油パイプラインの輸送原油に親油性高分子ポリマを数百ppm添加し、原油の輸送動力の軽減を行っている。このような高分子化合物による流動抵抗軽減は、トムズ効果(Toms effect)と呼ばれる、乱流の層流化現象により起こるものである。現在のところトムズ効果は、ポリアクリルアミドなどの鎖状高分子化合物が不規則に絡み合って糸状となり、粘性底層から発生する乱流塊を効率よくその糸状物質の変形で吸収し、そして乱流域外で変形の復元による仕事から周囲流体へ熱エネルギーとして放出し、乱流の発生や発達を抑制する。しかしながら、流れのせん断力により鎖状高分子構造の切断分裂による劣化などで、本来の鎖状構造が変化し、トムズ効果を喪失することもある。グアーガム等の植物性多糖類の鎖状分子構造もトムズ効果があり、農業用スプリンクラによる水散布の効率化に利用されている。(2) 流動抵抗用界面活性剤添加水溶液界面活性剤等の物質を水に溶かすと、ある濃度(臨界ミセル濃度)以上で親油基を内側に親水基を外側に向けて会合し、ミセルを形成する。このようなミセルは、数十から百数十の分子が集まって球状のミセル構造を形成し、さらに濃度を増大すると球状ミセルが結合し、糸状の棒状ミセル構造へ遷移する。このような界面活性剤には、水中でイオンとなるイオン性界面活性剤には陽イオン性、陰イオン性そして両性のものがある。また、水中でイオンとならない非イオン性界面活性剤がある。このような界面活性剤が棒状ミセル構造やそれらが絡み合ったひも状構造を形成すると、前述の高分子化合物に見られたトムズ効果により流動抵抗軽減効果が現れる。棒状ミセル構造やひも状構造は流れの高せん断力により分断され、トムズ効果が喪失する場合もある。しかしながら、この分断した棒状ミセル構造等は、低流速の状態で分断された棒状ミセル等が再び結合し、復元再生する。それゆえ、界面活性剤を添加した温水や冷水は熱エネルギーの循環輸送に適した機能性熱流体といえる。さらに、界面活性剤の利用は、管内顕熱エネルギー輸送の動力の減少そして熱伝達率の減少は熱損失の減少にも寄与する。(3) その他の流動抵抗軽減添加剤ここでは、特に液体状態の顕熱エネルギー輸送に関連する管内流動抵抗軽減添加剤について述べる。(a) 微細繊維質の熱流体への混合直径数百m程度のパルプ繊維質等を熱流体に混合分散し、繊維質の変形による前述のトムズ効果による乱流エネルギーの吸収作用により、管内流動抵抗の減少を図ることができる。この種の繊維質の作用は、トムズ効果による乱流渦の減衰作用以外に、壁面での繊維質による流れの滑りによる流動抵抗の減少効果の存在が指摘されている。(b) 気泡などの低粘性流体の混合境界層中に微細な気泡(気泡径1mm程度)を多孔板より噴射し、乱流のもつ運動エネルギーを吸収し、流動抵抗を減少する。この場合には気泡噴射に必要な動力の軽減法が必要となる。(c) 強磁性流体による流動抵抗軽減フェライトなどの強磁性体を乱流境界層に注入し、流動する強磁性体に外部から磁場を与え、乱流境界層構造の変更、特に粘性底層の厚さを大きくし、流動抵抗を減少することが可能となる。流動抵抗の軽減操作に投入する磁場エネルギー量が問題となる。さらに、酸化鉄などの感温性磁性流体は、低温になるほど一定磁場のもとで磁化強度を増す性質がある。したがって、熱源と磁場があれば、感温性磁性流体自身を流動することができ、温・冷熱媒体の輸送の新たな展開の可能性がある。(d) 電気粘性流体(ER 流体、electrorheological fluid)イオン交換樹脂などは、無電場では無秩序に流体中に分散しているが、電場印加のもとで、分極による凝集作用で長い粒子鎖状構造を形成し、乱流構造の層流化が可能となる。一般に、ER 流体は強電場の状態で、粒子鎖構造による強い架橋作用による粘性の増大に伴う制動効果を利用する試みがなされている。(e) その他の流動抵抗軽減法1表面処理・表面に、V 型またはU 型溝のリブレットを設ける(15~20%程度の流動低減効果)。・波状表面を設ける(波数50くらいで十数%程度の流動抵抗低減効果)。・絨毛や皮革を表面に取付ける。2表面移動・弾性皮革であるイルカの皮の利用(60%程度の流動低減効果)。・表面に進行波を与え、流れの層流化や乱流渦の抑制を行う。(4) 固体粒子と顕熱流体の混合効果顕熱流体に固体粒子を混合すると、顕熱流体の性質を変更することが可能である。(a) 流動抵抗軽減効果1混合した固体粒子の体積濃度が等しい場合は、粒子径が大きいほど混合液の粘性は小さくなり、特に高速ほど流動抵抗が相対的に減少する。2球形ほど抗力係数が小さくなり、流動抵抗の減少となる。3異なる粒径粒子の混合効果:大きな球状粒子と小さな球状粒子を分散した混合液においては、大径粒子は管中央に集まり、そして小径粒子は管壁に近傍に分級(球)する、いわゆる分級効果(sorting effect)が現れる。管流動抵抗は管壁の小径粒子の流動挙動に支配されるため、同じ流動抵抗の場合には、大小粒径粒子の混合のほうが固体相の充てん割合が大きくなり、多くの固体相を輸送することができる。(b) 熱伝達率向上管内の熱伝達率の増大は、一般に流速増大による温度境界層厚さの減少や乱流促進により行われているが、流体の熱物性の変更や微細粒子の境界層内でのかくはん効果によっても可能である。すなわち、管内熱伝達率は、熱伝導率の2/3乗と比熱の1/3乗に比例して増大する。したがって、流体相に熱伝導または比熱の大きな微粒子を混合分散することにより、見掛けの熱伝導率や比熱を増大し、熱伝達率を増大することが可能となる。さらに、微粒子による液体層のかくはん作用も熱伝達率の増大をもたらす。. 凝固・融解に伴う相変化潜熱利用ここでは、潜熱蓄熱特性をもつ機能性熱流体の中で、固相と液相間の凝固・融解に伴う潜熱を利用した特に輸送性に富む熱流体を取上げて解説する。(1) 氷水スラリー(液状氷)氷は、その融解潜熱が約333kJ/kg と大きく、また環境負荷の伴わない自然物質であることより、冷凍・空調分野などで積極的に利用されている。近年、昼間の大きな冷房用冷熱源需要に対処すべく、深夜電力を活用した氷蓄熱システムが普及し始めた。氷蓄熱システムは、製氷法を基礎に分類すると冷却面に氷を成長保持するアイスオン方式と、流動可能な氷片と水の混合物である氷水スラリーの生成をするダイナミックアイス方式がある。ここでは、後者の管搬送可能な氷水スラリーを、蓄冷熱作用をもつ機能性熱流体ととらえて、その輸送特性などについて述べる。氷は、その大きな融解の潜熱量を有することから、冷水の管内輸送に比較して、同量の冷熱量を輸送する場合の管直径を大幅に小さくでき、配管設備施工費用の軽減が可能となる。IPF=24%の氷充てん率で、氷水スラリーのほうが冷水のみに比較して管直径が半分となり、配管費用やその敷設工事費の大幅な低減を見込める。しかしながら、氷粒子結合による管閉そく現象は、氷水スラリーの管内輸送に関して最大の問題点である。積極的な管閉そく防止法には、界面活性剤や不凍タンパク質を氷水スラリーに添加し、氷表面をそれらが膜状に覆うことにより、氷どうしを分離し、その結合防止を図る方法が提案されている。(2) 潜熱マイクロエマルジョン油と水のように混ざり合わない二つの液体の一方の液が他方の液中に微細分散したものをエマルジョン(乳濁液)と呼んでいる。潜熱マイクロエマルジョンは、固-液相変化潜熱蓄熱材である。-アルカン類[-alkanes、(CH):が大きいほど高融点となる]等を分散質とし、水を連続相としたO/W 型エマルジョンである。使用する界面活性剤は、一般に非イオン系および陰イオン系界面活性剤が用いられ、潜熱蓄熱材として-アルカン系の油滴はホモジナイザ等で平均粒子径1~5 m程度に微細化し、安定な流動性に富む潜熱マイクロエマルジョンの生成がなされる。この種の潜熱マイクロエマルジョンは、輸送性に富むもので、微細蓄熱材をポンプで搬送可能であることから、配管径の縮小や設備の軽減を図ることができる。(3) 潜熱マイクロカプセル潜熱マイクロカプセルは、連続相としての水などに分散相としての潜熱蓄熱材を高分子膜で被覆することにより、カプセル化したものである。マイクロカプセルの製造法は、大別すると界面堆積法と界面反応法がある。暖房・給湯用の高温潜熱蓄熱材には、前述の高融点の-アルカン類が採用されている。一方、低温有機潜熱蓄熱材としては、前記の潜熱エマルジョンで述べた-アルカン類のテトラデカン、ペンタデカンやシクロヘキサンなどがあり、カプセル材としてメラミン樹脂被覆などの非水溶性の一層膜が採用されている。一般に、カプセルの厚さは、2~10nmの非常に薄いものでカプセルの熱抵抗は非常に小さいものである。また、マイクロカプセルは、充てん蓄熱材と熱媒体とを完全に分離し、お互いの純度を保てることより、蓄熱材と蓄冷熱材とを別のマイクロカプセルに充てんし、蓄熱機能と蓄冷熱機能を有するマイクロカプセルスラリーの利用も可能であり、伝熱促進の立場から蓄熱量の少ないほうのマイクロカプセルの粒径を大きくすることも興味あることである。(4) クラスレートスラリークラスレート(clathrate)は、ある種の気体(ゲスト分子)を水(ホスト分子)と混合し、ある一定圧力のもとで冷却(放熱)することにより生成する水和物である。その形状は、図8・13に示すように、その気体を包接した形(かご型)で微細な粒径5~50 m程度の球形水和物である。また、5―234エネルギー供給システム図8・13 クラスレートスラリーの構造この包接水和物を加熱(吸熱)することにより、再び気体と水に分解する。したがって、気体の種類とその圧力状態に応じて、氷点以上(0°C)での包接型水和物の生成および分解温度の制御が可能で、その生成・分解熱も比較的大きく有望な低温蓄冷熱材である。低温クラスレート材としては、大気圧レベルで作動するフロン系のHCFC-141b(CClFCH、生成温度8.5°C、生成熱285kJ/kg)等がある。水の量を多くすることにより、スラリー状のクラスレートの生成ができ、管輸送が可能となる。現在は、対象とする気体として比較的低圧力条件下でクラスレートを生成する代替フロン系冷媒が考えられているが、環境問題を考慮して、フロン系以外のプロパン、ブタンなどの気体をゲスト分子とするクラスレートに関する検討もされている。そのほか、液-液型のクラスレートも有望な蓄冷熱材であり、今後の研究が望まれる。. 熱化学反応利用熱流体熱化学反応利用熱流体は、複数の気体または液体状態で利用されるため、配管輸送が可能で、熱エネルギーとしての利用は、それらの化学反応熱を利用する。したがって、輸送時には化学物質移動のみで熱損失を伴わない特徴を有する。このシステムは、いわゆる、ケミカルヒートパイプとして利用されている。しかしながら、有機系物質は反応が遅いために、触媒を使用しなければならない。メタンと水蒸気をNi触媒下で高温反応(688°C)させ、一酸化炭素と水素を生成し、これらのガスを需要地まで輸送し、触媒のもとで発熱反応を利用する方法がドイツでEVA-ADAM プロセスとして開発されている。わが国のニューサンシャイン計画のエコエネプロジェクトでは、200°C程度の排熱でメタノール(またはギ酸メチルを介して)を一酸化炭素と水素に分解蓄熱し、需要地まで管輸送して再び合成し(メタノールの生成)、熱エネルギーを得るシステムの検討がなされている。. 熱エネルギー輸送システムに関する最近の具体例ここでは、最近の熱エネルギー輸送に関するトピックス的な例を紹介する。(1) 有機・無機水溶液の凝固潜熱スラリー-30°C程度までの低温冷熱需要に対しては、エチレングリコールやソレビトールなどのアルコール系や多糖類系物質と水との2成分有機系水溶液の凝固潜熱を利用した冷熱エネルギー供給が可能である。この場合は、共晶温度以上で、凝固による氷生成に伴い氷粒子周囲の溶質濃度が上昇し、凝固点降下した水溶液が、氷粒子表面を覆うために、氷塊形成の少ない輸送性に富む氷水溶液スラリー(water solution iceslurry)となる。また、塩化カリウムなどの無機系水溶液の凝固潜熱を利用した冷熱源に関する研究も行われており、生成した氷粒子の肥大化や冷却面での付着による管閉そく回避が重要となる。(2) エタノールおよびアセトン・メタノール系水溶液の凝固潜熱スラリーエタノール(CHOH、凝固点-115°C、凝固熱277kJ/mol)は、水溶液の状態で凝固させると、固-液共存相付近におけるエタノール濃度と温度状態では微細氷片や包晶の生成(かゆ状結晶、mushy crystal)となり、これら生成物の混合水溶液は管輸送が可能である。また、エタノール水溶液濃度を変化させることにより、氷片形成温度を-10°Cから-60°Cへと変更も可能である。冷却面に生成するこのようなかゆ状結晶は、比較的小さなせん断力ではく離されることから、エタノール水溶液を冷却管内に流動することにより、連続的に氷水溶液スラリーの製造が可能である。一方、アセトン(CHCOCH)やメタノール(CHOH)は、その凝固点が-95°C(凝固熱248kJ/mol)そして-98°C(凝固熱239kJ/mol)が低温であることから、両者を水溶液状態で冷却すると微細氷粒子の生成が-20°C以下の低温で可能となる。この種の氷水溶液スラリーは、流動性に富むことから配管輸送が可能である。(3) 冷媒強制循環による蒸気潜熱輸送システム一般事務所建物の空調用年間消費エネルギー量の約60%が、エネルギー輸送用動力といわれている。この問題の解決策として最近のビル暖冷房においては、小型ヒートポンプを建物上階に設置し、冷媒配管を各室の室内熱交換器まで分岐して導き、各室の個別空調を可能とした直接空調方式であるマルチエアコンシステムが、熱エネルギー輸送動力軽減による省エネルギー効果を生むことにより普及し始めている。冷房時には、ヒートポンプで凝縮した高圧液は液管を通って室内熱交換器で蒸発冷房を行い、その後低圧蒸気は蒸発器を経てヒートポンプ圧縮器で圧縮され、室外凝縮器で高圧液となる一連の循環系をとる。一方、暖房の場合は、室内側の熱交換器が凝縮器そして室外の熱交換器が蒸発器となるように切換えられる循環系が成立する。このようなマルチエアコンシステムは、暖房時における凝縮液の持上げのみが輸送動力を必要とし、他の冷媒輸送にはヒートポンプ圧縮機の圧力により行われる。したがって、冷媒の輸送動力を大幅に削減でき、さらにヒートポンプ装置に必要とする昇温幅が、水や空気を熱媒として介した場合と比較し、小さくて済むことによりヒートポンプの成績係数を向上させることができる。100冷凍tを超える大型のヒートポンプ装置は、建築構造上の要求により建物屋上に空気熱交換器を設置し、地階等に冷凍機本体などを設け、空気熱交換器と冷凍機本体を冷媒配管で結ぶ、いわゆるセパレート型ヒートポンプが普及している。この場合もマルチエアコンシステムと同様に冷凍機の圧縮機の駆動力で冷媒の循環を行うことができるために輸送動力を削減でき、省エネルギーが可能となる。熱源と熱需要地が遠く離れている場合の高密度熱エネルギー長中距離輸送に、前述のヒートポンプ装置からの高圧蒸気を長中距離輸送し、戻りの液冷媒をポンプにより輸送するシステムが考えられている。. まとめわが国の熱エネルギー供給と環境保全を意識した場合、排熱や再生可能な自然エネルギーを活用する必要があり、この種の変動性に富む熱エネルギーの有効利用には、蓄熱機能を有する流動性のある熱流体の利用や熱エネルギー輸送動力低減による省エネルギー性が重要となる。熱エネルギー輸送熱流体とその輸送システムにおいては、顕熱エネルギー利用では、輸送に伴う流動抵抗低減技術の展開が重要である。また、潜熱エネルギー利用では、固-液相変化潜熱蓄冷熱材を混合したスラリーは、輸送冷熱密度も大きくそして配管内輸送性に富む機動性のあるもので、今後その経済性を克服する方策を講じる技術開発により有望な熱エネルギー輸送用熱媒体であることを示した。熱エネルギーの多段的、多面的利用に際しての経済性は、熱エネルギー輸送、貯蔵そして熱交換などの全体的システムでの高効率化を図る技術的展開と熱輸送配管設備などを国や自治体のインフラ設備の一環として整備する必要がある。b. ヒートパイプ。 ヒートパイプ開発の現状1960年代にアメリカロスアラモス科学研究所のグローバー(Grover)は、物質の凝縮や蒸発に伴う相変化熱を利用したヒートパイプ(heat pipe)を、宇宙飛行船用の熱電発電機器に初めて採用した。これを契機として多量の熱を小温度差で運ぶ必要のある、電子装置の冷却や空調およびエンジンの冷却等の分野で、常温動作のさまざまなヒートパイプが開発利用されており、その普及は著しいものがある。. ヒートパイプの構造、作動原理とその特徴ヒートパイプの基本構成は図8・14に示すように、(1)蒸発部(加熱部)、断熱部および凝縮部(冷却部)からなる密閉容器、(2)凝縮した作動液を重力方向に関係なく毛細管作用により蒸発部に還流させるウィック(wick)構造体(金網や焼結金属等の多孔物質)、(3)ウィック構造体を満たす作動流体(working fluid)、(4)蒸発部で吸熱して蒸気相となった作動蒸気の充満する蒸気空間、から構成されている。ヒートパイプの内部空間は、通常作動液とその飽和蒸気のみで満たされており、空気のような非凝縮性ガスは完全に除去された状態にある。ヒートパイプの作動原理は、次の4段階の伝熱現象と2段階の物質移動現象からなる。すなわち、蒸発部に外部から管壁を介して熱が加えられると、そこにある作動液が蒸発して飽和圧力の上昇となる。圧力の高い状態となった蒸発部の蒸気はヒートパイプ内の蒸気通路部を通って圧力の低い凝縮部に流れる。蒸発部と凝縮部の温度差による圧力差が蒸気の駆動力となる。移動した蒸気はここで凝縮し、発生した潜熱が管壁を介して放出される。その凝縮液はウィックの毛細管力(蒸気と液の境界面での圧力バランスによるポンプ作用:凝縮部のウィック内圧が蒸発部よりも高い)により蒸発部に還流され、一サイクルを終了する。特に、蒸発過程は等温過程に近いために、小温度差で蒸発による大きな潜熱を連続的に蒸発部から凝縮部に輸送が可能であり、金属等の固体熱伝導よりも数けた大きい熱量を運ぶことができる。ここで、凝縮液を蒸発部に還流させる方法として毛細管力を用いる以外に、重力、あるいは遠心力等がある。さらに、ヒートパイプを使用する場合、使用条件に合った作動流体および容器材料を選定する必要がある。ヒートパイプの使用温度範囲は作動流体の凝固点と臨界点の間であり、さらに作動流体の熱安定性や安定した作動状態を得るために、その使用範囲は限定される。このようなヒートパイプの特徴をまとめると次のようになる。(1) 小さな熱源温度差で多量の熱輸送を行える。(2) 熱源(蒸発部)と熱利用部(凝縮部)を離して設置できるため、その適用範囲が広い。(3) ヒートパイプは、温度分布を小さくする作用を有しているために、比較的均一な温度場の形成が可能である。(4) 蒸発部と凝縮部で熱流束の変更が可能であり、それらの大きさや形状の設計に対する自由度が大きい。(5) 駆動部がない受動素子であり、耐久性や信頼性が高い。(6) ヒートパイプ内での熱の輸送速度は、極めて速い(時定数:数十msまで可能)ので、熱応答性が高い。(7) 他の熱交換機器に比較して、小型・軽量化を図ることが可能である。以下に、ヒートパイプの重要な構成要素である作動流体と容器およびウィックについて述べる。まず、ヒートパイプの作動流体は、作動温度範囲により極低温、常温そして高温に分けられる。これらの温度境界は、水素、窒素、酸素など安定ガスの常圧下の沸騰点がいずれも-150°C以下である5―235こと、そして、水銀、カリウム、ナトリウムなどの金属の沸騰点がいずれも350°C以上であることを基準としている。常温域ではアンモニア、フレオン、アルコール、水の順に適用温度域が高くなる。これらの作動流体による性能の違いは、アンモニアを作動媒体とする常温型のヒートパイプを基準にして、同じ大きさの窒素を作動流体とする極低温型は10分の1、ナトリウムを作動流体とする高温型は1000倍の熱輸送能力がある。同じ熱量当たりの温度降下は、アンモニア常温型を基準とすれば、窒素の極低温型は10倍、ナトリウムの高温型は0.1倍となる。ナトリウム等の液体金属を利用した場合は、他に比べて高い表面張力(毛細管作用が大きい)、大きな蒸発潜熱そして高い熱伝導率等の特性により高熱流束・高性能ヒートパイプとなる。凝縮液の還流は毛細管現象を利用するため、ヒートパイプが長いほど、毛細管作用が低下して熱輸送能力が低下する。ヒートパイプを構成する材料と作動流体との適合性、安定性も重要な問題である。特に、作動流体との化学反応により生じた非凝縮ガス(水素等)が連続的な性能劣化の原因となる。例えば、水とステンレス鋼を組合わせた場合は、鋼中の鉄と水が反応して水素ガスを発生する。この非凝縮ガスが凝縮部に停留したり、ウィック中で気泡を生成すると、著しい能力の低下となる。また、熱伝導率の著しく低い水酸化鉄の生成は、容器自体の強度低下と、さらに蒸発部に付着して性能劣化を助長する。前述の低温域の作動流体に対してヒートパイプ容器の材料としてアルミニウム、中温域では鋼、ニッケル、そして高温域ではタンタル、チタンなどが挙げられる。ウィックの役割は、放熱部で凝縮した液を重力方向にかかわらず蒸発吸熱部へ還流させることで、ヒートパイプの性能を左右する重要な要素である。そのため、金網、ガラス繊維、焼結多孔質金属さらに容器内表面に加工したグルーブ(溝)等が、ウィック構造体として用いられている。ウィック構造自体に望まれる要素は、(1)大きな毛細管圧力を得るための小さな表面細孔、(2)還流液に対する抵抗を少なくする大きな内部細孔、(3)ウィック構造を通過するための連続的な流路と高い熱伝導性等が要求される。それは、単一の素材からなる均質ウィックと、複数の素材を組合わせた複合ウィックがある。. 熱輸送限界とヒートパイプの制御ヒートパイプへの熱流が増加してある値以上になれば、その構造、作動流体の種類に応じて規定以上の機能限界に達し、それ以上の熱輸送が不可能となるか、または急激に性能が低下する限界に直面する。温度差を増大すると熱流量が急激に落ち込む。これはウィックと作動液に固有な最大毛細管力を超えると蒸発部に液が還流しなくなり、蒸発部が乾くところの、毛細管圧力による限界に達する。この限界が、作動液の還流方法の改善により克服されると、再び温度差の増加とともに熱流量は増大する。この場合、ヒートパイプ中の蒸気速度が速くなり、ついには凝縮部からの還流液と干渉して、液滴を蒸気流中に飛散させて凝縮部に戻す結果、蒸発図8・14 ヒートパイプの概略図8・15 ヒートパイプの熱流量限界(○:毛細管圧力による限界、△:飛散限界、□:沸騰による熱流限界、×:凍結限界)5―236エネルギー供給システム部のウィックが乾燥する、飛散限界となる。この限界が克服されると、再び熱流量は温度差の増加とともに増大するが、蒸発部の熱流量がある値になるとウィック内や液中に沸騰現象が起こり、発生した気泡がウィックに詰まり、沸騰による熱流限界となる。沸騰限界を周方向グループなどの採用により克服すると、温度差の増加とともに再び熱流量は増大するが、温度差を増加しても熱流量は増加しない飽和点に達する蒸気流による限界に達する。さらに凝縮部を下げて温度差を増大すると、作動流体自身の凝固が始まる、凍結限界に達する。このような通常型ヒートパイプはわずかの温度差で多量の熱を輸送しうることに最大の特徴がある。この温度差は、外部熱源と吸熱源の温度によって自動的に定まり、固有の作動温度をもたない受動的なものである。しかし、ある温度域で一定の熱流量を維持したい場合とか、ある条件で熱輸送を止めたいような場合には、ヒートパイプに制御的な機能を付け加える技術が必要になる。それらのうち、外部熱源や吸熱源の温度と無関係に、非凝縮性ガス等を利用したヒートパイプの蒸発部と凝縮部の作動温度を一定にする可変コンダクタンスヒートパイプ、基準温度からのずれによって熱絶縁材となるような熱流スイッチ型ヒートパイプ、あるいは特定の方向にのみ温度こう配があるときのみ作動する熱流ダイオード型ヒートパイプなどが実用化されている。. ヒートパイプの種類(1) 熱サイフォンヒートパイプ(heat pipe)と熱サイフォンは原理的に同一であり、図8・16に熱サイフォンの構造を示す。熱サイフォンは、容器の中に少量の水またはアルコール等の作動流体を入れた後、容器を真空に引いて密閉したものである。図8・16のように容器下部の作動液を外部から加熱すると、液は吸熱沸騰して蒸気を発生する。加熱部にある作動液表面の蒸気圧の上昇により、発生した蒸気は管内上部の冷却部に到達して、放熱しながら凝縮液を生成する。その凝縮液は、重力作用により容器の内壁に沿って、下部の加熱部へ戻り、一サイクルが終了する。ヒートパイプのようにウィックを設けないので、加熱部が冷却部より下部に位置する必要があるが、構造が簡単なことからその利用範囲が広いという特徴を有する。(2) 凝縮液の還流法の違いによるヒートパイプ重力方向に無関係に凝縮液を蒸発部に還流する方法は、毛細管作用を利用するほかに遠心力、静電気力、電磁気力そして浸透圧などを利用する形式があり、それぞれ回転式ヒートパイプ、電気流体型ヒートパイプ(EHD)、電磁流体型ヒートパイプ(MHD)、浸透式ヒートパイプと呼称されている。(3) 容器形状の違いによるヒートパイプ一般にヒートパイプの容器形状は直円形のものが多いが、目的によっては平板型や屈曲自在型(フレキシブル型)等がある。図8・17に示すように平板型ヒートパイプは、ウィックの構造としては動作液が広い面全域に分配できるように作られている。したがって、ヒータ加熱などによって起こる局所的な加熱を平均化することができる。一方、フレキシブル型ヒートパイプは、図8・18に示すように加熱部と冷却部とが同一の水平な位置にない場合に断熱部を屈曲させて使用するものである。90°程度屈曲させて使用することも可能である。(4) ケミカルヒートパイプ(chemical heat pipe)作動流体の化学反応を利用して熱を輸送するもので、多量の熱を熱損失なしに長距離の輸送が可能であり、作動原理は異なるがヒートパイプと呼んでいる。さまざまなケミカルヒートパイプ用化学物質の組合せがある。応用されている代表的な反応に、CO(g)+3H(g)=CH(g)+HO(g)などがある。メタン(CH)に水を加えて反応させ、一酸化炭素(CO)と水素(H)を得て、ほぼ常温に近い温度で熱源から利用側へ輸送し、触媒を用いてCHとHOに戻して発生熱を利用し、CHのみを熱源側に戻すシステムになっている。ドイツにてEVA-ADAM システム(1970年)として、このヒートパイプの検討が行われた。. ヒートパイプ式熱交換器の設計ヒートパイプ式熱交換器の設計は、通常の向流型熱交換器と同様な考え方が適用され、次式が成り立つ。. ヒートパイプの応用例ヒートパイプは、作動流体、形状、構造や機能によりさまざまなものが開発されており、その幅広い用途の展開が行われている。ここでは、実際のヒートパイプの応用例を紹介する。(1) ヒートパイプ利用ガス-ガス熱交換器図8・19はヒートパイプを熱伝達手段として使用するガス-ガス熱交換器の基本構造を示したものである。ヒートパイプの外側に流体との接触面積を与えるフィン付き伝熱面を取付け、それらを複数本配列し、その図8・17 平板型ヒートパイプ図8・16 熱サイフォンの概要図8・18 フレキシブル型ヒートパイプ図8・19ヒートパイプ利用ガス-ガス熱交換器中央に仕切壁を設け、加熱ガスと被加熱ガスの混合を避ける構造となっている。両ガスは、通常は左右の回路を対向流になるように流れる。高温のガスが流入するとヒートパイプの壁面を通して蒸発部の動作流体が加熱され、蒸気流が発生し、低温のガス側へ移動し、管壁を通して外部の被加熱ガスへ熱伝達を行うことによって蒸気の凝縮に伴う潜熱を放出する。生成した凝縮液はウィックを介して蒸発部に還流し、ヒートパイプとしてのサイクルを形成する。このサイクルを通じて加熱ガスと被加熱ガスの熱交換が行われる。この場合、ヒートパイプの熱抵抗が非常に小さいので、あたかも1枚の薄い金属板を介する熱交換器と同じ機能となる。このようなガス-ガス間の熱移動にヒートパイプを利用した例としては、工場等の空調換気損失熱の回収、燃焼系二次空気の予熱等がある。(2) その他のヒートパイプの利用例・排熱利用ヒートパイプ:高温ガスと空気熱交換器(ナトリウムヒートパイプ)、排ガスと空気熱交換用ヒートパイプ・宇宙機器への利用:宇宙衛星本体の温度平均化用ヒートパイプ、衛星搭載高電力消費機器からの放熱用ヒートパイプ等・プラスチック射出成形金型の冷却(サーモパイプ)・除熱へのヒートパイプの利用:スピーカの放熱、アンプ用パワートランジスタの放熱、オイルクーラ等・太陽熱へのヒートパイプの利用:ヒートパイプ付ソーラコレクタ等・寒冷地・積雪地帯でのヒートパイプの利用:寒冷地での原油輸送管支持材による凍土融解防止用ヒートパイプ(低温大気熱による凍土層の生成)、道路・駐車場の地熱による融雪やトンネルのつらら防止、寒冷地でのヒートパイプ配水管、交通標識の着雪・着氷防止等・医療・厨房器具・雑貨等へのヒートパイプの利用:クライオステック(凍結手術用)、料理用グリドルやフライヤ、湯沸かし器、クッキングピン、ホットプレート、バターナイフ、アイスクリームデッシャ等・地下高圧電線からのヒートパイプによる放熱・蓄熱システムとヒートパイプを組合わせた利用。 今後のヒートパイプの展開大規模にヒートパイプを利用しようとする例として、アフリカのサハラ砂漠や中央アジアの砂漠が挙げられる。そこでは、日中は太陽熱のために地表面温度が50°C以上に上昇し、夜間は逆に天空放射により0°C以下に低下し、日較差が大きすぎて人や生物の住める環境条件から著しく遊離している。そこで、ヒートパイプを用いて日中の高温熱エネルギーを土壌蓄熱して夜間の暖房熱とする居住環境改善計画がある。また、水深300m以下の深層水は約10°Cと低温であるため、ヒートパイプ式熱交換器を用いて、小温度差の多量の冷熱を利用する構想もある。一方において、1kW に満たない少量の熱移動に直径が数mm以下のマイクロヒートパイプを用いた通信機器、放送用カメラ、ゲーム機、複写機、自動車、LSIテスタ、ランプ、医療、アウトドア用品等が開発されている。このように、ヒートパイプの利用分野は拡大の方向にあり、今後重要な熱エネルギー輸送技術として発展するように思える。5―237表8・4 各種耐熱系・高力系アルミニウム合金線の特性使用温度°C品種引張強さMPa導電率%IACS連続短時間瞬時HAL157~196TAL157~196KAL225~255KTAL225~255UTAL157~196ZTAL157~196XTAL157~196
