# 8・1・4 電力輸送(power transmission)

> **章**: 第8章 エネルギー輸送・貯蔵
> **節**: 8・12 は、冷水の行き戻り温度差を7°Cとした顕熱冷水輸送の場合と

a. 架空・地中送電、海底ケーブル。 架空送電線(overhead line)火力、原子力、水力発電所は電力の主たる需要地である大都市圏から距離が離れた場所に建設される場合が多い。長距離の送電を効率的に行う見地から、一般的には発電所内で発電機電圧から275~500kV に昇圧され、架空送電線にて大都市近郊の外輪に配置された大型変電所まで送電される。これら変電所間も架空送電線で連系されており、変電所では超高圧から66~77kV の特別高圧に降圧され架空線や地中ケーブルにて近郊に送電されたり、そのまま大都市の中心まで地中ケーブルにて超高圧送電される場合もある。(1) 中性点の接地架空線、地中線によらず送電線の中性点接地は、異常電圧抑制、接地故障検出、系統安定度、通信線への誘導障害、過負荷耐量保護リレー動作、避雷器動作、線路絶縁などの点から重要な問題であり、以下のような方式がある。(a) 直接接地(=0Ω)変圧器の両端の中性線を直接接地するもので、一線地絡時の健全相異常電圧は通常の1.3倍を超えない低い値となるため変圧器や送電線の絶縁設計が容易となるが、一方で地絡電流が大きくなるため遮断器の容量や高速動作性能を十分考慮して設計する必要がある。わが国では187kV 以上でこの方式が一般的に用いられている。わが国では、誘導障害の見地から=100A 程度となるように抵抗値が設定されるケースが多い。このほか、中性点をリアクトルで接地し、故障電流を小さくして自然消弧する可能性を増す方式も採用されている。(2) 送電線の設計送電線は絶縁耐力や電流容量、風圧や耐雪機械強度、コロナ、風騒音などの耐環境性などを総合的に考慮して設計される。(a) 絶縁耐力(コロナ防止)送電線の導体表面では、ある電位傾度(electrical stress)を超えるとコロナが発生し、コロナ損が過大となったりラジオ障害の発生源となる。コロナの発生限界となる電位傾度は通常の空気の状態(20°C,760mmHg)では約30kV/cm(波高値)であるが、気象条件や電線の表面状況により影響を受け、また他の導体との間隔によっても異なった値となる。100kV 以上の送電線では一相当たりの導体数を2~6本と複数にして送電線の電流密度を下げてトータルの送電容量を増やすとともにコロナ防止も図るという方法が採用されている。(b) 電流容量架空送電線は中心に鋼線、周囲にアルミニウム線を配したより線導体(ACSR)であるが、アルミニウム材料としては当初の純アルミニウムから電流容量増大のニーズに合わせ耐熱性を高めた各種耐熱合金アルミニウム線の開発がなされ、実用化されてきている。表8・4に、送電線に用いられる各種アルミニウム合金線の特性比較を示す。(c) 鉄塔(transmission tower)の設計わが国の送電線は、用地難などから2回線(三相6本)同一鉄塔になる設計が標準であり、標準的な鉄塔と鉄塔間の径間距離は、77kV 以下で5―238エネルギー供給システム表8・5 架空送電線の代表設計例公称電圧kV開閉サージ係数4.03.32.8がいし個数(250mm)最小アークホーンm―――0.440.510.821.091.131.361.772.85最小絶縁間隔m0.10.150.250.40.450.71.01.051.251.602.45標準絶縁間隔m0.350.350.550.650.801.051.351.501.752.203.25接地方式非接地抵抗リアクトル接地直接・有効接地200~250m,154kV 級で250~300m,275kV 級で300~350mとなっている。(d) 送電線の絶縁設計(insulation design)雷撃(light-ning stroke)による衝撃電圧、遮断器開閉による開閉サージ(switching surge)、高調波共振、商用周波領域での異常電圧など各種異常電圧を考慮する必要があるが、最も発生頻度が高く厳しい値となるのが開閉サージであるため、これを基準に設計される。表し(insulator)は磁器製が主流であるが、欧米ではガラス製やポリマ製のがいしが使用されており、特に近年シリコンゴムの耐候性や耐トラッキング性を利用したポリマがいし(polymer insula-tor)の適用が急速に拡大している。わが国でも軽量、耐衝撃性に注目して送電線のギャロッピング対策に、ポリマ製の相間スペーサの実用化が進みつつある。(e) 着雪対策送電線への過度の着雪は鉄塔の倒壊、大規模な停電にまで波及するため確実に防止する必要があり、樹脂製のリングを電線に一定間隔にはめる難着雪リングが開発され、広く実用化されている。電線のよりに沿って回転しながら成長する雪を電線外周に設けられたリング状の突起(難着雪リング)により脱落させる原理である。さらに、載雪した雪のねじれモーメントにより電線がねじれて着雪が成長することを防ぐためのねじれ防止ダンパも開発、実用化されている。(f) 架空地線(grounding wire)送電線への落雷防止のため、アース電位である架空地線が三相の高圧送電線に併設されるが、近年、その地線に光ファイバケーブルを複合化(OPGW :optical fiber composite grounding wire)することにより、通信機能をもたせることが行われている。電磁界の影響をいっさい受けず、長距離・高品質データの送信、映像の伝送をも実現できることから、無人発電所・変電所の運転コントロール、発電所間の通信に利用されているばかりか、現在は、通信事業分野へも展開されている。OPGW には光ファイバを内蔵した架空地線と、既設の架空地線を張替えなしにその外周に光ファイバを巻付ける巻付型OPGWがある。. 地中送電線(underground transmission line)地中送電線(以下ケーブルと呼ぶ)は架空線に比べて送電容量面で制約を受け、建設コストも高いこと、事故復旧に長時間を要することなど適用に慎重を要する面があるが、都市部では用地確保や美観、環境面から、採用されるケースが増えてきている。ケーブルの布設方式には、大きく分け以下の三つの方式がある。(a) 直埋式地表下1.2~0.6mのところにコンクリートトラフなどに納めて1~2回線程度を同時に埋設する。建設が比較的経済的であるが、増設や保守、事故復旧などに問題がある。(b) 管路式鉄筋コンクリート、セメント、レジンコンクリート管などをつなぎ合わせて、所定区間ごとにマンホールを設けて同時埋設する。孔数は12~20程度が一般的である。工事費は直埋式より高く、ケーブル相互の熱干渉が大きくなるため電流容量も小さくなる傾向にあるが、事故復旧や増設が比較的容易であるのが特徴である。(c) 暗きょ式(洞道式)トンネルを作り、20条以上のケーブルを同時に布設するもので、上下水やガス、通信などとの共同溝図8・20 CV ケーブルの構造(例)もこれに含まれる。トンネルには比較的埋設深さの浅い開削工法によるものと、シールドマシンにより掘り進むシールド工法があり、後者は大都市圏で主流になってきている。暗きょ式の場合、排水、照明、換気などの付帯設備も必要となり、工事費用は最も高価となるが、電流容量が大きくとれ、保守、増設、事故復旧なども容易であるため、大都市圏の超高圧ケーブル線路では一般的になっている。(1) ケーブルの種類ケーブルの使用電圧は系統面ならびに技術進歩により着実に上昇しており、わが国における交流ケーブルの実用化状況を見てみると、220~275kV 級長距離線路ではすでに30年以上の運転実績があり、500kV 級ケーブルでも変電所や発電所構内のみならず、系統連系線(本州~四国連系)や大容量都心導入線路(新京葉~豊洲線)への実用化が進んでいる状況にある。ケーブル種類としては、積層された絶縁紙に絶縁油を真空含浸させたOFケーブル(oil filled cable)に代わり、CV ケーブル(cross-linked polyethylene insulated cable)がその優れた電気特性、工事・保守容易性、防災上の利点などから急速にその適用領域を拡大しており、近年におけるわが国の220~275kV 級の送電線路は基本的にCV ケーブルが適用されている。また上述した500kV 新京葉~豊洲線(亘長40km)にもCV ケーブルがこの電圧の長距離線路では世界で初めて採用されている。CV ケーブルは、図8・20に示すように導体、内部半導電層、絶縁体、外部半導電層、金属遮へい層、シースからなり、シースの内側には外部からの水の侵入を抑制する遮水層を施したものも多い。220kV 以上の直接接地系統ではアルミニウムあるいはステンレスコルゲートによる金属シースが適用されるのが一般的である。絶縁体にはポリエチレンを化学架橋してできる架橋ポリエチレン(crosslinked polyethylene)が用いられている。(2) ケーブルの送電容量(transmission capacity)ケーブル課通電時に生じる電力損失(導体損、誘電体損、シース損、管路材損等その他損失)による導体温度上昇が、ケーブルの絶縁材料の許容温度を超えない範囲まで電流を流すことができ、これを許容電流といい、作業環境面、ケーブル熱挙動面などへの考慮を加えて送電容量が決定される。許容電流は、通電時間により常時、短時間、短絡の三つに分類され、表8・6に示されるケーブル種類ごとの導体最高許容温度によって、決定される。通常の布設で送電容量が足り表8・6 導体最高許容温度種別常時°C短時間°C短絡時°CCV ケーブル普通絶縁紙OFケーブルPOFケーブル低損失紙半合成紙ない場合、水冷パイプを沿わせたり、トンネルを風冷したり、ケーブルの外側を直接水冷したりする強制冷却方式が採用される場合もある。(3) CV ケーブルの設計CV ケーブルの絶縁厚設計は下式のように求められる。はケーブルの絶縁破壊性能を示す指標であるが、CVケーブルの性能を支配する絶縁体中の異物、絶縁体~半導電層界面突起などの欠陥をより小さくすることにより向上させることができ、異物フリー材料や超平滑半導電材料の開発をし、さらに材料メーカまでさかのぼった品質管理や新たな製造技術や検査技術の開発によりこれが実現された。500kVCV ケーブルはこれら技術開発の集大成により、従来の275kV 級と同じ絶縁厚27mmで実用化され、2000年より運転されている。(4) CV ケーブルの接続技術CV ケーブルの接続では導体を接続後、自己融着性のゴムテープを現地で機械巻きする方式が一般的であるが、275kV 級になると特性面から、現地に持ち込んだ小型押出機で接続部の絶縁体を形成する押出型モールドジョイントなどが開発、実用化されている。建設工期ならびにコスト削減の観点から、工場で成型したゴムブロックを絶縁体とする1ピースジョイントなど、より簡単な接続技術の開発も進められ、すでに154kV 級まで実用化されている。. 海底ケーブル(submarine cable)、直流ケーブル(DCcable)港湾の横断、島間の系統連系、離島への送電などに用いられ、海底部に布設あるいは埋設されるケーブルが海底ケーブルであり、ii項で述べたOFあるいはCV ケーブルに耐水密性、耐外傷性を向上させるべく、鉛シースおよび鉄線がい装が施された構造となっている。数十kmを超える長距離送電が必要となる場合、交流では充電電流による送電亘長の制限を受けてしまうため直流が適用される場合が多い。直流ケーブルは充電電流による制限がないことや誘電体損失やシース損失がないこと、絶縁体厚さを薄くできることなどの利点があり、特に長距離海底ケーブルではこれら利点が生かされた実施例が多い。直流ケーブルの種類としては、OFケーブルに加え、特に長距離で絶縁油の給油を必要としない高粘度油含浸のソリッド型ケーブル(mass impregnated cable)が、海外の海底線で多くの実績がある。一方、CV ケーブルは空間電荷(space charge)の影響が大きいため過電圧に対する特性が不十分とされてきたが、近年では新たな材料開発により空間電化が抑制さ5―239図8・21 直流送電設備の発展図8・22 直流送電の構成例れ±500kV 級までの開発が完了したとの報告もあり、上記ソリッド型に代わり実用化が期待されている。わが国ではいずれもOFケーブルであるが、本州~北海道間ならびに四国橘湾~紀伊半島間がそれぞれ250,500kV の直流ケーブルで連系されている。b. 直流送電最初に電力を送電したのはエジソンで、その方式は直流での送電であった。この技術はウェスティングハウスの交流送電との競争に敗れ、しばらく日の目を見ることがなかった。エジソンの直流送電は、直流発電機を前提に考えたため、変圧器により自由に電圧が変えられる交流送電に太刀打ちできなかったのである。現在、直流送電(high voltage direct current transmisson,HVDC transmission)といわれるものは、送電の部分だけを直流とするもので、発電および電力の使用は交流を用いるものである。これは、1960年代における水銀整流器の発展、さらに現在では、電力用半導体素子の技術発展が交流から直流高電圧へ、あるいは逆に変換ができる交直変換装置の開発を促し、高電圧直流送電として世界で5000万kW を超す設備が運転開始するに至っている(図。 直流送電の適用形態直流送電はその送電線がコンパクトで建設費が安く、送電距離による送電制約(安定度の問題)がないことから長距離の送電に有利であり、また電力系統間の同期なしで連系できる(非同期運転)ことから、異周波数の系統間連系や大幅に位相差がある系統間連系に適用されてきた。さらに、海峡横断の送電において、充電電流の補償設備などを必要としない点で、ある程度以上の距離において、直流送電は交流送電より有利である。このような利点を生かした設備として、直流送電設備が建設されてきた(表8・7)。. 直流送電の発展直流送電は図8・22に示すように、交流から直流に、あるいは直流から交流に電力を変換する交直変換器と変換において必要な無効電力や高調波を補償する調相設備、交流フィルタ、ならびに直流電力を送る直流送電線からなる。このような直流送電において交直変換器が主要な部分を占めるとともに、設備のスペース、コストの面で大きな部分を占める。この発展の背景には、交直変換器の技術開発がある。すなわち、当初水銀整流器が交直変換器として用いられてきたが、信頼性に問題があったことから、産業用に広く活用され始めたサイリスタを多数個直列接続した、いわゆるサイリスタ変換器(thyristor converter)の実用化で5―240エネルギー供給システム表8・7 サイリスタ変換器を用いたおもな直流送電設備用途設備名定格容量-電圧距離(km)運開年製作メーカ水力カボラバッサ1920MW-±533kV1977,1979ドイツ連合インガシャバ560MW-500kVASEAイタイプ3150MW-±600kV×21984,1987ASEAケベック・ニューイングランド2250/690MW-±450kVASEA電源送電葛洲坡・上海1200MW-±500kV1989,1990BBC,Siemens火力スクェアビュート500MW-±250kVGECU1000MW-±400kVASEAインターマウンティン1920MW-±500kVASEAリハンド・デリー1500MW-±500kVASEAケーブルスカゲラーク500MW-±250kV1976,1977ASEAコンティスカン2300MW-285kVASEAフェノスカン500MW-400kVASEA英仏連系500MW-±270kVGEC,ALSTOM北海道・本州600MW-±250kV168(44)1979,1993日立、東芝ゴットランド2260MW-150kV×291,981983,1987ASEA離島送電SACOI(改修)300/50MW-200kVALSTOM区分世界の直流送電わが国の直流送電おもな技術開発黎明期(1960年代以前)・最初の直流送電(ゴットランド島、1954)(水銀整流器が全盛)・佐久間周波数変換所(1965)・サイリスタバルブの開発・制御・保護方式の開発(直流系統シミュレータ)発展期(1970~1980年代)・最初のサイリスタ変換器による商用運転(イールリバー、1972)・北欧の連系進む(1970年代後半)・アフリカで高電圧長距離送電(1980年前後)・アメリカ国内の直流連系進む(1980年代中葉)・最高電圧、最大容量のイタイプ完成(1987)成熟期(1990年~)・中国、インドで直流送電、直流連系開始・水銀整流器廃止、リプレース進む・アフリカ、東南アジア等の国際連系が話題ある。直流送電の発展の経緯を表8・8に示す。黎明期は水銀整流器の時代であるが、このとき建設された設備はほとんど休止あるいはリプレースされている。次の発展期はサイリスタ変換器の時代で、水力、火力電源からの長距離送電とともに、アメリカとカナダ、アメリカの東西など交流では連系できない系統連系が実現した。わが国の新信濃周波数変換所、北海道・本州直流連系などが含まれる。成熟期には、500kV の十二相(Y,接続三相ブリッジの組合せ)変換器や200~300MW の直流連系設備(BTB)が標準化されるネルソンリバーBP21800MW-±500kV1978,1992ドイツ連合バルティックケーブル600MW-450kVABBコンテック600MW-400kVABB紀伊水道1400MW-±250kV(2800MW±500kV)102(51)日立、東芝、三菱系統間連系BTB佐久間300MW-125kV1965(1993)新信濃300MW×2-125kV1977,1992日立、東芝ビボルグ355MW-±85kV×3ロシアデュールンロール550MW-±145kVドイツ連合エッツェンリヒト600MW-160kVSiemensウィーンシドオスト550MW-145kVSiemens南福光300MW-125kV日立、東芝北アメリカにおいて、東西連系3、テキサス連系3、米加連系4GE,Siemens,BBC,ASEA,GEC、ドイツ連合表8・8 直流送電の発展・佐久間HVC(1970)・新信濃周波数変換所(1977)・北海道・本州直流連系(1979,1980)・125kV-300A サイリスタ変換器(風冷/油冷、電気点弧)・125kV-1200A 変換器(油冷、電気点弧)・125kV-1200A 変換器(風冷、光間接点弧、二重バルブ)・250kV 直流OF ケーブル・佐久間FC で125kV-1800A バルブアームの試験(1983)(水冷、光点弧)・UHV 送電特別委員会(1983~1985)・新信濃増設(1992)・北海道・本州増設(1993)・佐久間LP(1993)・南福光BTB(1999)・紀伊水道HVDC(2000)・東清水FC 計画(1903)・125kV-2400A 変換器(水冷、光点弧、四重バルブ)・250kV-1200A 変換器(水冷、光点弧、四重バルブ)・250kV-3500A 変換器(水冷、光点弧、四重バルブ)・500kV 直流OF ケーブル・500kV 直流GISとともに、系統電圧の変動、過電圧の抑制、系統安定化など系統適用に関する技術開発が進められてきた。. 直流送電の技術開発交直変換器の開発は表8・9に示すように、最初の電磁点弧方式から光間接点弧方式、さらには光サイリスタ(light trigged thyristor)による光直接点弧と組立点数の大幅な低減とともに、変換器のアームごとに組立てた単一バルブから上下アームを直列にした二重バルブ、十二相変換器の四重バルブの構成により、設備面積の低減化が図られている。わが国の最新の設備に採用されているおもな技術は表8・10に示すとおりで、上記の四重バルブに加え、大地据置きコンデンサ、直流ガス絶縁開閉器(直流GIS)が採用されている。特にギャップレス避雷器の採用は直流送電線の絶縁設計の大幅な低減を可能としている。また、系統事故時に変換器の運転継続を可能とする、系統事故時運転継続制御は連系される交流系統の安定度向上を可能としている。. 新しい直流送電直流送電が交流系統と同様な取扱いを可能とするため、直流多端子送電の技術開発が進められ、サルディニア・イタリア連系の中間点コルシカに第3端子を建設し運転に成功した(SACOI,1985年)。これに対し、本格的な直流多端子送電がケベックの水力をニューイングランドへ輸出する目的で、1992年に運転開始している。一方、従来の直流送電用の交直変換器の運転は、交流系統の電圧に依存するため、系統電圧と独立に運転できる自励式変換器(self-commutated voltage source converter)の開発が進められた。おもな技術開発は表8・11に示す高電圧で高信頼度、低損失な変換器の開発にあり、実系統での実証試験により適用性が明らかにされた。これらの成果は自由化が進む電力系統の輸送力向上のみならず、分散型電源に対応した電力供給系統の高機能化に役立つものと期待されている。c. 超伝導(superconductivity)超伝導(超電導ともいう)ケーブルは、臨界温度以下で超伝導体の電気抵抗が零となる性質を利用するもので、低損失・大容量のケーブルが実現できると期待されている。以前は液体ヘリウム(4.2K)を冷媒とする金属系の超伝導材料を用いた超伝導ケーブルの研究が行われていたが、最近で表8・9交直変換器の変遷第1世代第2世代第3世代構成単一バルブ(風冷、油冷)二重バルブ(風冷) 四重バルブ(水冷)ゲート点弧方式電磁点弧方式光間接点弧方式光直接点弧方式設備名佐久間HVC、新信濃FC 1号北海道・本州I,II期新信濃FC 2号、佐久間FC リプレース設備定格300MW(125kV-2.4kA)SR:60MVA×5交流フィルタ:(5,11,13,HP)おもな技術・連系変圧器で低圧連系・水冷(エチレングリコール)、四重バルブ・大地据置コンデンサ・光DCPT、零磁束DCCT・交流事故時BPP制御・多変数AFC変換所用地面積約1万4600m/300MW×2阿南変換所:約7万m/2800MW紀北変換所:約12万m/2800MW約1万6000m/300MW×25―241は、酸化物超伝導材料を導体として液体窒素(77K)を冷媒としたケーブルが主流となっており、その開発が世界各地で精力的に進められている。現在、100mを超えるケーブルが作製されるまでに至っており、運用試験が進められている。超伝導ケーブルの実用化に向けては、大電流化、製造コストの低減、中間接続技術、ケーブルおよび冷却システムの信頼性向上などの諸課題が残っており、今後も着実な研究推進が望まれる。. 超伝導ケーブルの種類と構造液体窒素を冷媒とする超伝導ケーブルは、ケーブルの構造の違いから、低温絶縁方式と室温絶縁方式の2種類に大別される。図8・23に示すとおり、低温絶縁方式のケーブルはおもに金属製のフォーマの周囲に、輸送電流を流すためにテープ状の超伝導線を必要本数巻付け(超伝導層)、その上に電気絶縁用の絶縁紙を重ね、さらにその上に超伝導層と同本数の超伝導線を巻付け(超伝導シールド層)ることで、一相分の導体が作られている。これを三相分合わせて、二重の断熱管内に収容し、最外層にはケーブル保護用のPVC保護層を重ねることで、ケーブルが構成される(三心一括ケーブル)。内断熱管と導体とのすきまに加圧した液体窒素(LN)を流すことで、導体全体が液体窒素温度に冷却される形となる。超伝導層に用いられる線材は、現在はビスマス線材(Bi2223)が主流で、1本当たりの電流容量は100A 程度である。将来的にはさらに電流容量の大きなイットリウム線材(Y 123)の適用も視野に入れられている。電気絶縁用の絶縁紙のすきまには、冷媒の液体窒素がしみ込んで冷媒/絶縁紙の複合絶縁となっているのが、このケーブルの一つの特徴であり、電気絶縁層が液体窒素温度領域にあることから低温絶縁方式と呼ばれている。もう一つの特徴は、輸送電流によって生じる磁界を遮へいするための超伝導シールド層をもつことであり、このシールド層には超伝導層を流れる輸送電流と振幅が同じで、位相表8・11 高性能交直変換器の要素技術要素技術素子直列接続ゲート電源供給スナバエネルギー回生回路構成おもな成果ターンオフ時間の調整により、分担電圧不平衡率を10%以下に抑制主回路電圧喪失後100msパルス継続可能主回路へのエネルギー回生により、変換器損失を約30%低減表8・10 最新の直流送電設備における技術開発南福光直流連系紀伊水道直流連系東清水周波数変換所300M(125kV-2.4kA)SC:40MVA×4,5交流フィルタ:74,60MVA(5,11,13,HP)1400MW(最終2800MW,±500kV-2.8kA)SC:120MVA×4,6,SR:90MVA×2交流フィルタ:270MVA(5,11,13,HP)直流送電線:架空50.9km、ケーブル50.7km・6インチ素子、四重バルブ採用で素子数半減・500kV 最初の直流GIS・3巻線変圧器・大地据置交流フィルタ(関西側は架台式)・ギャップレス避雷器・大容量OF ケーブル(半合成紙絶縁)・本線、中性線共用(埋設最大3m)・Y つりがいし連で重汚損部で70m鉄塔高・交流事故時運転継続制御・過電圧、高調波不安定回避・水冷、四重バルブ・避雷器をA-K 間のみ・大地据置コンデンサ・光DCPT、零磁束DCCT・交流事故時運転継続・周波数低下時の緊急応援(EPPS)5―242エネルギー供給システム図8・23 低温絶縁方式の超伝導ケーブルの断面構成図8・24室温絶縁方式の超伝導ケーブルの断面構成が180°ずれた誘導電流が流れ、導体の作る磁界をキャンセルする。これにより、超伝導シールド層の外側には磁界が漏えいしないため、他相の超伝導線の特性低下を防ぐとともに、断熱管等での渦電流損の発生を防止している。室温絶縁方式のケーブルは、図8・24に示すとおり、中空のフォーマの周囲に超伝導層を巻付けたものを二重の断熱管内に収容し、この断熱管の外側に電気絶縁層を設けることで、一相分の導体が構成される(単心ケーブル)。液体窒素はフォーマの内部を流れる。電気絶縁層が室温領域にあることから室温絶縁方式と呼ばれており、現用ケーブルで培った電気絶縁技術をそのまま適用することができるので、低温絶縁方式に比べて技術的に容易である。構造上、このケーブルは単相ケーブルである。また超伝導シールド層を設けることができないため、渦電流損失の発生が避けられず、さらに、各相間での発生磁界による超伝導特性の低下を防止するため、ケーブルどうしを一定間隔あけて布設する必要がある。超伝導ケーブルには上記のような交流ケーブルのほかに、直流ケーブルとしての利用も考えられる。この場合、導体損失、誘電体損失がなく高効率であり、さらに超大容量化も可能である。将来、遠隔地に立地される大容量発電所と需要地を直流連系するような場合には、直流超伝導ケーブルの適用が一つの選択肢となると考えられる。. 超伝導ケーブルの特徴超伝導ケーブルを現用ケーブルと比較した場合の特徴を以下に列挙する。(1) コンパクト(高密度)送電超伝導体の電流密度は、銅などの100~1000倍と非常に大きいため、コンパクト化が可能である。これにより、これまで直径2~4mの洞道(トンネル)へ布設されていた275kV ケーブル系統を、同一容量でありながら、内径150mm程度の管路への布設が可能な66kV 超伝導ケーブルで代替が可能であるとの試算もされている。これにより、土木費が多くを占めるケーブル建設費のコストダウンを図ることができる。また、ケーブルのコンパクト化により、ケーブル重量も軽減されるので、ケーブル輸送コストの低減も図られる。(2) 高効率送電超伝導ケーブルを直流で利用する場合は、導体損失がほとんど発生しない。交流で利用する場合には交流損失と呼ばれる有限の損失が発生するが、この損失も、現用ケーブルの導体損失に比べてはるかに小さい。超伝導ケーブルで生じる損失による冷媒温度上昇分を再冷却するための、冷凍機の運転効率は0.1程度であるが、これを考慮しても、定常状態で使用した場合の交流超伝導ケーブルの全損失(必要動力相当)は、現用ケーブルの2分の1程度に収まると試算されている。(3) 大容量送電現用のケーブルでは、通電時の導体自身の発熱のためにケーブル容量が制限されている。超伝導ケーブルでは、線材の高電流密度の特徴を生かして、現用ケーブルを超える大容量化も可能である。(4) 低電圧・大電流送電一般にケーブルのリアクタンスが小さいほど、通電時の電圧降下への影響が小さく、電圧安定性が向上する。低温絶縁方式の超伝導ケーブルでは、磁気シールドの効果により、同一容量の現用ケーブルと比較してケーブルのリアクタンスが10分の1程度に大幅に低減される。このために、低電圧・大電流送電が可能となる。低電圧でのケーブル運用は、ケーブル自体の絶縁設計が容易となるだけでなく、変圧器、遮断器などそれにつながる周辺機器の絶縁設計も容易にすることができる。(5) 周囲熱環境の影響現用ケーブルは、通電電流による導体自身の発熱のほかに、周囲のケーブルが放散する熱や、洞道内温度、冷却管との距離、土壌の熱伝導率などさまざまな外部要因により導体温度が影響を受け、送電容量が制限される。これに対して超伝導ケーブルの場合は、ケーブルが熱絶縁されているため外部温度の影響を受けず、外部環境により送電容量が制限されることがない。. 適用形態交流用超伝導ケーブルの適用形態としては、(1)大都市近郊の外輪系統から都市内への電力導入系統、(2)湾岸火力変電所から都市部への電力送電系統、(3)大都市近郊大容量外輪線などが考えられる。このうち特に(1)について、その適用ニーズなどを概略すると以下のとおりである。現在、発電所で生成された電力は超高圧送電系統により需要地近傍まで送られ、そこから都市中心部への電力供給はおもに道路等の地下の洞道内に布設された275kV の地中送電ケーブル系統で行われている。今後、エネルギーの電力化率の上昇に伴い、都市部での電力需要が増加していく場合には、地中送電系統が拡充されることになるが、中長期的には、地下鉄・通信・上下水道などがちゅう密化した大都市の地下空間に、新たな電力ケーブル布設用の洞道を新設することは困難になっていくものと予想される。このような状況のもと、大電流密度を特徴とする超伝導体を導体部分に適用することで、従来のケーブルに比べてコンパクトで大容量のケーブルを実現できれば、洞道よりも断面がはるかに小さな管路に布設できる可能性があるとともに、既存の管路の有効活用も可能となり、コスト削減につながるうえに、地下空間の有効利用ができ、電力の安定供給を支える技術となると考えられる。超伝導ケーブルが実適用された場合には、およそ5km間隔で冷却ステーションを設置し、この冷却ステーションで5km分の超伝導ケーブルを冷却する形が提案されている。この場合、ケーブル熱損失を5W/mとすると、25kW 相当の冷凍機が必要となる。冷却システム設計で重要なのは入口・出口の冷媒圧力・温度であるが、冷媒特性等を考慮して、入口が15atm,67K、出口が5atm,77K 程度になると予想される。. 超伝導ケーブルの開発状況国内における超伝導ケーブルの開発事例としては、東京電力と住友電気工業により、100m長の低温絶縁型超伝導ケーブルの開発・試験が実施された。試験は2001年6月から1年間、電力中央研究所と共同で行われた(図kV で1kA の三心一括の超伝導ケーブルを用いて、製造技術や運図8・25 100m長三心一括型高温超伝導ケーブルの断面写真転特性評価試験を実施することで、実用レベルの容量・長さをもつ超伝導ケーブル実現に向けた課題を抽出することを目標としていた。国内ではこの試験のほかに、国家プロジェクト(Super-GM)において、より長尺で大容量の超伝導ケーブルの研究開発が進められ、2004年度には電力中央研究所で500mの実証試験が行われた。国外においては、アメリカおよびヨーロッパにおいて超伝導ケーブルの実証試験が進められている。そのうちのおもなプロジェクトは以下のとおりである。アメリカでは、DOE(Department of Energy)のSPI(super-conductivity partnership initiative)プログラムにおいて、二つの超伝導ケーブルプロジェクトが進行中である。一つはサウスワイヤらによる30m長の低温絶縁型超伝導ケーブルの実証試験である。単心の超伝導ケーブル3本を、2000年6月にサウスワイヤの工場内に地上布設し、電力供給線として実適用して、超伝導ケーブルの運転評価を進めている。もう一つのプロジェクトは、デトロイトエジソン、ピレリらによる、120m長の室温絶縁型超伝導ケーブルの実証試験である。単心の超伝導ケーブル3本を、デトロイトエジソンの変電所内で、構内連系線として実適用することとしている。このプロジェクトでは、超伝導ケーブルを既存のケーブル用管路内に引込み布設を行い、ケーブル途中には中間接続部を設けている。ヨーロッパにおいては、デンマークのダニッシュ電力、NKT ケーブルらによる、30m長の室温絶縁型超伝導ケーブルの実証試験が行われている。単心の超伝導ケーブル3本を、コペンハーゲンエネルギーの変電所内で、母線連絡線として2001年5月に実適用試験を開始している。これら、世界各国で進められている超伝導ケーブル開発プロジェクトを、ケーブルの電圧と電流の面から比較したものが図8・26である。図8・26から、前述のプロジェクトは電圧値、電流値はそれぞれ異なるものの、容量ベースで比較するとその多くが114MVAのライン上にあり、ほぼ同等の性能を有しているといえる。. 実用化までの課題超伝導ケーブルの実用化までには、電流容量の増大、端末・中間接続部の開発・コンパクト化、短絡電流対策、ケーブルや冷却システムの信頼性向上、およびコスト低減などの研究開発を着実に進めていくことが重要である。d. マイクロ波送電(microwave power transmission)電力輸送は有線によらずとも、無線でも行うことができる。基本的に光を含む電磁波はエネルギーであるため、無線でエネルギー伝送が行えることは、電磁波の発見とほぼ同時期から知られていた。無線によるエネルギー伝送の概念を初めて提唱し、実際に実験を行ったのは、20世紀初頭のN.テスラである。テスラは、電磁波のエネルギーは離れたところにある家の電球をともすことができると述べ、実際に1899年に200フィートのマストの先に直径3フィートの球を5―243図8・26 超伝導ケーブルの開発状況(2002年3月時点。下線付きは一相のみの送電容量)付けた巨大なコイルを建造し、150kHz,300kW のエネルギー放射実験を行っている。しかし、電磁波は基本的に等方的に広がる性質をもっているため、テスラの実験は不成功に終わり、その後の無線の歴史はエネルギーの輸送ではなく、情報の輸送となっていく。無線によってエネルギーを伝送するためには、送電目標に電磁波エネルギーを集中させなければならない。集中させるためには電磁波の周波数を非常に高くする必要がある。第二次世界大戦以降、マイクロ波と呼ばれる1~10GHz 程度の電磁波を発生させることができるようになって以降、無線電力伝送(wireless power trans-mission)は再び注目され始め、研究が行われるようになった。さらに周波数の高い光=レーザを無線電力伝送に応用する研究も行われているが、本項ではマイクロ波による無線送電に焦点を絞り解説する。マイクロ波送電技術のポイントは大きく三つに分類される。(1)マイクロ波発生技術、(2)送電目標への電力集中のためのアンテナ技術、(3)マイクロ波から電力への変換技術である。ただ、異なっているのはマイクロ波送電では効率が重視される点である。マイクロ波送電における効率はこの(1)~(3)の効率の乗算で決定される。例えば(1)=80%、(2)=90%、(3)=80%とすれば80%×90%×80%=57.6%となり、マイクロ波送電における効率は最大50%程度を目標とする。しかし、マイクロ波送電は電気エネルギーの送電側と受電側が送電線でつながっていないという特徴があるため、(1)送電側、受電側の移動の自由が飛躍的に大きくなる。送電点が1点とは限らない、(2)受電器を備えていればあらゆる送電器からの電気エネルギーを受けることができる、(3)受電器は従来のバッテリなどに比べて軽量にすることができる。また、基本的に電源は送電側の電源なので電気エネルギーの供給が途絶える可能性は少なく、バッテリ切れの心配が少ない、(4)空間をエネルギー伝送するため、有線送電のような負荷損による損失は小さく、マイクロ波を集中できれば数万kmでも高効率で送電可能である、といった多くの特徴をもち、新しい電力輸送の形態として現在研究が行われている。マイクロ波発生技術はマイクロ波送電特有のものではなく、マイクロ波による通信でも用いられる技術である。マイクロ波発生装置としてはクライストロン、TWT、マグネトロンといった電子管と、GaAs,FET 等を用いた半導体増幅器がよく用いられる。電子管は真空管からつながるもので、高電圧を用いて電子を真空中に放射し、空洞共振器等を用いて所望のマイクロ波周波数を発生させるものである。電子管は高電圧を用いるために高出力(数百W 以上)であり、真空中を電子が移動するために高効率(70%以上)で5―244エネルギー供給システム図8・27 通信とマイクロ波送電の違いある。半導体増幅器は、FET やトランジスタを用いてマイクロ波を増幅するもので、低出力(数十W 以下)であり、設計にもよるが総じて低効率(40%以下)である。マイクロ波送電では次に述べる送電目標への電力集中のためのアンテナ技術との関係で、両方の装置ともこれまで用いられている。送電目標への電力集中のためのアンテナ技術は、通信で用いられているアンテナ技術とは異なる観点で利用される(図8・27)。通信での電磁波の伝ぱは、以下のフリスの公式を用いて考えられる。利得とは、等方的に放射される電磁波に対し、どれだけエネルギーがその方向に集中するかを比で表したアンテナの性能を表す一般的な指標である。つまり、フリスの公式は、放射エネルギーは同じでも、アンテナ利得=その方向にどれだけエネルギーを集中したか、を考慮することで受電電力を大きくすることができる、ということを表している。フリスの公式はマクスウェル方程式で記述される電磁波の応用公式であるため、当然マイクロ波送電でも適用される。しかし、フリスの公式は送信電力のほんの一部、例えば0.1%とか0.01%とかだけを受信すればよいという通信の場合でのみ有効であり、送電電力の90%以上を受電しなければならないマイクロ波送電では利用できない。アンテナ利得というのはある特定方向のみの電力集中度を表した指標であり、エネルギー保存則を考えれば特定方向以外の方向の電力は当然小さくなっているからである。ただし、放射電力の何%を受電アンテナで受電できるかという効率を電力収集効率と呼ぶが、この電力収集効率が小さくとも効率が悪いマイクロ波送電は可能である。例えば京都大学では通信と同様の考え方をして、広く薄いマイクロ波エネルギーを電気に変換して利用する弱電空間という概念も提唱されている。通信では受電アンテナの大きさよりも電磁波の広がりが何千倍も広いため、受電アンテナの位置が多少ずれても受電電力はほとんど変化しない。日本全国で衛星放送の受信が可能であるのはそのためである。しかし、マイクロ波送電では電磁波の広がりと受電アンテナの大きさはほとんど変わらないため、受電アンテナの位置がずれたり、送電アンテナの方向がずれると電力収集効率が極端に低下することになる。そのため、マイクロ波送電ではアンテナ方向の制御技術が非常に重要となってくる。特に、移動体間でも電力が送れる特徴を最大限に生かすためには、正確かつ高速にアンテナの方向=マイクロ波ビームの方向を制御する技術が不可欠となる。マイクロ波ビーム方向を制御する方法として、アンテナ自体の向きを機械的に変化させる方法と、アンテナ自体は動かさずに電気的にビーム方向のみを変化させる方法とがある。固定地点間でのマイクロ波送電であれば一度ビーム方向を決定してやればよいため、アンテナの向きを変える機械的な方法も用いることができる。しかし、移動体間のマイクロ波送電では機械的な手法は精度と速度が十(a) 各アンテナの電波の位相をそろえて放射した場合(b) 各アンテナの電波の位相を変化させて放射した場合図8・28 フェイズドアレイアンテナの原理分ではなく、電気的なビーム制御方法がほとんど用いられる。電気的なビーム制御を行うためには、複数のアンテナを用い、それぞれのアンテナから放射されるマイクロ波の位相を最適化し合成することで所望の方向へのマイクロ波ビームを形成するフェイズドアレイアンテナ(phased array antenna)を用いる(図8・28)。移動体間のマイクロ波送電に限らず、電力収集効率が非常に高いマイクロ波送電では、送受電の位置関係を正確に把握しなければならない。そのために、マイクロ波送電では、受電側からパイロット信号を送信し、送電側でそのパイロット信号の位相情報を解析して受電側の位置を測定する手法がよく用いられる。特にフェイズドアレイアンテナのような複数のアンテナを用いた送電システムの場合、それぞれのアンテナで受信したパイロット信号の位相情報をある基準位相に対して反転させ(位相共役をとり)、送電マイクロ波の位相とすることでマイクロ波ビームを受電側に向けるレトロディレクティブ(retrodirective)と呼ばれる方式が用いられ、実証実験も日本で多数行われている。ただ、レトロディレクティブ方式は送電アンテナと同数の位相共役回路が必要となるため回路が複雑で高価となる欠点がある。そのため、数点の位相情報から三角測量のように角度情報を計算し、アンテナアレイの形状に応じてそれぞれのアンテナの位相を再計算して配分する手法もよく用いられる。この場合、アンテナアレイ形状の把握が重要であり、形状が変形すると位相再計算が正しくできず、間違った方向にマイクロ波ビームが向いてしまう。マイクロ波から電力への変換技術はマイクロ波送電特有のものである。マイクロ波-直流変換素子はレクテナ(Rectenna: rectify-ing antenna)と呼ばれる。レクテナはアンテナとダイオードを用いた整流器が一体となったものである。レクテナはアンテナも整流回路も決まったものはなく、さまざまな組合せが可能である。例えばアンテナには、ダイポールアンテナ、モノポールアンテナ、八木・宇田アンテナ、マイクロストリップアンテナ、ボウタイアンテナ等が用いられた例がある。整流回路には、ダイオード一つをマイクロストリップ線路に並列に挿入し、λ/4線路とコンデンサを組合わせた出力平滑フィルタを用いる全波整流回路がよく用いられる。この全波整流回路は理想的にはダイオード一つで100%のマイクロ波(RF)-直流変換(DC)が可能である。RF-DC変換効率はアンテナの有効開口面積に入射するマイクロ波電力を入力電力とし、接続負荷で得られる直流電力を出力電力として定義している。現在実現しているRF-DC変換効率の世界最高は4W 入力のときに90%のレクテナである。整流回路にはほかにもブリッジ全波整流回路、ラットレース整流回路等も使われた例がある。レクテナはダイオードを用いているため整流可能マイクロ波電力が数百m~数W と小さく、通常アレイ接続して用いる。接続の際は直流側を接続するために通常のアンテナで問題となるアンテナ間の位相関係は問題とならず、直流電池を接続する感覚でよい。しかし、レクテナの効率は接続負荷や入力マイクロ波電力強度に最適値が存在し、最大効率から0%近くまで激変するので、レクテナ接続には注意が必要である。レクテナのほかにもサイクロトロンウェーブコンバータ(CWC:cyclotron wave converter)という電子管ベースのマイクロ波-直流変換器がロシアを中心に研究が行われている。整流電力はkW~数百kW と逆に大きく、効率も80%以上を記録していたが、ロシアでの研究以外にはロシアと日本との共同研究の例があるだけで、レクテナほどの研究の広がりはない。このような技術を用いて、マイクロ波送電は1960年代以降、さまざまな研究・実証実験が行われてきた。1960年代、1970年代の研究の中心はアメリカのW.C.ブラウンであった。ブラウンは1960年代にはレクテナの研究を中心に行い、模型ヘリコプタへのマイクロ波送電実証実験で世界の注目を集めた。1970年代に入ると効率を重視した送受電総合実験を中心に研究を行っており、研究室レベルで直流-マイクロ波-送電-直流のトータル効率で54%を実現している。2.45GHz のマイクロ波を用い、495W の直流電力を得ている。1975年にはゴールドストーンにて世界最大となる地上2定点間マイクロ波送電実験を実施している。送電システムに450kW CW クライストロンと26mφのカセグレンパラボラアンテナを用い、2.388GHz のマイクロ波を1.54km先の3.4m×7.2m=24.5mのレクテナアレイへ送電し、30kW の直流電力を得ている。このときのレクテナの効率は82.5%であった。マイクロ波ビームの方向はパラボラアンテナを機械的に動かして制御している。これらマイクロ波送電の研究を受け、1968年にP.E.グレーザーが提唱したのが宇宙太陽発電衛星(SPS : solar power satellite)の概念である。SPS は宇宙空間で太陽光発電した100万~1000万kW 程度の電力を地上へマイクロ波送電して利用しようという概念であり、送電距離は3万6000kmとマイクロ波送電最大の応用例である。クリーンかつ大規模であり、自然条件に左右されない将来の発電方式として欧米や日本で注目され、1970年代にはアメリカで、1980年代以降は日本においてさまざまな詳細設計が行われた。日本でも現在、宇宙航空研究開発機構JAXAと(財)無人宇宙実験システム研究開発機構USEFが個別に検討委員会を数年にわたって開催しており、アメリカでも最近1970年代のSPS 研究の見直しプログラムが行われている。日本におけるマイクロ波送電研究はSPS 研究と関連しながら80年代以降盛んとなる。京都大学を中心とした研究グループが世界初のロケットを用いた宇宙でのマイクロ波送電実験を実施したことを皮切りに、マイクロ波送電およびSPS 研究の中心はこれ以降日本となる。同研究グループでは無燃料飛行機へのマイクロ波送電実験やレトロディレクティブ方式マイクロ波送電器の開発、SPS模擬システムの開発等、さまざまな実証実験を行っており、近年京都大学にはマイクロ波送電専用の巨大実験設備も導入されている。宇宙科学研究所を中心とした研究グループでは中規模実証SPS,SPS 2000のフィージビリティスタディの実施や基礎研究を行っている。大学や国立研究所においてもレクテナの研究やフェイズドアレイの研究といった多くの基礎研究が行われている。電磁波は存在そのものがエネルギーであるため、マイクロ波送電は特殊な技術ではない。問題は何もしなければ拡散していくだけの電磁はエネルギーをいかに集中させるか、またいかに電磁波を高効率に発生または整流するかという点にある。数多くの実証実験が物語るように実証レベルはすでに実現しているが、問題は電磁波資源の割当てという法的な問題と経済性、さらには問題はないとされて5―245いるものの懸念が完全に払拭されていないマイクロ波の安全性の問題である。これらをクリアすることで今後の実用レベルへの展開が期待できる。
