# 8・2・3 熱貯蔵

> **章**: 第8章 エネルギー輸送・貯蔵
> **節**: 8・2 エネルギー貯蔵

a. 蓄熱システム[heat (thermal)storage system]の効果エネルギーを有効に利用するための技術としてエネルギー貯蔵があり、熱エネルギーを貯蔵する技術を蓄熱と呼ぶ。これらは、エネルギーの需要と供給の時間的不整合がある場合に非常に有効である。エネルギーを熱の形で貯蔵することは、古くから生活の知恵として使われていた。例えば、韓国のオンドルや昔懐かしい湯たんぽ(現在は使い捨てカイロ)などがこれに当たる。5―250エネルギー供給システム表8・16 下松石炭中継基地設備概要項目内容敷地面積約8万6000m年間取扱量約270万t入港船舶外航船10万t級セルフアンローダ船内航船2000~5000t級船型式ドルフィン式桟橋(17万8000DWT 級×1バース)受入桟橋長さ×幅420m×150m型式防じん型円形ホッパ受入ホッパ能力×基数2000t/h×1基受入設備型式リターンパイプコンベヤ、ベルトコンベヤ受入コンベヤ能力×条数2000t/h×一条試料採取・縮分装置型式スプーンサンプラ・乾燥縮分式鉄片分離器型式電磁石つり下げ式型式環状ドーム型防じん幕付貯炭場貯蔵石炭サイロ貯炭容量30万t(5万t/パイル×6パイル)型式振動式払出機石炭自動払出装置能力×基数1000t/h×6基型式両端指示型スクリュー旋回式石炭払出補助装置能力×基数1000t/h×6基型式床上式バースクリーンハンマクラッシャ整粒装置能力×基数1000t/h×2基払出設備型式リターンパイプコンベヤ、ベルトコンベヤ払出コンベヤ能力×条数1000t/h×二条型式走行・旋回式シップローダシップローダ能力×基数1000t/h×2基型式鋼管杭直杭型式桟橋(5000DWT 級×2バース)払出桟橋長さ×幅135m×23mCRT 集中操作監視システム制御制御装置型式はん用PC(DOS/V 仕様)+はん用シーケンサ(MERSEC)粉じん発生防止用散水設備、排水処理設備付属付属設備防消火設備現在では、おもに原子力発電をベース電力とする電力供給と民生用電力需要の時間的不整合を解消するため、市場に普及している蓄熱式空調システムが代表的な熱エネルギー貯蔵である。この背景には大規模な電気エネルギー貯蔵が実用化されていないことがあり、余剰気味の夜間電力を熱に変換して貯蔵し、冷熱もしくは温熱を電力負荷の増大する昼間の空調用冷温熱源として利用するシステ図8・40 設側運用フロー(JT:石炭搬送中継タワー)[提供:新日本石油(株)]ムである。これにより、電力のせん塔負荷を低減することが可能となり、電力負荷率(発電設備容量に対する最大消費電力の比率)の向上に寄与することになる。一方、蓄熱システムを採用することにより、設備的には負荷の最大値から選定される熱源機器容量が、図8・41のように最大負荷を蓄熱分の放熱熱量と昼間時間帯に運転される熱源機で負担することができるため、非蓄熱システムに比べて容量が低減できることになる。また、電力会社は夜間電力の需要を促進するため、昼間の電力料金に比べて夜間時間帯の電力料金を大幅に廉価に設定している。この結果、イニシャルとランニングコスト面での需要者側のメリットとなる。ただし、蓄熱システムを構築するには、当然蓄熱容器(水槽)などの構築費、断熱・防水等の設備が必要になり、イニシャルコストを増大させる。この初期投資分を先のランニングコストで回収する必要があり、システム導入には事前の経済性検討が重要になる。ところで、蓄熱システム構築のためにかかる費用のうち、熱を貯蔵する容器[蓄熱槽、thermal (heat) storage tank]の建設コストの節減が経済性の成立に大きな要素となる。この容器は蓄熱媒体の蓄熱密度に大きく左右される。したがって、高密度蓄熱を行うために、熱の貯蔵も温度差(顕熱)を使うものから、物性の相変化に発生する潜熱を利用する技術や化学変化時に発生する生成熱・反応熱を利用するものが普及してきている。
