# 8・2・3 項では、実用化の進んでいる蓄熱式空調システムを中心

> **章**: 第8章 エネルギー輸送・貯蔵
> **節**: 8・2 エネルギー貯蔵

に、顕熱蓄熱、潜熱蓄熱、化学蓄熱について述べる。b. 顕熱蓄熱(sensible heat storage)。 顕熱蓄熱システムの種類顕熱蓄熱は現在、最もポピュラーな蓄熱方法であり、かつその歴史も古い。水を蓄熱材としたものでは、貯湯槽や空調用冷水槽、温水槽、高温域ではスチームアキュムレータなどが挙げられる。一方れんがや砕石、土壌、コンクリートなど固体を蓄熱材としたものでは、パッシブソーラシステムにて床・壁に太陽熱を直接蓄熱する方法、土壌利用の長期蓄熱、最近オフィスビルなどで採用事例が増えてきた躯体蓄熱などもこの分類に入る。また、ヒートポンプを利用した帯水層蓄熱も顕熱蓄熱に分類できる。顕熱蓄熱における蓄熱量は、次式により算定される。=ηθ(8・1)ここで、η:蓄熱槽効率[efficiency of thermal(heat)storage tank]-:蓄熱量MJ:蓄熱容量mθ:利用温度差°C:物質の容積比熱[=4.19MJ/(m・°C)]蓄熱量は、温度差・比熱の積であり、代表的な顕熱蓄熱材を表使用に対する劣化が起きにくい特徴がある。特に蓄熱材として水を使用する場合には、材料として廉価なうえ、熱容量も大きく、安全図8・41蓄熱システムの熱源容量低減効果表8・17 顕熱蓄熱材材料蓄熱密度MJ/mK利用状況、技術開発水4.18=40K で168MJ/m花こう岩2.26鋳鉄3.06ケイ石れんが1.63砂(乾燥)1.34図8・42蓄熱式空調システム(地下二重スラブ)であるため採用事例が最も多い。水蓄熱槽は、国内では柳町によって1950年代に創始されたといわれる。その後、中原、中島、松平らによって設計手法・熱的応答・特性に関する研究・開発が進められ、現在ではこれらがほぼ確立・定式化されている。空調用水蓄熱槽の容量は、建物の特性や蓄熱したい熱量などによって異なるが、小さいもので100~300m程度から、地域冷暖房プラントに設置される大型のもので3000~1万mなどになる。そのため鋼板製あるいはFRP製タンクで構築することはまれであり、建物の地下二重スラブを利用することが多い。図8・42に蓄熱式空調システムを示す。また、れんがや砕石、土壌、コンクリートなどの固体蓄熱は、砕石やれんがなどを蓄熱槽内部に充てんする方法と躯体に直接蓄熱する方法に分類される。蓄熱槽内部に充てんする方法はおもにソーラシステムに採用されており、太陽熱を空気式コレクタで採熱し、空気を熱搬送媒体として利用して固体蓄熱槽に蓄熱を行うものである。躯体に直接蓄熱する方法は、オフィスビルなどで採用事例が増えてきており、他の蓄熱システムと併用することで蓄熱効果を高めている。土壌蓄熱は、地中にパイプやコイルを埋設する方式であり、帯水層蓄熱は井戸を掘って地下水を直接利用するものである。. 水蓄熱槽の種類と特性蓄熱槽として使用される温5―251形式形状構造平面1連結完全混合槽型立面連結槽型迷路型平面2連結温度成層型立面平面3単一/並列温度成層型独立型立面図8・43 蓄熱槽の種類図8・44 槽数と効率度は一般的に熱源機としてヒートポンプや電動ターボ冷凍機が使用されることから、冷水の場合は5~15°Cの10°C差、温水の場合は45~35°Cの10°C差であることが多い。冷水は5°Cで蓄熱され、水槽の下部から供給され、放熱時は15°Cとなって水槽に戻される。この温度の異なる水を極力混合させないで有効に利用するという目的に対し、二つの全く異なる対処・方法がある。一つは、連結完全混合槽型[perfect mixing flow tank (type)]といわれるものであり、建物の最下層躯体二重スラブ内の空間を利用したもので、一般に図8・43のように迷路型に多数連結された構造の蓄熱槽である。一つ一つの水槽はほぼ完全混合していても、多数の水槽が連結すると水槽全体としては低温冷水と高温冷水の混合が抑制された挙動を示す。この蓄熱槽は、槽相互を単純な連通管で接続するだけであるため、設備費は最も安価である。図8・44のように混合槽型の蓄熱槽では効率は槽数が多いほどよくなるため、槽数をなるべく多くする工夫が必要である。また、各槽をなるべく完全混合に近づけるように連通管の配置を図8・45のように平面・断面の両方で千鳥型に配置することが重要である(千鳥型:斜め方向および上下を順次逆に配置)。5―252エネルギー供給システム温度の違いによる水の密度差を利用して、温度が高く密度の小さい水と温度が低く密度の大きい水とを極力混合させずに蓄え、利用する方式を温度成層型蓄熱槽[stratification (type)thermal stor-age tank]という。蓄熱運転時にヒートポンプなどで製造された低温冷水(5°C程度)は、蓄熱槽の底部からゆっくりと槽内に放流されると、それら自身は密度が高いため、槽内に存在する高温冷水(15°C程度)をゆっくりと押上げるように移動する。これらの温度の異なる2種類の水は、比重量の違いによりお互いにほとんど混ざり合うことなく、低温冷水は下部に高温冷水は上部に分かれたまま流れる。このように温度の違い(によって生じる比重量の違い)によって低温部と高温部の二つに分離している状態を温度成層という。温度成層型蓄熱槽は図8・46および8・47のように実用的には大きく二とおりに分類される。この温度成層型の蓄熱槽の効率は水深が大きいほどよくなるため、計画上のポイントは建築上とりうる最大の水深を把握することと、吹出し/吸込みの形状やその流速によっても効率は変化することから、設計上の必要蓄熱量との関係から適正な条件を決定するこ図8・45 混合型蓄熱槽図8・46 連結温度成層蓄熱槽(a) 単一温度成層型蓄熱槽(b) 並列温度成層型蓄熱槽図8・47 (単一/並列)温度成層蓄熱槽とにある。単一/並列温度成層型は水深がある程度大きくとれる場合(一般に3m程度以上)に採用され、積極的に温度成層効果を実現しようとするものである。水のくみ出しおよび供給のために水槽上部と水槽底面近くに円盤状や帯状開口[ディストリビュータ(distributor、分配器)とも呼ばれる]を設け、温度差が生じた放熱完了後の水と蓄熱水の比重量の違いを利用して、極力両者が混合しないように取水・放流を行う。図8・48に円盤状のディストリビュータの一例を示す。開口からの吹出し向きは水平方向が一般的であり、その形状にはさまざまなものが考案されている。これらは、吹出し部の高さを小さくするとともに吹出し流速を遅くし、密度差による浮力成分のほうが動圧成分より大きくなるようにその吹出し部面積を大きく確保する必要がある。. 蓄熱槽の効率蓄熱の密度を表す効率として、一般に式図8・48 ディストリビュータ図8・49蓄熱槽の効率(8・2)が使われる。η=θ(8・2)ここで、η:蓄熱槽効率:蓄熱量MJ:蓄熱槽水張量mθ:利用温度差°C:水の容積比熱[=4.19MJ/(m・°C)]この式は非常にわかりやすく、実際の現場や設計実務レベルで使用されている。図8・49に各々の蓄熱槽効率の考え方を示す。しかし利用温度差θが明確に定義されておらず、その算定の仕方によっては蓄熱槽効率ηが大幅に変化してしまう点に注意が必要である。c. 潜熱蓄熱(latent heat storage)顕熱とは、熱の出し入れに伴い温度変化を利用するものであり、潜熱(latent heat)は、熱の出し入れが媒体の相変化を利用するものである。相変化とは水の場合、0°Cにおける凝固・融解(液体:水~固体:氷)と100°Cにおける蒸発・凝縮(液体:水~気体:蒸気)を指す。空調分野で利用されている潜熱蓄熱はおもに氷蓄熱(ice ther-mal storage)である。氷以外では酢酸ナトリウムやパラフィンなど蓄冷材分解温度または氷点°C蓄冷方式晶析温度冷媒蒸発温度°C°CCFC1211.8直接11.09.2254.1138.6CFC118.3直接8.08.5276.7153.2(NaSO・10HO/NHCl/KCl)MJ/L*1 氷蓄冷の冷媒にはCFC12を使用し、凝縮温度には35°Cを採用した。*2 水和物の生成熱には気相からの生成熱に水和剤の凝縮熱を差引いた値を用いた。*3 氷蓄冷の実施例には結晶化率20%前後のものが多い。*4 最高放熱温度までの水の顕熱も含む。材料(組成) mol%融点°C融解熱kJ/kg蓄熱密度MJ/m利用状況、技術開発氷無機水和塩NaSO・10HO/NaCl/NHClCaCl・6HO発核剤法により過冷却防止し、蓄熱式ヒートポンプ、床暖房に実用化NaSO・10HO32.4石油脱硫の副産物として安価に得られる過冷却を抑制する発核剤としてホウ砂(NaBO・10HO)を添加NaCO・10HONaHPO・12HO球カプセル蓄熱ユニットによりソーラシステム用蓄熱として研究Ca(NO)・4HONaSO・5HO種結晶法により過冷却防止、ビル空調(暖房)、床暖房に実用可能NaCHCOO・3HO過冷却対策の研究が行われているBa(OH)・8HOSr(OH)・8HOMg(NO)・6HOKal(SO)・12HONHAl(SO)・12HO過冷却と腐食の問題が大きいMgCl・6HO発核剤法により過冷却防止、給湯装置、排熱回収システムNaCl/MgCl・6HO溶解熱NaOH-KOH(50-50)LiOH-NaOH(30-70)5―253を使ったものもあり、これらは氷と区別をする目的で総括してPCM(phase change material:相変化物質)と呼ばれる(表8・18~8・21)。氷の潜熱は334kJ/kg (80kcal/kg)であり、水の顕熱が4.2kJ/kg (1kcal/kg)であることと比べればその熱量の大きさがわかるだろう。同一容積当たりの蓄熱量は5~8倍となる。そのため潜熱蓄熱の最大のメリットは何といっても蓄熱槽容量を小さくできることにある。水の場合の必要容積を1とした場合、同一熱量を蓄熱するためには氷蓄熱において氷充てん率50wt.%では、図8・50に示したように11~22%程度の容積で済む。氷充てん率とは蓄熱槽水張量(t)当たり、その何%までを氷にすることができるかという指標であり、水張量100tのとき50tを製氷する場合、50×100%/100=50wt.%と表す。なお略号としてIPF(ice packing factor)を用いる場合もある。このように設置スペースが小さくできることは、都市部のビルのように近年冷房需要が大きく伸びており、かつ空調機械室面積が限られている場合などには極めて有効である。次のメリットは、氷蓄熱においては融解温度が0°Cであることから、通常の場合に比べて低温の冷水を取出しやすいことである。こ表8・18 氷、気体水和物および溶融塩蓄熱冷凍システムの比較理論成績係数生成熱最高放熱温度°C結晶化率蓄冷熱容量MJ/mMJ/kgwt.%氷間接-104.7334.9107.2139.0溶融塩7.0間接7.07.996.3表8・19潜熱蓄熱材AlClNaOH-NaNO(73-27)比較的安価、安価な炭素鋼で耐食性良好。ただし鋼種による差顕著NaOH-NaNO(81.5-18.5)コージェネレーション、軽水炉の負荷追従運転に利用の技術的、経済的可能性が高いLiNO5―254エネルギー供給システム定圧比熱kJ/(kg・K)蒸気圧Pa物質名組成mol%LiOH3.623NaOH2.15324.9(870)3.89(623)2.20(623)0.842(600)KOH1.4811.39×10(1440)2.33(673)1.357(673)LiOH-NaOH(30-70)2.83(525)NaOH-KOH(50-50)1.81(500)KNO1.354.38×10(620)110.3(620)2.87(615)1.50(620)0.463(620)NaNO1.45120.7(564)3.20(563)1.69(570)0.690(570)LiNO2.06113.6(570)5.19(540)3.31(550)0.615(550)NaNO1.82(600)1.06×10(590)119.4(589)2.88(589)1.51(590)0.561(590)NaNO-KNO-NaNO1.5617.25(420)0.481(420)(7-44-49)NaOH・NaNONaOH-NaNO(73-27)2.067(535)2NaOH・NaNONaOH・NaNONaOH-NaNO(81.5-18.5)2.05(560)0.621(565)LiCl1.5053.9126.51.52561.01571.51NaCl1.22845.3114.11.04640.67211.26KCl0.98655.698.31.11630.73070.95MgCl0.9711.03×1066.92.1971.3091.19(1016)CgCl0.9580.19(1120)147.63.3381.6021.21(1063)NaCl-MgCl(60.1-39.9)1.21(750)91.4(1000)1.130(1000)2KCl・MgClKCl・MgClKCl-MgCl沸点水和剤°CエタンCH-88.514.51.3510.6――プロパンCH-45.05.70.552382.20.88336.3臭化メチルCHBr-3.514.50.152350.41.30455.5炭酸ガスCO-79.010.04.50408.61.11453.5CFC11CClF23.88.50.055334.51.15384.7CFC12CClF-29.211.80.445295.51.13333.9HCFC21CHClF8.98.70.101336.61.05353.4HCFC22CHClF-40.816.30.827380.11.10418.1HCFC31CHClF-9.017.80.286426.61.18503.3HCFC141b CHCClF32.08.40.043344.1――HFC134aCHFCF26.310.00.415358.7――図8・50 氷の高密度特性の特徴は、大温度差送水システムや低温送風による大温度差送風システムと組合わせることで大幅な搬送動力の削減と建設費の圧縮につながり、省エネルギー・省イニシャルコストの両立という、魅力ある空調システムの構築につながる。デメリットは、製氷運転を行うために必然的に冷凍機の運転温度も低いものにならざるを得ないため、冷凍機効率が非蓄熱システム表8・20溶融塩の融点における物性値表面張力σmN/m粘性率ηmPa・s粘性率νmm/s熱伝導率λW/(m・K)表8・21代表的なクラスレート水和物生成熱密度熱密度臨界分解点温度°C圧力MPakJ/kgg/mMJ/mの定格条件時や水蓄熱システムと比較して低下することが挙げられる。また、他のシステムと比べて建設費がやや割高になることもデメリットである。冷凍機本体は同一能力の水蓄熱の場合と比較すると、運転温度が低いため30~50%大型のものになるとともに、周辺機器・設備でやや割高となる。. 氷蓄熱システム[ice (thermal) storage system]の種類氷蓄熱システムはまず熱源方式によって分類することができる。図8・51に示すように、冷凍機で冷却したブラインを製氷器に送水する不凍液循環型[図8・51(a)]と、冷凍機冷媒を直接製氷器に送る直膨型[図8・51(b)]に大別できる。一般的には不凍液循環型が現場築造の大型システムに適しており、直膨型はユニット型などの中型~小型システムに多いようである。また、図8・52のように製氷方式によっても分類できる。製氷方式は、製氷用熱交換器[ice making regenerator (heat exchan-ger)]を設置して冷却を行う1間接冷却方式がほとんどを占めているが、製氷用熱交換器をもたない2直接熱交換方式も開発されてきている。1間接冷却方式は静止(スタティック)型氷蓄熱[static type図8・51 熱源方式による分類図8・52 製氷方式による分類(a) 浸漬式製氷用熱交換器型(外融型)(b) 浸漬式製氷熱交換器型(内融型)(c) 浸漬式カプセル型ice storage system、図8・52(a)]と離氷(ダイナミック)型氷蓄熱[dynamic type ice storage system、図8・52(b)]に大別できる。静止(スタティック)型は浸漬・滴下式熱交換器型と浸漬式カプセル型に二分され、浸漬・滴下式熱交換器型は解氷方式によってさらに外融型と内融型に分類される。図8・53に静止(スタティック)型で代表的なものとして多数普及してきている浸漬式熱交換器型の外融型、内融型および浸漬式カプセル型の3とおりの概念図を示した。図8・53のようにスタティック型は、製氷・解氷のいずれの場合にもチューブなどの熱交換器の周囲にて氷が動くことなく運転されることから、ダイナミック型と対比して一般的にスタティック型と呼ばれている。浸漬式熱交換器は、銅・アルミニウム・鉄・ポリエチレンなどのパイプを蛇管状あるいはらせん状に加工したものが使われており、製氷過程が進むにつれてチューブの周囲に円筒状に氷が生成してい5―255(b) 直膨型(水冷)(a) 不凍液循環型(水冷)図8・53 スタティック型氷蓄熱システム概念図(製氷時の流れ:→、解氷時の流れ:)く。またカプセル型においてはボール状・チューブ状などに加工されたカプセルの内部に水を入れておき、周囲に冷却用ブラインを通過させ内部に氷を成長させる。図8・54に製氷部の細部を示すが、いずれのシステムでも氷の成長に伴って氷厚が増大し、氷そのものの熱伝導抵抗が増加することは不可避である。また、その熱伝導性能の低下を小さくするために熱交換器の材質・形状に工夫がなされている。製氷~解氷~製氷を繰返す蓄熱システムでは、均一にチューブ表面に製氷し、均一に解氷する必要がある。不均一な状態で製氷を開始すると氷が部分的に厚くなり、近接するチューブと接触し、思わぬ荷重が発生してチューブの破損などにつながることになる。固体氷を用いるシステムでは、これらの現象がシステム運用上の大きな制約となることに注意を要する。一方、最近では、氷による熱伝導性能の低下を小さくするために伝導性の高い金属材料を使用するよりも、耐久性・低価格性を重視したポリエチレン製などの非金属製熱交換器を使用した例が多くなってきている。図8・55に5―256エネルギー供給システム図8・54 氷の生成と抵抗図8・55 樹脂製チューブを用いたシステム例樹脂製の製氷チューブを用いたシステムの事例を示す。一方、離氷(ダイナミック)型には過冷却利用型、氷片(ハーベスト)型、氷結晶(リキッドアイス)型などがある。離氷(ダイナミック)型はその名のとおり、静止(スタティック)型において発生する氷による熱伝導性能の低下を避けるため、成長した氷を製氷用熱交換器から準強制的にはく離させたり、あるいは熱交換部と蓄氷部を分離し、生成した氷を搬送する方式である。また、ダイナミック型は微細な氷を生成することから、融解時に昇温された負荷からの戻り水との接触面積が相対的に大きくとれ、一般にスタティック型に比べて大きな解氷出力を得ることができる。リキッドアイス方式と呼ばれるタイプで連続的な製氷が可能なものである。製氷原理は、非常に薄い濃度の不凍結材を含む水溶液を蒸発器で冷却し水のみを氷結させるものであり、溶けかけのかき氷のイメージに近い。図8・56にダイナミック型氷蓄熱システムの例として過冷却水(supercooling water)を用いた氷蓄熱システムを示す。このシステムは製氷に水の過冷却現象を用いており、水槽からポンプで過冷却器と呼ばれる熱交換器に水を供給し、過冷却器で-2°C程度の過冷却水を生成する。その過冷却水を何らかの刺激を与えることにより、水本来の姿である氷+水の状態へ相変化させる。この強制的な相変化を過冷却状態の解除と呼び、生成された水および氷を蓄熱水槽へ供給・貯蔵する。このサイクルを繰返すことにより、製氷を行うためスタティック型が製氷量の増大に伴い熱抵抗が増大し、冷凍機の成績係数(coefficient of performance)が低下するのに比べ、製氷効率が一定に運転できるという特性をもっている。スタティック型とダイナミック型の中間に位置するシステムがハ図8・56 過冷却水を利用した氷蓄熱システム例ーベスト方式であり、このシステムでは製氷器表面に一定時間製氷し、氷の抵抗があまり高くならない厚みのときに、製氷面側を加熱し、生成した氷をはがし落として蓄氷する。このことにより、伝熱面をそのつど更新することによって、1熱抵抗(thermal resis-tance)をあまり増大させない、2はがし落とした氷が細片となり、解氷特性に優れた氷が生成できる、などの利点をもつ。ただし、熱的には、製氷時には熱交換器表面を冷却し、氷が成長してくると一時的に冷媒回路を切換ホットガスバイパスを通すことで加熱することになるため、この切換時の熱量がシステムとしては熱損失に計上されてしまうことになる。また、冷媒方式は直接熱交換方式における直膨型やパッケージ型氷蓄熱ユニット(いわゆる氷ビルマルチ)などが該当する。氷ビルマルチにおいては屋外機で放熱・凝縮させた後、冷媒を氷蓄熱熱交換器にて過冷却(supercooling)させ蒸発器能力を30~40%アップさせるものであり、圧縮機を運転させながら過冷却した分だけ冷房能力を増加させるシステムである。このタイプで採用される製氷方式はパッケージ型氷蓄熱ユニット(氷ビルマルチ)や外融型・内融型などの浸漬製氷熱交換器と熱源機を一体に組込んだユニットがほとんどである。ユニット容量は1台当たりでパッケージ型氷蓄熱ユニット(氷ビルマルチ)においては最大冷房能力で40kW(11USRt)程度、外融型・内融型などの浸漬熱交換器型においては最大で120kW(34USRt)程度と小型建物向きである。ユニット型は同一機を複数台並べることで極めて簡単に容量をアップできるという特徴を有している。例えば120kW のユニット型を×5台設置し、最大冷房能力600kW(170USRt)の氷蓄熱システムとして中型規模の建物に納めているような事例も多数ある。. 氷蓄熱システムの設計上の留意点(1) IPFの設定IPFは実用的には40~50wt.%付近が望まれる。これは図8・50を参照するとわかるように、0~30wt.%付近まではIPFを増加させることによって槽の必要容積は効果的に圧縮させることができるが、40~50wt.%付近からはIPFを増加させてもそれほどの容積緩和の効果がないことを意味している。(2) 冷凍機のCOPの低下氷蓄熱システムでは、水を冷却する場合に比べ製氷運転では冷凍機蒸発温度(evaporative tem-perature)の低下が必然的であるため、冷凍機単体COPの低下が避けられない。同時に、製氷用熱交換器の伝熱特性から、運転温度差が3°C差程度しか確保できないことなどによりポンプなどの補機動力も相対的に大きくなり、システムCOPでは水蓄熱に比べさらに低下する。蓄熱運転時のCOPは水蓄熱に比べ冷凍機単体COPで22%程度、システムCOPで25%程度低下する。また蒸発温度の低下は冷媒比容積の増大に伴う冷媒循環量の低下につながり、冷凍機本体は同一能力の水蓄熱の場合と比較すると30~50%程度大型のものになる。これら冷凍機COPと能力の低下は、製氷を行う限りにおいては不可避のことであり、本質的には冷凍機本体のさらCH(g)+HO(g)⇔CO(g)+3HOCH(g)+CO(g)⇔2CO(g)+2H(g)低温度レベルの水蒸気を高温度レベルの過熱水蒸気に改質Sr(OH)(s)⇔SrO(s)+HO(g)Ba(OH)(s)⇔BaO(s)+HO(g)CaCO(s)⇔CaO(s)+CO(g)NaSO(s)⇔NaSO+SO(g)NHHSO(l)⇔NH(g)+HO(g)+SO(g)Ca(OH)(s)⇔CaO(s)+HO(g)なる高効率化が課題となる。(3) 大温度差空調システムとの組合せ氷蓄熱システムからは低温の冷水を取出すことが可能である。この低温冷水による空気との熱交換温度差の拡大は、ポンプや送風機本体の小型化を可能とし、搬送動力の低減を直接的にもたらす。さらに二次側空気の搬送主体であるダクトのサイズ縮小化を図ることができる。このことは天井ふところの必要ダクトスペースを小さくし、建築躯体の節約(階高の圧縮など)にもつながる。例えば、6°C前後の低温冷風を空調居室に送風し、天井裏に設置した誘引ユニットなどによって室内空気と混合して空調を行う低温送風方式がアメリカやシンガポールなどで実用化されており、国内においても都内の新築ビルなどで一部採用が始まっている。(4) 熱損失氷蓄熱槽における単位表面積当たりの熱損失は、氷蓄熱に対して低温で蓄熱することによって増加するが、その増加分は槽容積の大幅な圧縮によってもたらされる表面積の減少によって相殺され、一般的に水蓄熱と比較すると損失はむしろ約2分の1程度に圧縮されるといわれている。(5) 放熱特性氷蓄熱システムの評価は、放熱限界温度(利用可能温度)までの運転に対し、解け残りがなく安定的に低温冷水を取出すことができるかということは前提として、それをどのくらいの大きさの出力で可能かという点で行われる。ピーク時間調整契約を受けるためには13:00~16:00の3時間で全放熱を行うことが必要であり、製氷10時間/放熱3時間=3.3倍程度の放熱出力が必要である。そのため、静止(スタティック)型氷蓄熱システムを設計する場合、ピーク時間調整契約を行うことを前提とするならば、放熱出力側で製氷熱交換器容量を決定することが必要である。つまり蓄熱量から容量を決定するのではなく、製氷熱交換器の最大放熱出力が2倍の場合には例えば3.3/2=1.65倍の伝熱面積を用意することになる。言い換えると設計IPFを下げ、蓄熱時には余裕のある熱交換器容量を選定するわけである。(6) 結露対策大型パネル型氷蓄熱槽のパネルには、一般に断熱材を挟み込んだいわゆるサンドイッチパネルを採用する。このパネルの表面は断熱材があるためほとんど結露しないが、パネルを組立てる主鋼材は水槽内とボルトなどでつながっているため、ヒートブリッジによって結露を生じることが多い。d. 化学蓄熱(chemical thermal storage)顕熱蓄熱・潜熱蓄熱は熱エネルギーを直接的に蓄え、消費するのに対して、熱化学反応を利用する化学蓄熱は熱エネルギーの貯蔵方式が間接的である。そのことにより化学蓄熱では長期貯蔵に対する熱の漏えいの点では先の顕熱蓄熱・潜熱蓄熱よりも優れている。化学蓄熱の特徴は、比較的一定温度で出力できる、反応熱が大きいので蓄熱密度が非常に大きくなる、反応物質を分離しておけば長期間保存できる、エネルギー輸送に利用できる、ことなどが利点となる。一方、物質の製造コストが高く、生成熱の温度が高いことなどが欠点になるだろう。5―257表8・22化学蓄熱に利用される反応例反応KΔKJ/molΔMJ/m表8・23 反応成分による分類1. HO系(1) 水和物:S・HO(s)⇔S・HO(t)+(-)HO(g)(2) 水酸化物:M(OH)(s)⇔MO(s)+HO(g)(3) 吸着剤:adsorbent・HO(s)⇔adsorbent(s)+HO(g)2. アンモニア系アンモニア化物:S・NH(s,l)⇔S・NH(s,l)+(-)NH(g)3. 水素系金属水素化物:NH(s)⇔M(s)+2/H(g)有機物:CH+H⇔CH(+2)4. アルコール系M・R(OH)(s)⇔M(s)+R(OH)(g)MCO⇔MO(s)+CO(g)5. CO系MCO⇔MO(s)+CO(g)6. O系MO(s)⇔M(s)+1/2O(g)7. SO系MSO⇔MO(s)+NO(g)化学蓄熱に利用できる熱化学反応に要求されることは、可逆性に優れていること、反応速度が速いこと、単位重量もしくは容積当たりの蓄熱量(熱化学反応熱量)が高いこと、化学反応過程が単純で副反応が少ないことなどが挙げられる。さらに材料として化学的に安定であること、毒性、腐食性、可燃性などがないこと、生成コストが安価であることが求められる。化学蓄熱システムを構築する場合、通常大気圧下で行うことが取扱い上現実的であり、システム的にも開放系であればさらに有利である。この点から、表8・22の種々の熱化学反応のうち、特に水系のグループに属するものが望ましい。最近の化学反応システムとしては、濃度差蓄熱システム、ケミカルヒートポンプなどがあるが実用化される段階にない。最も一般に普及しているのは使い捨てカイロや食品加熱剤であろう。カイロ中の鉄が空気中の酸素と反応して酸化する際の生成熱を利用しているものであり、カイロの中には鉄の粉と活性炭、食塩水が入っている。包装を破ることにより、大気中の酸素と鉄の反応が始まる。活性炭は空気中の酸素を吸収するため、食塩水は低温度でも反応を進める触媒の役割を果たしている(表8・23)。
