# 8・2・4 電力貯蔵(electric power storage)

> **章**: 第8章 エネルギー輸送・貯蔵
> **節**: 8・17 に示す。顕熱蓄熱は比較的技術的に取扱いやすく、繰返しの

a. 揚水式水力揚水式水力は、上部、下部の二つの貯水池を有し、ピーク時などの重負荷時には上部貯水池の水を用いて発電し、深夜あるいは週末などの軽負荷時に下部貯水池の水を貯水池に揚水する方式である。揚水のための動力は電力系統から受電するため、揚水式水力は電気エネルギーを水の位置エネルギーの形で蓄える一種の電力貯蔵装置ともみなすことができる。2003年3月時点、わが国の揚水式水力は42地点、2468万kWであり、一般電気事業用の総電源設備容量の11%、一般電気事業用の水力発電設備の55%に達している。表8・24に代表的な揚水式水力を示す。. 揚水式水力の設備構成揚水式水力の設備構成の概要は図8・57に示すとおりであり、上下二つの貯水池、水圧鉄管、ポンプ水車、発電電動機などから構成されている。5―258エネルギー供給システム最大出力発電所名事業者名水系名都道府県名自流分有無MW第二沼沢東北電力阿賀野川福島純揚水44700フランシス新高瀬川東京電力信濃川長野混合揚水1620016200フランシス玉原東京電力利根川群馬純揚水1300035890フランシス今市東京電力利根川栃木純揚水フランシス葛野川東京電力富士川相模川山梨純揚水(1600)フランシス馬瀬川第一中部電力木曽川岐阜混合揚水99.6100000デリア奥矢作第一中部電力矢作川愛知純揚水161.310100フランシス奥矢作第二中部電力矢作川愛知純揚水404.465000フランシス奥美濃中部電力木曽川岐阜純揚水485.75フランシス奥多々良木関西電力市川円山川兵庫純揚水387.52136017380フランシス奥吉野関西電力新宮川奈良純揚水1127512630フランシス南原中国電力太田川広島純揚水フランシス俣野川中国電力旭川日野川鳥取純揚水フランシス本川四国電力吉野川高知純揚水528.419000フランシス大平九州電力球磨川熊本純揚水フランシス天山九州電力六角川松浦川佐賀純揚水11800フランシス奥清津電源開発信濃川新潟純揚水1140011400フランシス下郷電源開発阿賀野川福島純揚水1600044500フランシス注1:2004年3月31日時点。2:1975年以降に運転を開始した設備(一部運開、増設を含む)を示す。()内は今後運転開始予定。図8・57 揚水式水力の設備構成(1) 貯水池揚水式水力は極力短い水路で高落差の得られる地点に設置するのが基本であり、低コスト化のために高落差・高揚程化が進められてきた。これは貯水池間の有効落差を大きくできれば水の位置エネルギーが増大するので、発電所の高出力化につながるためである。上部貯水池に河川水の流入(自流分)がある揚水式水力を混合揚水、流入がほとんどないものを純揚水と呼ぶ。貯水池容量は揚水式水力の運転パターンを左右する。初期に導入されたものには小規模な発電所で比較的大きな池容量を有し、季節調整を行うものもあったが、最近開発されるものは池容量が最大電力運転換算で6~10時間程度の日間から週間の調整を行うものが多い。海岸付近で標高の高い地点に貯水池を設けることができる場合は、下部貯水池として海水を用いる海水揚水も考えられる。海水揚水は下部貯水池が不要であるが、海水を利用するため機器等の防食対策、生物の付着防止対策等が必要となる。海水揚水については、表8・24 主要な揚水式水力最大使用水量最大有効落差貯水池有効容量ポンプ水車形式備考上池千m下池千mm/sm高見北海道電力静内川北海道混合揚水99.6123000デリア可変速塩原東京電力那珂川栃木純揚水フランシス可変速大河内関西電力市川兵庫純揚水394.7フランシス可変速奥清津第二電源開発信濃川新潟純揚水1140011400フランシス可変速沖縄県国頭郡でパイロットプラントによる実証試験が行われてきたが、まだ実用例はない。(2) ポンプ水車近年は、発電のための水車と揚水のためのポンプを同一機械とし、反対方向の回転を行うことにより水車運転とポンプ運転を行うのが通常である。ポンプ水車としては、フランシス型、斜流型、プロペラ型の三つが利用されているが、フランシス型のポンプ水車が最も広く用いられている。一方、斜流型(デリア型)ポンプ水車は中落差の地点などでの利用例がある。プロペラ型ポンプ水車についてはわが国では適用例はない。揚水式水力のコスト低減のため高落差化・高揚程化が図られてきたが、これはポンプ水車の技術進歩によるところが大きい。2001年3月時点で、運転中設備で最大有効落差が最大の発電所は葛野川発電所(東京電力)の714mであり、フランシス型のポンプ水車を用いている。なお導入初期の設備については、ポンプと電動機、水車と発電機のように発電用と揚水用の設備を別途に設ける別置型、発電電動機は同一機械とするが、水車、ポンプを別途設けるタンデム型が採用されることもあり、最近の設備は経済性に優れるポンプ水車を用いている。(3) 発電電動機ポンプ水車は発電機、電動機を併用した発電電動機と直結される(上述の別置型、タンデム型を除く)。発電電動機の起動方法としては、制動巻線を利用し誘導電動機として始動する方法、同期発電機と同期させて起動する方法、起動用電動機による方法、サイリスタインバータによる方式などがあるが、最近はサイリスタ型の採用が増えている。なお1993年に運転を開始した大河内発電所(関西電力)などでは、発電電動機の二次回路をサイクロコンバータないしはインバータを用いて低周波で励磁し、ポンプ水車・発電電動機の回転数を可変とするなどの特徴を有する可変速揚水が採用されてきている。可変速揚水は、・ポンプ運転時に出力を変化できるため周波数制御等に役立てることができる・水車効率を高めることができる・回転体の慣性エネルギーを利用して系統事故時の系統動揺が抑制できるなどの特徴を有している。. 揚水式水力の運用揚水式水力は、ピーク負荷電源として、電力需要のピーク対応や予備力分担等を目的として運転される。(1) 揚水式水力の効率揚水式水力が日間運用される場合、図8・58に示すように、深夜軽負荷時に火力発電所等の出力を増大し(この増加分を揚水源資と呼ぶ)、揚水式水力の動力運転を行い、昼間重負荷時に発電運転を行うのが一般的である。このように運転した場合の効率は揚水総合効率=電動機効率×ポンプ効率×(1-揚水時水路損失)×発電機効率×水車効率×(1-発電時水路損失)(8・3)となる。揚水総合効率は通常65~70%程度である。なお揚水式水力を含む水系で揚水式水力を運転することにより下流の発電所の効率運用が図られる場合は、水系全体で見た総合的な効率は上記の値より高くなる場合もある。(2) 揚水式水力の経済性電源の経済性の面からは、揚水式水力は設備利用率が低いため、可変費は多少高くても、固定費の低いことが必要である。高落差化・高揚程化等は建設費低減のための方策の一つである。揚水式水力の発電単価(円/kWh)は下式で表される。(3) 貯水池容量と揚水式水力の出力潜在化揚水式水力の発電可能時間は、電力需要のピーク継続時間や軽負荷時における揚水源資の利用可能性により左右される。貯水池容量が需要のピーク継続時間より短い場合、軽負荷時に十分な揚水源資が確保できない場合、揚水式水力を最大出力で運転できない。図8・58(b)に示すこのような状況を出力潜在化と呼ぶ。(4) 揚水式水力の需給運用・系統運用面から見た特徴揚水式水力は、貯水池式水力および低効率火力の両者の位置付けを有し(a) 出力潜在化なし(b) 出力潜在化あり図8・59断熱圧縮時の温度変化図8・58 揚水式水力の負荷分担5―259ているとともに、軽負荷時には揚水動力運転が行われる点で他の電源とは異なる特徴を有している。また実際の運用に当たっては設備や河川などにかかわるさまざまな運用制約もある。揚水式水力は火力発電所に比べて起動停止が容易かつ迅速であるとともに、出力変動の自由度が高いなど負荷調整能力に富んでいる。一方、ピーク電源は単に需要ピークに対応する役割を果たすだけでなく、頻繁な起動停止などを通じ、電力系統の運用の際に柔軟性をもたせる役割を果たしている。揚水式水力はこれに適した特性を有しているため、ピーク電源の中心として利用されることが多い。また、可変速揚水の採用も、動力運転時に周波数制御を可能とするなど、設備運用の柔軟性を増すために役立つ。揚水式水力の役割を例示すると次のとおりである。(1) 運転予備力の確保による信頼度の向上(2) 負荷追従運転による電力システムでの需給バランスの維持(3) 火力の起動停止回数の低減(4) 原子力、火力の運転効率の向上(5) 系統電圧を維持するための無効電力の供給b. 圧縮空気。 圧縮空気への変換損失電力貯蔵に際して有効と考えられる貯蔵可能なエネルギーの形態の一つとして圧縮空気が考えられる。圧縮空気をコンプレッサにより製造する過程で気温は極めて大きく上昇する。断熱圧縮(adiabatic compression)過程では圧力と温度(絶対温度)の関係が次式のように表される。したがって、もし25°Cの大気圧から断熱圧縮で30atmに昇圧すると気体温度は約500°Cにまで上昇する(図8・59)。実際のコンプレッサの場合はここまで上昇することはないにしても、これに近い高温まで上昇することが考えられる。このような高温高圧状態のままで圧縮空気を貯蔵することは現実的でなく、周囲の環境と違和のない程度(例えば50°C以下)にする必要があり、このためにはコンプレッサ出口のアフタクーラで冷却して貯蔵し、取り去った熱は環境中に放出することになる。空気を理想気体と仮定して圧縮空気の内部エネルギーがほぼ温度に比例するとすると、上の例でこのように捨てられるエネルギーは60%近くになる。このためコンプレッサ駆動に投入される電気エネルギーに対して圧縮空気として貯蔵されるエネルギーは変換効率の極めて悪い形態ということになる。実際にはコンプレッサ駆動による損失も考慮しなければならず、効率はさらに下がる。回収した高熱を放出しないで蓄熱する方法、あるいは他への熱エネルギー利用等の対策、方策も考えられるが、技術的、経済的な課題も多く、現在では圧縮空気貯蔵に当たっては大きなエネルギーロスは避けられない。したがって圧縮空気単体では電力貯蔵としての成立性は現段階では難しい。. ガスタービン発電(gas turbine power generation)との組合せ単体では電力貯蔵のエネルギー形態としては利用しにく5―260エネルギー供給システム図8・60 CAES システムの原理図8・61 CAES システムの構成例い圧縮空気も、ガスタービン発電と組合わせることにより有効な電力貯蔵システムを構築することができる。通常ガスタービン発電においては、発電機とともにコンプレッサを同時に駆動して圧縮空気を作り、この圧縮空気により燃料を燃焼しつつ発電を行うものである。コンプレッサの駆動に必要な動力はガスタービン出力の2分の1以上大きいとされる。したがって、もし必要な圧縮空気を別に用意しておき、発電時に供給できれば、タービン出力はすべて発電に利用され、同じタービンから2倍以上の大きな発電出力を得られることになる(図8・60)。このことを利用して、夜間電力でコンプレッサを回して圧縮空気を作って貯蔵しておき、昼間のガスタービン発電に使うことにすれば、タービンの増設なしに出力増が得られる。こうすることにより夜間電力を昼間に移行できることになり、あたかも電力を貯蔵したように見える。これが圧縮空気貯蔵ガスタービン発電システム(compressed airenergy storage system、略してCAES システム)の原理である。電力貯蔵として圧縮空気を貯蔵することの意義は、圧縮空気のもつエネルギーに期待するものではない。ガスタービン発電システムで圧縮空気の製造に必要な燃料を夜間使わずに昼間の燃焼に移行することを特徴とするといえる。圧縮空気貯蔵ガスタービン発電システムの構成上の特徴は、図軸にある空気圧縮機およびタービンが、クラッチ(clutch)A,Bにより分離されるのと、発電機が電動機としても作動することにある。すなわち、圧縮空気貯蔵時には、クラッチA がつながれクラッチB が切られ、電動機(発電機の兼用)により空気圧縮機が回り貯槽に送られる。発電時には、クラッチA は切られクラッチBがつなげられる。貯槽からの圧縮空気は加熱され燃料とともにガスタービンが回され、発電機が駆動される。. 圧縮空気貯蔵ガスタービン発電の効率圧縮空気貯蔵ガスタービン発電システムは通常の電力貯蔵設備と異なり、発電時に燃料の投入が必要である。また、発電設備とも異なり、夜間に電力図8・62 CAES システムの運転パターン(a) 電力貯蔵効率(b) CAES 発電効率図8・63 CAES システムの効率の定義を投入する必要がある。このため、通常の電力貯蔵効率や発電効率の定義式が適用できない。効率の考え方としては、次のように定義することができる。圧縮空気貯蔵ガスタービン発電システムヘのエネルギーの入出力は図8・62に示すように電力貯蔵設備とピーク対応電源を足し合わせた形となっている。そこで、電力貯蔵効率を算出する場合には、図8・63に示すように、発電時の発電電力量から、発電時に供給した燃料を他の発電プラントに供給した場合の発電電力量を差引いて、これを夜間の消費電力で割ったものを電力貯蔵効率とする。. 圧縮空気地下貯槽大量の圧縮空気の貯蔵を必要とするCAES システムのためには、圧縮空気貯蔵の方法としては地下貯蔵方式が現実的な選択となる。地下貯蔵(underground storage)の方式としては、地下の自然な空げきである背斜構造(anticline(b) 変圧方式(a) 定圧方式図8・64 地下空洞貯蔵方式structure)の帯水層(aquifer)という地質的な特性を利用する方式と人工的に岩盤に空洞を設けこれを利用する方式とが考えられる(図8・64,8・65)。貯蔵空気圧の利用方法としては変圧方式あるいは定圧方式となる。定圧方式[図8・64(a)]では使用した空気量に応じた水が地表から供給されることになり、これは水補償方式とも呼ばれる。岩盤空洞を圧縮空気地下貯槽として利用する場合、地下貯槽空洞の気密性の確保が重要な課題となる。その方策としては空気透過性が小さな岩盤に空洞を設ける岩盤気密方式、不透過性材料により空洞内壁を覆工するライニング方式、空洞内壁を覆工することなく周辺地下水により封じ込める水封(water seal)方式、といったものが考えられる。CAES システムの実用化で先行する欧米のように、地下貯槽を緻密で難透過性である岩塩層に設けることで貯槽空洞建設を経済的に行うことができる(地表から水を循環させて岩塩を溶解し、空洞を掘削することができる)が、わが国では岩塩層はなく、緻密な岩盤を利用することも一般的には難しい。このことからライニング方式もしくは水封方式のいずれかを選択することになる。覆工を必要としない分水封方式が経済的であると考えられるが、地下水圧に応じた深度に空洞を設ける必要がある(図8・66)。SMESはエネルギーを貯蔵する超伝導コイル、これを低温に保持するための断熱低温容器、超伝導コイル(superconducting coil)を冷却するための冷凍機および交流電力と直流電力とを相互変換するための変換器などによって構成されている。基本構成図を図8・67に示す。超伝導コイルの形状としてはドーナツ状のトロイダルコイルと円筒状のソレノイドコイルが考えられているが、わが国での検討では必要な超伝導線材の量は大きくなるものの外部への漏えい磁界が小さいトロイダルコイルが採用されることが多い。SMES は使用目的に応じて貯蔵エネルギー量と出力電力を広い範囲で設計することが可能である。トレーラへの積載が可能な無停電電源装置の一種であるマイクロSMES はすでに実用化されている。負荷平準化を目的とするMWh級までの中規模SMES は技術的に実現可能であることが示されている。さらに、揚水発電に匹敵するエネルギー貯蔵容量である5GWh程度の大規模SMES の概念設計もなされている。5―261図8・66 深部岩盤における間げき水圧の計測例図8・65 帯水層貯蔵方式図8・67 SMES の基本構成SMES では、磁界として蓄えられたエネルギーの作用により、超伝導コイルを変形させる電磁力が発生する。ソレノイドコイルではコイルを拡張させるフープ力が主応力であり、トロイダルコイルでは要素コイルを拡張させるフープ力と各要素コイルを中心に引きつける電磁力が発生する。SMES でもビリアルの定理が成立するため、貯蔵エネルギー量とこれらの電磁力を支持するための構造材料の重量は比例する。このため、中規模までのSMES では電磁力を金属材料などの構造材料で支持する設計がほとんどであるが、大規模SMES では電磁力を岩盤などで支持する設計を採用している。これにより、大規模SMES では建設コストは貯蔵エネルギー量の2/3乗に比例するとのスケールメリットが得られ、電池電力貯蔵などと比較した場合にコストメリットが発生する。SMES の特徴は電磁気的にエネルギーを貯蔵するため、電力系統から貯蔵する際にエネルギー形態の変換がなく、高効率である点である。金属系超伝導コイルと半導体素子による他励式交流直流変換器を組合わせたSMES において、日負荷の平準化を想定した運用形態に基づく試算では、エネルギー保存時に貯蔵エネルギー損失を減少させるための超伝導スイッチを使用せず、超伝導コイルに流れる電流を変換器直流側の半導体素子を通して還流させたとしても、5.5GWhの大規模SMES では貯蔵効率93%,165MWhの中規模SMES でも貯蔵効率85%が得られる。現在、SMES の開発は日米を中心に進められている。マイクロSMES に関しては、アメリカのAMSC社などが実用化を進めており、電力品質が劣る長距離配電線末端の工場などに750kVA 規模の装置として実際に設置されている。超伝導コイルの貯蔵エネルギー量は3MJであり、1~数秒の電圧低下に対応可能である。また最近は、マイクロSMES を複数台電力系統に設置することにより電力系統の電圧安定度を向上させ、送電可能電力を増大させる使5―262エネルギー供給システム用法がD-SMES として提案され、実際にアメリカのウィスコンシン州北部の電力系統に設置されている。小規模系統制御用のSMES としては、アメリカ、BPA のタコマ変電所で、1983年2月から1984年3月まで30MJ,10MW の系統安定化用SMES が実系統に連系され試験された。このSMES はアメリカ太平洋岸の500kV 交流送電線で発生した周期0.35Hz、振幅300MW の電力潮流振動を減衰させる目的で設置された。実際の制御ループをつないで作動させなかったため、試験期間中に実際に安定化機能を発揮することはなかったが、安定化装置として機能することは確認された。わが国では1991年度から1998年度まで、負荷変動補および系統安定化などの多目的用途の小規模SMES である100kWh/20MW級のパイロットプラントの開発に必要な要素技術開発が、資源エネルギー庁のプロジェクトとして実施された。このプロジェクトでは要素技術ごとに試作を含めた技術開発が行われた。超伝導コイルについては定格電流20kA の導体としてNbTiおよびNbSnを用いた4方式が提案され、この中で交流損失および通電安定性の観点から強制冷却NbTi導体が選定された。この導体を用い12コイルからなるトロイダル方式100kWh級SMES の1コイルの半分の巻数88ターンで平均直径3.05mの試作要素コイルが製作され、日本原子力研究所およびアメリカのローレンスリバモア国立研究所の試験設備を用いて40.53kA までの定常通電および1000回までの繰返し通電試験が実施された。試作された超伝導コイルを図8・68に示す。超伝導コイル以外にも、20kA 級のイットリウム系高温超伝導体ロッドを用いた電流リードの通電試験、GTO素子を用いた電流型交流直流変換器の実規模ブリッジ回路試験、超伝導接点を用いた電流容量4.57kA の永久電流スイッチ開発などが行われ、SMESに必要とされる要素技術のレベルアップが進んだ。この成果を受け、1999年度からはSMES のコスト低減を目指した「超電導電力貯蔵システム技術開発」がNEDOのプロジェクトとして開始され、超伝導コイル構造にソレノイドコイル4台を極性が交互になるように組合わせたマルチポール構造を採用するなどの工夫により大幅なコスト低減が可能との中間結果が示されている。また、九州電力を中心とした研究グループでは、系統安定化および負荷変動補償用SMES の実用化を目指して、NbTi浸漬冷却導体で電磁力支持が容易な変形D 型コイルをトロイダル型配列した1kWh/1MW モジュール型SMES を試作し、九州電力今宿変電所において実系統に連系して機能検証試験が2002年3月まで実施された。d. 蓄電池(secondary battery)。 原理と特徴電池と呼ばれるものに、化学電池、物理電池(太陽電池など)、燃料電池があるが、一般には電池というと化学電池を指すことが多い。化学電池のうち、一度だけの放電しか使えないものを一次電池(乾電池)と呼び、充電して繰返し使えるものを二次電池(secondary battery)と呼ぶ。二次電池は蓄電池とも呼ばれ、蓄電池が電力貯蔵の候補となりうる。電池電力貯蔵の特徴として、次の点が挙げられる。・高いエネルギー変換効率(既存の揚水発電の効率70%を超すことが期待できる)・立地が容易(変電所や需要家の敷地内に設置可能)・建設工期が短い(工場生産品を輸送して、短期に設置可能)・負荷追従性が優れている(電力変換装置を通じて多様な負荷パターンに対応可能)・環境に優しい(密閉化が可能で、自然破壊することなく都市内に分散設置可能)電池は化学物質のもっているエネルギーを機械的な運動を伴わないで、直接電気エネルギーに変えるものである。電池の基本構成はイオンの移動が可能であり電子的には絶縁物質相である電解質を挟んで、正極と負極、各々の半電池反応の組合せからなっている。ファラデーの法則により、電子1molの電気量(1F=26.80Ah)は物質の種類によらず1化学当量の変化量に相当する。一方、電池の起電力は全電池反応の自由エネルギー変化から求まるが、便宜的には正・負極の半電池反応の標準電極電位がその指標となる。このため正極、負極の電池反応にかかわる化学物質(活物質と呼ばれる)の分子量の小さなもの、標準電極電位の正および負側で絶対値の大きな組合せ、価数変化が大きなものの組合せが、理論的には高いエネルギー密度が期待される。理論エネルギー密度(Wh/kg)は全電池反応にかかわる化学物質(活物質)の質量のみで除して求める。実電池では活物質の電極への保持剤、集電体、端子、電池容器、電解質、電池の種類によってはさらに電池反応を起こさせるためのヒータ、ポンプ、タンク類が必要であり、理論と実際の乖離が起こる。近年、実用化あるいは実用化に近い大型二次電池の技術概要を表想定して開発されてきた経緯がある。腐食性の高い電解質、還元性の高い負極、酸化性の高い正極を同一容器内に閉じ込め、可逆的な電池反応を持続できる組合せの実用二次電池は、1960年代まで鉛蓄電池とニッケル・カドミウム電池に限られていた。ニッケル・カドミウム電池は負極活物質を除いてニッケル・水素電池と原理的に同じであり、民生用が主であるので表から除外した。なお、表8・25以外にもニッケル・亜鉛、ニッケル・鉄、空気・亜鉛電池なども研究開発されたが、電池反応の可逆性、効率、密閉性などの理由により、開発は中断されている。なお、ニッケル・水素電池は電気自動車用が開発されたが、現在はハイブリッド車用が主である。次に表8・25に示した二次電池の原理と特徴について述べる。(1) 鉛蓄電池(lead-acid battery)1850年にプランテによって開発された鉛蓄電池は自動車のエンジン始動用、据置きの非常用電源として用いられている。正極に酸化鉛(PbO)、負極に鉛(Pb)を用い、電解液は硫酸を用いる。安価な材料を用いる常温作動電池だが、エネルギー密度は20~40Wh/kg と低く、出力密度も200~300W/kg 程度である。充電時に水の分解が生じるために電池効率も低い。サイクルユースとして、1000サイクル以上を目指した果粒クラッド式電池の開発が行われている。(2) ニッケル・水素電池(nickel-metal hydride battery)ニッケル・カドミウム電池の負極活物質カドミウムに代わって、LaNi系水素貯蔵合金を用いる密閉型ニッケル・水素電池が1987年に開発された。その後、Laを安価なMm(Mm:ミッシュメタル、希土類元素の混合物)に置換え、水素の吸放出を円滑に進める元素の添加などの改良が進み、電気自動車(electric vehicle)、ハイブリッド車(hybrid vehicle)用の大型電池が開発されている。常温作動型で、起電力は1.2V と低いがエネルギー密度は鉛の約2倍を達成している。出力密度は150~300W/kg が報告されているが、現在高出力化が図られている。電池効率は原理的には鉛蓄電池と同程度である。(3) レドックスフロー電池(redox flow battery)価数の変化する金属イオンを含む2種類の電解液を各々流通型電解槽に供給して充放電させる。流通型電解槽内部の単セル構造は隔膜としても作動するイオン交換膜を挟み、カーボンフェルトが正極、負極に図8・68 100kWh/20MW 級SMES の試作要素コイル表8・25 おもな二次電池の技術概要安全性・環境性留意点酸、水素発生アルカリ、水素発生酸、水素発生酸、水素発生酸、水素発生酸、水素発生Na,S安全対策有機溶媒安全対策備考EV 用関電ほかムーンライト*:公称電圧、**:Co,Ni,Mn系で各々0.5,0.7,1個Li挿入と仮定なっている。常温作動であるが流動のためのポンプ、タンクが必要である。起電力が1.0V の鉄・クロム系と1.4V のバナジウム系がある。電解液をためるタンクを増やすことにより、容量アップが容易、原理が単純で長寿命化が期待できるが、エネルギー密度が低く、電池効率も充電時の水分解副反応があるため低い。バナジウム系は石油火力の安価な副産物を資源にできる特徴があるため実用化が進められている。(4) 亜鉛・臭素電池(zink-bromine battery)および亜鉛・塩素電池(zink-chlorine battery)亜鉛・臭素電池は亜鉛(Zn)極を負極、臭素(Br)極を正極とし、臭化亜鉛を主成分とする電解液流動型電池である。亜鉛・塩素電池は原理的に亜鉛・臭素電池の正極が塩素(Cl)極に代わったものである。塩素系では充電時に発生する塩素ガスは気相中に逃がせるのでセパレータが不要、塩素は低温で安定な水和物として貯蔵できることを利用している。一方臭素系では、臭素は常温で液体で電解液への溶解度が高いため、微孔性セパレータが必要なこと、充電時に発生する臭素を分離するための臭素作錯化剤が必要となる。理論エネルギー密度は高いが実電池のそれは低く、電池効率も水分解副反応があるため、最高でも80Wh%強程度である。(5) ナトリウム・硫黄電池(sodium-sulfer battery)負極に溶融ナトリウム(Na)、正極に溶融硫黄(S)と多硫化ナトリウムを用い、両極の間にナトリウムイオンのみを通過させる固体電解質(ベータアルミナ)を用いる約350°Cの起電力2.1V の高温電池である。温度管理が必要であるが副反応がなく電池効率が高い、エネルギー密度が高い、材料のナトリウムと硫黄が資源的に豊富などの特徴がある。下部に細孔を有する金属管を用い、二重構造でナトリウムを収納し、安全性を高める技術革新が図られ、実用化が進められている。(6) リチウムイオン電池(lithium ion battery)負極にリチウム(Li)が挿入できる黒鉛(C)系など、正極にコバルト酸リチウム(LiCoO)などのリチウムを出し入れできる複合遷移金属酸化物が用いられる。電解質にはLiPFなどの塩を溶解した混合有機溶媒電解液が用いられる。常温作動で3.5~3.8V と高起電力、鉛蓄電池の約4~5倍の150Wh/kg を超える高エネルギー密度と96Wh%を超える高い電池効率が得られている。出力密度も400W/kg を超える高い値が得られている。大型リチウムイオン電池の正極の複合金属酸化物材料では、民生用電池の主流のコバルトとは異なるマンガンあるいはニッケル系での開発が進められ、2~35―263電池種類鉛蓄電池ニッケル・水素電池レドックスフロー電池亜鉛・臭素電池亜鉛・塩素電池ナトリウム・硫黄電池リチウムイオン電池起電力V2.11.21.41.01.82.12.13.63.83.5理論エネルギー密度Wh/kg360403444正極活物質PbONiOOH V/VFe/FeBrClSLiCoO系LiMnO系LiNiO系負極活物質PbMmNiHV/VCr/CrZnZnNaC系C系C系電解質硫酸KOH硫酸系塩酸系臭化亜鉛塩化亜鉛β-アルミナ有機電解液有機電解液有機電解液作動温度常温常温常温常温常温常温約350°C常温常温常温作動方法静止静止液循環液循環液循環液循環ヒータ加熱静止静止静止エネルギー密度Wh/kg不明100~155116~150電池性能体積エネルギー密度Wh/l112(170)198~255174~252電池効率Wh%65~8775~8470~8261~8277~8273~8083~8896~9797~98ニューニューニューサンシャインサンシャインサンシャインムーンライトムーンライトシステム東電、NGKモジュールモジュール(1998,2001)モジュール(1998,2001)モジュール(1998)システムシステムkWhモジュールが製作できる段階となっている。. 電力貯蔵用二次電池の開発経緯現在、電池電力貯蔵技術開発では、日本のナトリウム・硫黄、レッドクスフロー、リチウムイオン電池開発が世界のリード役を担っている。歴史的には電気事業用の配電変電所に設置する電池電力貯蔵(batteryenergy storage)の研究開発は1970年代にアメリカでアメリカエネルギー省(DOE)、電力研究所(EPRI)が中心となってBEST計画として始まり、低コスト、理論的高エネルギー密度電池として、ナトリウム・硫黄、亜鉛・塩素、亜鉛・臭素、レドックスフロー電池が取上げられた。亜鉛・塩素と鉛電池の100kW システムで1984年に試験が行われた後は、開発対象がナトリウム・硫黄、亜鉛・臭素、改良鉛に絞られたものの、1991年、アメリカ新型電池開発協会(USABC)の設立に見られるように電池開発は電気自動車、ハイブリッド車用にシフトした。この間、アメリカでは鉛電池を用いる電池電力貯蔵プラントの実証試験が電力会社を中心に行われた。表8・26にはこれまで、海外で設置されたおもな電池電力貯蔵システムの設置例を示す。なお、これらの中にはすでに撤去されたものもある。アメリカでは南カリフォルニア電力、プエルトリコ電力、アラスカ地方の電力等の設置例があるが、現在では、負荷平準化よりも瞬動予備力、周波数調整、ピークカットなどに関心がよせられている。ヨーロッパでは、ベルリン電力会社で10年のプラント試験を経て、1987年から実施された瞬動予備力と周波数調整を目的にした鉛電池貯蔵プラントが有名である。このように海外は近年鉛電池貯蔵プラントだけであったが、最近イギリスのイノジー社がNa系の流動系電池プラントを提案しているのが新しい動きである。次にわが国の開発経緯を述べる。わが国ではムーンライト計画として、新型電池電力貯蔵システムの開発が1980年度より始まり、ナトリウム・硫黄、亜鉛・塩素、亜鉛・臭素、レドックスフロー電池の開発が行われた。1986年より関西電力の巽電力貯蔵試験所で、改良鉛電池によるシステム研究が行われた。その後同所でナトリウム・硫黄電池によるパイロットプラント試験が、九州電力の今宿変電所で亜鉛・臭素電池パイロットプラント試験が1991年まで実施された。この2種類の電池については、実用化に向けた研究が電力9社と電池メーカとの共同研究で1996年度まで実施された。これとは別に東京電力は1983年よりメーカと共同でナトリウム・硫黄電池を開発し、電力貯蔵設備の実用化試験を川崎、綱島、大仁などの変電所で実施した。このほか、バナジウム系レ5―264エネルギー供給システム国設置者・場所電池システム設置年備考アメリカDOE,EPRI,EDA・BEST500kWh Zn/Cl負荷平準化試験、終了アメリカDOE,EPRI,GNB・BEST500kWh鉛負荷平準化試験、終了アメリカCresent EMC・ノースカロライナ500kW/500kWh鉛ピークカットアメリカJC・ミルウォーキー300kW/600kWh鉛ピークカットドイツStadwerke HerneAG・ヘルネ1.2MW/1.2MWh鉛負荷変動補償用イギリスInnogy・リトルバーフォード15MW/120MWh NaBr/NaS計画中負荷平準化用表8・27わが国のおもな電池電力貯蔵システム例設置者・場所電池システム設置年備考関電/日本電池・巽1MW/4MWh鉛NEDOムーンライト計画、負荷平準化関電/ユアサ・巽1MW/8MWh Na/SNEDOムーンライト計画、負荷平準化九電/明電舎・今宿1MW/4MWh Zn/BrNEDOムーンライト計画、負荷平準化関電/住友電工・巽60kW/480kWh Fe/Cr RF負荷平準化用試験関電/住友電工・巽450kW/1000kWh V 系RF負荷平準化用試験NEDO/住友電工・北電苫前170kW/1020kWh V 系RF風力発電併設鹿島北共同火力/三菱化学200kW/800kWh V 系RF負荷平準化関電/住友電工・住友電設100kW/800kWh V 系RFピークカット/シフト鳥取三洋/住友電工1500kW/1500kWh V 系RF瞬停防止、ピークカット/シフト東電/NGK・川崎50kW/400kWh Na/S負荷平準化東電/NGK・川崎500kW/4000kWh Na/S負荷平準化東電/NGK・川崎200kW Na/S需要家側LL,UPS 試験東電/NGK・綱島6MW/48MWh Na/S負荷平準化東電/NGK・鬼怒川200kW/800kWh Na/S負荷平準化東電/NGK・大仁6MW/48MWh Na/S負荷平準化NTT/NGK・鈴鹿50kW/400kWh Na/S負荷平準化電中研/四国総研/ミサワほか5kW/28kWh鉛太陽電池付住宅家庭用LL、終了電中研/ユアサ・狛江2kWh Li/LiVO家庭用LL 試験、終了日立/新神戸・栃木、赤城2kWh LiイオンNEDOニューサンシャイン、ミニLL 試験ドックスフロー電池プラントの開発が関西電力とメーカ、また別途、鹿島北共同発電とメーカで行われている。このうち、ナトリウム・硫黄電池とレドックスフロー電池については表8・27のわが国の電池電力貯蔵システム設置例に示すように多数のフィールド試験を重ね技術面、運用面でも実用化段階に移行しつつある。以上はおもに電気事業者側に設置する電池電力貯蔵開発であるが、家庭などの一般需要家に設置する小型の分散型電池電力貯蔵のコンセプトは電力中央研究所によって、1984年にロードコンディショナとして提唱され、鉛電池による電力貯蔵システムやメーカと共同で開発したリチウム金属系電池による200V 系での2kWh組電池システムの試験(1993年)が行われた。1992年度からは、10年計画でニューサンシャイン計画の一環としてNEDOの分散型電池電力貯蔵技術開発が始まり、家庭用などの定置型と電気自動車用(移動体用)の大型リチウム電池の開発が本格化し、平成10年度評価では2~3kWhモジュールで鉛電池の3~4倍のエネルギー密度、95Wh%を超す高い変換効率、400W/kg を上回る高出力が立証され、世界トップの技術レベルに達したことが明らかになった。このような成果から、開発目標より中容量な電池による早期実用化研究も加えられ、ミニLLシステムや四国電力等が開発したエコライトへの中容量電池の適用試験、超小型電気自動車への適用試験が開始された。最終年度(2001年)に向表8・26おもな電池電力貯蔵プラント設置例(海外)アメリカSCE・チノ10MW/40MWh鉛負荷平準化ほか、1996年中止アメリカMetlakatla P& G・アラスカ1MW/1.4MWh鉛ピークカット、瞬動予備力アメリカPREPA・プエルトリコ20MW/14.1MWh鉛周波数調整、瞬動予備力ドイツBEWAG・ベルリン17MW/14.4MWh鉛周波数調整、瞬動予備力南アフリカ共和国Vaal Reef・南アフリカ共和国4MW/7.4MWh鉛ピークカット、緊急予備力、鉱山図8・69フライホイール電力貯蔵システムの構成けてさらに開発が進められ、150Wh/kg を超すエネルギー密度など実用化段階の性能が得られた。なお、ナトリウム・硫黄電池、レドックスフロー電池についても、需要家側設置システムの実用化が進められている。e. フライホイールエネルギーを回転エネルギーの形で一時的に蓄える手段として、フライホイールは古くから種々の形で利用されてきた。フライホイール電力貯蔵システム(flywheel energystorage system)は、入力を電気エネルギーとしたエネルギー貯蔵装置である(図8・69)。蓄電するときは発電電動機を電動機作動させてフライホイールを加速することによって行い、放電するときは発電電動機を発電機作動させてフライホイールを減速することによって行う。電力変換器は、一定周波数の電力系統と可変周波数の発電電動機との間で周波数変換を行う。フライホイールの軸受に転がり軸受等の機械式軸受を用いたものは、核融合実験用パルス電源、コンピュータ用無停電電源装置、電力系統の周波数調整用などの電力貯蔵装置としてすでに実用化されている。しかし、機械式軸受では、高速化が難しく、軸受の摩擦による回転損失が大きいため、秒オーダ程度の短時間電力貯蔵用途に限られていた。ところが、近年、高温超伝導体(high-tem-perature superconductor)を軸受に利用した超伝導磁気軸受(superconducting magnetic bearing)により、この問題を解決しようとする第二世代のフライホイール電力貯蔵システムともいうべき超伝導フライホイールの開発が進められている。ここで、はフライホイールの質量(kg)、は半径(m)である。したがって、が一定のもとでを大きくするには質量と回転数ωを大きくする二つの方法があるが、回転数を大きくしたほうが効果的である。しかし、遠心力によってフライホイールに生じる最大応力σ(MPa)と回転数との間には、次式の関係があって、回転数には上限がある。各種材料の物性値から求めた理論エネルギー密度(theoretical density of energy)を表8・28に示す。現状技術では、CFRP(carbon fiber reinforced plastic、カーボン繊維強化プラスチック)が軽量コンパクトなフライホイールを実現する材料として最も適している。現在、フライホイール単独では直径400mmのCFRPフライホイールで195W・h/kg(周速1310m/s)が達成されている。. 超伝導磁気軸受超伝導磁気軸受は第2種高温超伝導体と永久磁石の組合せで構成され、超伝導体の磁束ピン止め力を利用して軸受の載荷力(levitation force)を得る。超伝導体に下部臨界磁場を超える磁場を印加した場合、磁束は超伝導体内部の微細に分散した常伝導相(磁束ピン止め点)にとらえられ、それ以上、磁束は侵入しにくくなる。そして、磁場の変化に対してそれを妨げる表8・28 フライホイール材料の比較引張強さσMPa密度ρ10kg/m比強度理論エネルギー密度W・h/kg材料10m高張力鋼7.8マルエージング鋼7.9アルミニウム合金2.8チタン合金4.4GFRP2.0CFRP(高強度タイプ)1.6CFRP(高弾性タイプ)1.6*1 1方向強化、繊維含有率=60%とした。図8・70 アキシアル型とラジアル型超伝導軸受の概念図5―265ように超伝導体内に大きな遮へい電流が流れ、それが磁場と作用してローレンツ力が生じて強力な反発・吸引力を生じる。永久磁石を超伝導体から遠ざけておいて磁場のない状態で超伝導体を冷却し、その後に永久磁石を近づけると反発力が、逆に永久磁石を近づけておいて磁場のある状態で超伝導体を冷却した後に永久磁石を遠ざけようとすると吸引力が働く。この反発・吸引力は超伝導体のピン止め効果により安定的であることが特徴で、永久磁石どうしのそれとは大きな違いがある。超伝導体と永久磁石を対向させて超伝導軸受とする方法には、大別してアキシアル型(スラスト型)とラジアル型の二つのタイプが考えられており、アキシアル型軸受は前者の性質を、ラジアル型は後者の性質を利用することが多い(図8・70)。いずれのタイプも超伝導体を冷却する必要がある関係で超伝導体部を固定側に、永久磁石部を回転側に配する。高温超伝導材には直径50~100mmクラスのバルクが安定して焼成できるイットリウム系が、そして永久磁石材にはプラセオジウム系を代表とする希土類永久磁石がもっぱら使われている。高温超伝導体の冷却は、液体窒素(77K)または冷凍機により行う。現状における超伝導軸受の性能は、載荷力が超伝導軸受の対向面積当たり最大0.09MPa程度、ばね定数は10~10N/m、減衰係数は10~20Ns/m程度である。非接触なので機械的摩擦は存在しないが、永久磁石の作る磁場のわずかな不均一等による磁場変化が超伝導体内にヒステリシス損失を発生させ、これが軸受の回転損失として現れる。その大きさを摩擦係数(coefficient of fric-tion)相当に換算すれば、10~10であり、機械軸受に比べて2けた程度小さい。しかし、減衰係数が機械軸受よりも1けた以上小さいという特性があるため、回転の安定性を検討するうえで留意が必要である。. 超伝導フライホイールの研究開発状況高温超伝導材料の発見とイットリウム系超伝導バルク体製法の発明を契機にして、1991年ごろから国内外で研究開発が始まった。国内では、電力会社を中心にしたグループの研究開発が始まり、1993年には100Wh級システムなどが実際に試作され、超伝導フライホイールの原理の検証とともに、超伝導軸受の低回転損失性が確認された。それらの成果が評価されて、1995年度から国のプロジェクトとして本格的な研究開発が始まり、2000年度から第2フェーズの段階に入った。(1) 国のプロジェクト第1フェーズに当たる「高温超伝導フライホイール電力貯蔵研究開発」は、当時の通商産業省工業技術院のニューサンシャイン計画の一環として、新エネルギー・産業技術総合開発機構(NEDO)により1995年度から5年計画で進められた。電気事業の配電用変電所に設置して日負荷平準化を行うことを想定した10MW・h級の電力貯蔵システムについて、実現可能性の評価および実現に向けての課題を明確にすることを目的にした要素技術研究が実施された。具体的には、直径400mmのフライホイールを有する小型モデルの試作・運転研究および直径1000mmのフライホイールを付けた中型回転制御装置の要素技術研究等を行った。小型モデルは、定格回転数が3万rpmでエネルギー貯蔵容量が5―266エネルギー供給システム図8・71 小型モデルの構造図8・72 小型モデルの外観0.5kW・hのシステムとして1998年に製作された。構造を図8・71、外観写真を図8・72に示す。フライホイールは直径400mm、厚さ40mm、重量4.9kg のCFRP製で、回転によるジャイロ作用の影響を低減させるため、主軸の上下に各1個を配置した。回転軸中央部には、エネルギー入出力のための発電電動機がある。回転部の全重量は37kg で、これをCFRPで外周を補強した回転側の四重リング永久磁石(直径180mm)と固定側のイットリウム系高温超伝導体を面的に対向させたアキシアル型超伝導軸受によりすべて支える。そのほかに、超伝導軸受の低減衰性を補って回転の安定化を図るために、ラジアル方向とアキシアル方向の制御型磁気軸受(active magnetic bearing)を設けた。これらの軸受により、アキシアルおよびラジアル方向ともに完全非接触回転を実現する。なお、回転軸の上・下部には、非常用タッチダウン軸受を設けているが、常時は非接触である。小型モデルの運転試験は、1998年7月から1999年11月まで延べ運転時間が1110時間に及ぶ長期間にわたって行われた。試験では、回転部を超伝導体上に約2mm浮上させて回転することができたことから超伝導軸受の載荷力は十分であること、静止から定格回転まで軸振動(rotor motion)を最大で25 m程度に抑制できたことから制御型磁気軸受を併用することにより安定した高速回転を行えることを確認したほか、加速・減速によりエネルギーの貯蔵・取出しを行い、低いながらも貯蔵効率として53%を得た。これにより、超伝導軸受で回転体重量を全面支持した完全非接触の超伝導フライホイールの実現性の見通しが得られるとともに、実現に向けて種々の課題を抽出できた。第2フェーズは、前記第1フェーズの成果を受けて、通商産業省の「フライホイール電力貯蔵用超伝導軸受技術研究開発」プロジェクトとしてNEDOが2000年度から5年計画で進めており、研究開発の重点は超伝導フライホイールのキーテクノロジーとなる超伝導軸受の高性能化におかれている。システムの大型化に適したラジアル型超伝導軸受に関して載荷力向上、回転損失低減、クリープ低減等の技術開発に取組み、100kW・h級フライホイール電力貯蔵システム用超伝導軸受の技術的見通しを得るとともに、フライホイール電力貯蔵システムに必要なシステム要素技術課題を明らかにすることを目的としている。具体的には、直径180mmのラジアル型超伝導軸受に直径1mのフライホイールを取付けた長期運転試験装置(10kW・h級)を完成させて、ラジアル型超伝導軸受支持のアウタロータ型超伝導フライホイールの基本構成を検証するほか、次のステップをにらんだ100kW・h級フライホイール電力貯蔵システム用の直径300mm級超伝導軸受を開発する。現在、長期運転試験装置の詳細設計を進めるとともに、実際にモデルに組込むラジアル型超伝導軸受のモジュールを開発中である。(2) 海外の状況ヨーロッパおよびアメリカで研究開発が行われており、おもだったところでは、最近、アメリカのアルゴンヌ国立研究所が永久磁石軸受(permanent magnetic bearing)にアキシアル型超伝導軸受を補助的に組合わせた軸受により、直径400mmのCFRP製筒状フライホイールを1万9000rpmで回転させ、2.25kW・hの貯蔵に成功したとの報告がある。そのほか、アメリカの国のプロジェクトであるSPI(superconductivity partner-ship initiative)計画の一環で、ボーイング社が中心になって10kW・hの開発を目指して進めているが、成果が公表されていない。このように、超伝導フライホイールは、まだkW・h級の開発段階であり、最終的に目指しているMW・h級までには、フライホイールの大型化やそれを支える超伝導軸受の性能向上・大型化などの技術確立が必要であるが、需要地に近い配電用変電所などに分散設置できる高効率でコンパクトな環境に優しい電力貯蔵システムとして期待されている。文献(1) 石油情報センター編、石油はいまOIL NOW 2003、(2003)、7、日本エネルギー経済研究所。(2) 文献(1)の8ページ。(3) 文献(1)の9ページ。(4) 新日本石油(株)編、石油便覧2000、(2000)、304、燃料油脂新聞社。(5) 文献(1)の17ページ。(6) 文献(4)の506ページ。(7) 文献(4)の509ページ。(8) 新日本石油(株)編、日石三菱レビュー、42-3(2000)、32、新日本石油。(9) 燃料協会編、燃料便覧、(1984)、239、コロナ社。(11) 稲葉英男、化学工学、61-11(1997)、883.(12) 稲葉英男、冷凍、71-823(1996)、443.(14) 日本ヒートパイプ協会編、実用ヒートパイプ(初版)、(1985)、5、日刊工業新聞社。(15) 山西哲夫・清水定明、ヒートパイプとその応用、(1980)、28-29、オーム社。(16) 日本ヒートパイプ協会編、 世界のヒートパイプ応用技術例集、(1986)、4-143、日本技術経済センター。(17) 大島耕一・ほか2名、ヒートパイプ工学、(1981)、42、朝倉書店。(18) 贄川潤・木村裕一、 マイクロヒートパイプと放熱技術入門、(1999)、10、日刊工業新聞社。(19) 町田武彦編、直流送電工学、(1999)、東京電機大学出版局。(20) 林敏之、電気評論、88-4(2003)、4.(21) 本庄昇一・高橋芳久、低温工学、36-5(2001)、242.(22) http://www.supercables.com(23) 石井英雄・ほか3名、低温工学、33-3(1998)、145.(24) 高橋芳久、電気学会誌、121-8(2001)、563.(25) http://www.nktcables.de/upload/suprakabel 003.pdf(26) Tesla,N.,The transmission of electric energy without wires :Electrical World and Engineer,5.III(1904)、McGraw-Hill.(27) Matsumoto,H.,IEEE Microwave Magazine、(2002)、36.(28) 篠原真毅・ほか2名、 第5回宇宙太陽発電システム(SPS)シンポジウム講演集、(2002)、113.(29) 松本紘・ほか2名、電子情報通信学会第2回宇宙太陽発電研究会報告書SPS 2002-07、(2002)、9.(30) 篠原真毅・ほか2名、 第22回宇宙エネルギーシンポジウム、(2002)、41.(31) Brown,W.C.,Proc. SPS microwave systems workshop,at JSC-NASA、(1980)、271.(32) 篠原真毅・ほか3名、 電子情報通信学会論文誌B-II, J79-BII-6(1996)、346.(33) 小林祐司・ほか2名、 1993年電子情報通信学会春季大会予稿集(通信)、(1993)、2.(34) 三浦健史・ほか2名、 電子情報通信学会論文誌B, J82-B-7(1999)、1374.(35) Vanke, V.A., ほか3名、 IEICE Trans. Electron, E81-C-7(1998)、1136.(36) Vanke,V.A.、ほか2名、U.S.A.特許6,507,152:2003.(37) Brown, W.C., IEEE transaction on microwave theory andtechniques,MTT-32(1984)、1230.(38) Glaser,P.E.,Science,162 (1968)、857.(39) 柴藤羊二・ほか3名、第6回SPS シンポジウム講演集、(2003)、5.(40) 齋藤孝、第6回SPS シンポジウム講演集、(2003)、111.(41) http://procurement.nasa.gov/cgi-bin/EPS/sol.cgi?acqid=150#A mendment 01(42) 亀山秀雄、エネルギー・資源、18-4(1997)、32.(43) 文献(4)の378ページ。(44) 文献(4)の379ページ。(45) 文献(4)の511ページ。(46) 文献(9)の467ページ。(47) 文献(9)の468ページ。(48) 石油公団天然ガス地下貯蔵検討委員会、 天然ガス地下貯蔵システム、(2001)、6-10.(49) 文献(9)の171ページ。(50) 電力空調研究会編、ヒートポンプ空調システム、(1992)、79-82、オーム社。(51) 柳町政之助、衛生工業協会誌、31-3(1957)、1.(52) 中原信生・ほか2名、空気調和・衛生工学、56-6(1982)、1.(53) 中島康孝、日本建築学会論文報告集、199,200(1972)。(54) 松平秀雄・ほか2名、 空気調和・衛生工学、 46-4, 47-2, 47-5(1972,1973)。(55) 蓄熱式空調システムの計画・設計マニュアル編纂委員会、 蓄熱式空調システムの設計・計画マニュアル、(1995)、 1-41, 日本工業出版。(56) 関信弘編、蓄熱工学2、(1995)、31、森北出版。(57) 文献(56)の32ページ。(58) 文献(56)の46ページ。(59) 佐藤眞士、冷凍、66-762(1991)、376.5―267(60) 特集号、 氷蓄熱システム(1)、 (2)、 空気調和・衛生工学、 64-6, 7(1990)、空気調和・衛生工学会。(61) 白石裕紀・ほか4名、 エネルギー資源学会研究発表会講演論文集、165(1991)。(62) 文献(56)の33ページ。(63) 電気協同研究会、電気協同研究、24-1(1968)、1.(64) 福西道雄、水力発電(改訂版)、(1966)、電気学会。(65) 千葉幸、水力発電所、(1976)、電気書院。(66) 資源エネルギー庁電力・ガス事業部編、平成16年度電源開発の概要、(2004)、162,264-272.(67) 電気協同研究会、電気協同研究、54-6(1999)、1.(68) 電気協同研究会、電気協同研究、57-4(2001)、1.(69) 日本電力調査委員会、 電力需要想定及び電力供給計画想定手法の解説、(1997)、1.(70) 国際超伝導産業技術研究センター、 超電導電力貯蔵システム技術開発プロジェクトパンフレット、(2002)。(71) 電気学会超電導応用機器・導体特性調査専門委員会、 電気学会技術報告、664(1998)、11.(72) Moon,F.C.,J. Appl. Phys.,53-12(1982)、9112.(73) Hyashi, Y., ほか7名、 Proc. ICEC, Bournemouth, UK, Super-conductivity12(1998)、491.(74) Hauer,J.F.,IEEE Trans.Power Syst.,PWRS-2-2(1987)、443.(75) Hayashi,H.、ほか16名、IEEE Trans. Appl. Superconductivity,9-2 (1999)、313.(76) 電池便覧編集委員会編、 電池便覧(第3版)、 (2001)、 141-380, 丸善。(77) 秋田調・岩堀徹、火力原子力発電、52 (2001)、142.(78) 奥野晃康、新素材、8 (1996)、5.(79) 徳田信幸・ほか7名、SEIテクニカルレビュー、156(2000)、73.(80) 日本電気技術規格委員会、 電力貯蔵用電池規定、 JEAC5006(2000)、日本電気協会。(81) Futamata,M.、ほか7名、J. Power Sources,24 (1988)、137.(82) Takei, K., ほか7名、 Proc. 11th Int. Meeting on LithiumBatteries,Monterey,USA、(2002)、352.(83) 岩堀徹・加藤俊二、電気化学、67(1999)、81.(84) 電気化学協会電力貯蔵委員会編、 電気化学協会調査報告書電気化学工業と電力貯蔵方式、(1980)。(85) 立花慶治・良知秀樹、電気評論、79-12(1994)、43.(86) 佐藤晃一、エネルギー・資源、19(1998)、255.(87) Takei,K.、ほか5名、J. Power Sources,68 (1997)、78.(88) 三宅孝士郎・ほか2名、 新型電池電力貯蔵技術開発の現状、NEDO第19回事業報告会燃料・貯蔵分科会資料、(1999)、31.(89) 吉田康夫・橘浩司、OHM,77-8(1990)、71.(90) 中原一郎、材料力学(下巻)、第26版、(1997)、96-97、養賢堂。(91) 中川賀之、OHM,86-6(1999)、36.(92) 村上雅人、電気学会誌、112-10(1992)、801.(93) 石川文彦、電気評論、86-8(2001)、27.(94) 樋笠博正・ほか3名、電気学会論文誌D,115-10(1995)、1276.(95) Mulcahy, T.M., ほか4名、 IEEE Trans. Appl. Supercon-ductivity,11-1 (2001)、1729.(96) 電力系統における超電導機器のシステム特性調査専門委員会、 電気学会技術報告、800(2000)、11.(97) Higasa, H., ほか6名、 Proc. 6th Int. Symp. Superconductivity、(1993)、1249.
