# 1・4・2 社会の変化とバリアフリー

> **章**: 第1章 全体概要
> **節**: 1・4 交通機械とバリアフリー

65歳以上の人を高齢者と呼び、その人口の総人口に対する割合を高齢化率という。わが国の現在の高齢化率は約18%であるが、6―9表1・2 鉄軌道における事故種類別の運転事故の発生状況(2002年時点)その他の事故踏切障害道路障害人身障害物損小計合計件数(件)(0.2%)(1.9%)(0.1%)(2.2%)(51.9%)(6.2%)(39.1%)(0.5%)(97.8%)(100.0%)死傷者(人)(0)(5)(0)(5)(138)(0)(201)―(339)(344)注:(1) 国土交通省資料による。(2) ( )内は死者数で、死傷者の内数である。(3) 踏切障害とは、踏切道において列車等が人または車両等と衝突した事故のうち列車事故に至らなかったもの。(4) 道路障害とは、踏切道以外の道路において、列車等が人または車両等と衝突した事故のうち列車事故に至らなかったもの。(5) 人身障害とは、列車等の運転により人の死傷を生じた場合をいう。表1・3 航空事故発生件数および死傷者数の推移(民間航空機)死傷者数(人)死者負傷者その値のレベルも伸び率も世界一となっている。特に7%から14%に達するのに必要な倍化年数はわずか24年で、約50年以上かかっている他の先進国の倍以上のスピードで高齢化が進んでいる。統計予測によると、2015年には高齢化率が25%を超えることが確実視されている。高齢者といっても虚弱高齢者から元気高齢者まで身体機能のレベルは多岐にわたるが、全体として健常者に比べて低下が見られる。特に視覚の低下、判断力の低下、足腰の特性低下は顕著であり、そのような高齢者数が急増していくので、交通機関・施設・車両等での対応が必要となってくる。身体障害者の数は約300万人で、その約半数が肢体不自由者である。段差等があると車いす使用者や視覚障害者にとって移動制約となるので、彼らのモビリティを向上させるためには、相応の対応が必要となる。移動制約者として車いすや白杖の使用者が目立つが、車いす使用以外の肢体不自由者、聴覚障害者、弱視者などにとっても交通利用の際に数々の障壁が存在する。移動制約者に分類されるのは、高齢者や身体障害者に限らない。妊産婦や子供、日本語のわからない外国人、大きな荷物を持った人や子供連れ(バギー)の人、さらにはけがをしている人も、交通利用の際に一時的な移動制約者の範ちゅうに入る。高齢化率が18%、身体障害者が3%だとしても、その他の移動制約者の数を入れると総数では約25~40%にも達するという報告例もあり、移動制約者対策は、少数への特別対応ではもはやなくなっている。移動における障壁を文字通りバリアといい、それを取り除く対策をバリアフリーと呼んでいる。移動制約を受けるバリアとしては、表1・4のように整理される。それぞれの人の特性に応じてさまざまな点がバリアとなっていることがわかる。バリアフリー化とは、これらバリアをどちらかというと後付け対策として取り除くことで、階段の上り下りを容易にするためエレベータやエスカレータを設ける、車いすでバスに乗車できるようリフトを取付けるなどが代表例である。バリアフリーに対し、最初からバリアのない設計をして、万人にとって使いやすい施設・車両等を目指すものとして、ユニバーサル6―10交通機械表1・4 移動制約の分類肢体不自由・車いす・段差、坂、ステップ等での移動が困難・座位のため切符の購入等が困難・狭い幅員での通行が困難・非車いす・段差、坂、ステップ等での移動が困難・長く立っていられない・歩行が遅く、素早く行動できない情報系・視覚障害・位置確認、情報伝達が困難・転倒、転落、衝突の危険性・切符の購入等が困難・聴覚障害・音声情報の入手が困難・会話によるやりとりが困難・言語障害等・会話によるやりとりが困難・日本語がわからない外国人もこの範ちゅうその他・高齢者・すべての機能が衰えていく・一時的移動制約・妊産婦、子供、大きな荷物を有する人などデザイン(universal-design)が最近注目されるようになった。バスの床高を下げることにより、高齢者にとって乗り降りが容易になるとともに、車いす乗車もランプ(スロープ)を設置することで対応可能となるのがユニバーサルデザインの一例である。これは、移動制約者に対して特殊な対応をするのではなく、もともとバリアがないように一般解としての設計を目指すもので、design for allとも呼ばれる。
