# 2・1・4 自動車の環境・エネルギー問題

> **章**: 第2章 自動車
> **節**: 2・1 )の形にまとめて示している。

19世紀末から20世紀初頭にかけて登場した自動車は、その利便性により、急速かつ大量に普及した反面、1960年代後半から1970年代にかけて、世界各地、特に都市部における大気汚染(air pol-lution)の主要因として認識された。そのため、自動車からの排出ガスに対する規制が導入・強化されてきた。一方、地球環境サミットが開催された1992年ごろを境に、自動車を取り巻く環境・エネ6―12表2・1 諸元表車名および型式ニッサンDBA-YK 12通称名マーチ寸法mm長さ幅高さ輪距前輪後輪重量kg車両重量前軸後軸計定員人車両総重量原動機型式HR 15最高出力kW/min80/6000最大トルクN・m/min148/4400性能最高速度km/h175(推定)燃料消費率(10・15モード) km/L19.8機関-変速機減速比1.000(1.898)クラッチ形式3要素一段二相型(ロックアップ機構付き)フェーシング外径×内径×厚さmm220×190×1.1変速機変速比2.561~0.427――――後退2.689推進軸長さ×外径×内径mm―減速機減速比5.473走行装置トーインmmキャンバ°′-0°10′キャスタ°′4°35′キングピン角度°′9°55′タイヤサイズ165/70R 14 81Sリムサイズ鋼14×5J舵取り装置ハンドル外径mm最大回転数3.2倍力装置形式電動式主ブレーキ形式前輪ディスク後輪リーディングトレーリングライニングまたはパッド寸法(長さ×幅×厚さ)前輪121.4×44.0×9.0後輪172.1×25.0×3.8ブレーキ胴径またはディスク有効径mm前輪後輪マスタシリンダ内径mm22.2ホイールシリンダ内径mm 前輪54.0後輪15.8制動倍力装置倍率-踏力N15.7-140緩衝装置ばね寸法mm前輪11×(111~125)×(345~365)-4.2後輪11×(71~121~55)×(250~270)-3.7:標準11×(71~121~55)×(233~253)-3.3:注文11×(71~121~55)×(239~259)-3.4:注文排出ガス(10・15モード+11モード)g/kmまたはppmCO1.15HC0.013NO0.013前照灯個数、色および性能走行用:2、白色、60Wすれ違い用:2、白色、55W後写鏡室外寸法-曲率半径mm109×160-700エアバッグ位置運転者席:前面・側面助手席:前面・側面備考ルギー問題は、大気汚染や騒音等の局所的な問題から、地球温暖化(global warming)等の地球規模の問題へと広がりを見せ始めた。1997年の気候変動枠組条約第3回締約国会議(COP3)での京都議定書(Kyoto protocol)採択、さらに2005年の議定書発効を受けて、CO等の地球温暖化ガス削減を目指した規制等の施策が実施・強化されるとともに、代替燃料の導入や将来の水素社会を見据えた取組みなども具体化してきている。さらに、日欧を中心に、廃棄物や環境負荷物質に関する課題についても強く認識されるようになり、使用済み自動車(end-of-lifevehicle)のリサイクル(recycle)に関する規制が導入されてきているのに加え、健康影響等が懸念される化学物質についても関心が高まり、新たな規制が導入されつつある。これらの動きに対して、自動車メーカは規制を上回る対応や規制を先取りした対応を進めるとともに、自動車のライフサイクルでのすべての段階、すなわち開発、生産、使用、廃棄・リサイクルの各段階で、エネルギー消費や環境負荷を評価し、その低減を図る取組みが推進されており、それに対応して、技術的な課題も拡大・高度化している。a. 日本での自動車の環境・エネルギー問題日本では1960年代からの高度経済成長によりモータリゼーションが急速に進んだが、同時に都市部において自動車の排出ガスに起因する大気汚染問題が顕在化し、公害問題の発生につながっていった。1967年に公害対策基本法が制定され、1970年にはアメリカの大気清浄化法(マスキー法)に端を発し、1978年当時、世界的に大変厳しい排出ガス規制(exhaust emission regulation)が日本において実施された。その後、大気環境基準(air quality standards)の達成を目指し、順次規制が強化されてきた。さらに、1973年と1979年の二度のオイルショックにより、省エネルギー・燃費向上や代替エネルギー車開発が促された。これらハードルの高い環境問題の克服努力は、その後日本の自動車が世界へ飛躍する大きな要因となった。大気汚染に関しては、自動車排出ガス規制を含めた総合的な対策により、大気環境改善が進んできた。一方で、2005年に京都議定書が発効したことを踏まえて、従来の地球温暖化対策大綱に代えて、新たに京都議定書目標達成計画が策定され、地球温暖化防止のためCO削減の観点が加わり、一層の改善が進められるようになった。加えて、自動車を取り巻く技術が格段に向上した結果、電気自動車、天然ガス自動車、さらにはハイブリッド自動車など多様な代替エネルギー車が開発・市場投入されるようになった。長期的な視点で燃料電池自動車の開発も進んでおり、その実証実験なども着手されている。また、廃棄物処分場の逼迫が顕在化してきたことから、リサイクルや環境負荷物質に関する課題も重要となってきた。. 地球温暖化対応・燃費向上燃費向上は、エンジン、駆動系、補機、車体からタイヤに至る自動車を全体的にとらえた幅広い対応が必要となる。具体的には、図2・1に示すように、エンジンや駆動系の効率向上、車両の軽量化および走行抵抗の低減が基本である。図2・1 燃費向上方策の概要主流であるガソリンエンジン・駆動系の燃費改善については、希薄混合気を燃焼させるリーンバーン化、直噴化による燃費改善、エンジン各部のフリクション低減、冷却損失の低減がある。駆動系では、トルクコンバータの駆動損失の低減、変速機の多段化、無段変速機による駆動方式の改善がある。軽量化では高張力鋼板、アルミニウム、樹脂材料等の軽量材料の活用、部品の統合化等があり、走行抵抗については、タイヤの改良、空気抵抗の低減等がある。さらに、新たな駆動システムとして、ハイブリッド車の実用化が進み、本格的な普及段階に入ってきている。燃費向上については、ユーザメリットもあり、改善が進められてきたが、国としてもガソリン車に対しては、1995年比平均22.8%向上に相当する2010年燃費基準(fuel economy standards)を設定し、ii項の排出ガス低減と合わせ、税制優遇(tax incentive)を設け、対応促進を図っており、各メーカは前倒しでの基準適合を進めている。さらに、京都議定書目標達成計画を踏まえて、2010年以降の新燃費基準の検討が開始されている。前記計画においては、燃費向上にとどまらず、CO削減の視点で、ITS の活用、エタノールなどのバイオ起源燃料の活用等、総合的な取組みが検討されている。. 排出ガス清浄化排出ガスの清浄化は、エンジンシステム改善によるところが大であり、エンジン本体改良、空燃比の電子制御および触媒による後処理等が基本である。エンジン本体では、吸気系や燃焼室形状の変更による空気流動の最適化、燃料噴霧の微粒化による燃焼改善などが主である。後処理技術に関しては、ガソリンエンジンでは三元触媒をベースにリーンNOトラップ触媒、HCトラップ触媒等が、ディーゼルエンジンでは電子制御高圧燃料噴射を中心とした燃料噴射システムの高度化、おもに粒子状物質(PM)を削減する酸化触媒やディーゼルパーティキュレートフィルタなどが実用化されてきている。電子制御は、燃料噴射、燃焼および後処理の最適化を図る技術であり、制御対象は空燃比、点火時期・燃料噴射量・時期ならびに排出ガスを吸気系に再循環して、NOを削減するEGR システム等がある。排出ガスの清浄化については、基本的には、段階的に強化されてきた国の排出ガス規制を遵守することで進められてきたため、上記対策の効果は規制値の経緯で判断できる。規制値の強化の推移を図車については、2005年では、HC:0.8%(2005年規制は非メタンHC)、NO:1.6%となっている。さらに、2000年には低排出ガス車認定制度が導入され、最新規制の4分の1以下の排出ガス性能を実現する車両も実用化され、i項の燃費基準との組合せによる税制優遇の導入と相まって、広く普及しつつある。このように、自動車単体の排出ガスの清浄化は、長足の進展を遂げてはいるものの、車両走行量の増加と交通集中などの要因もあ図2・2 規制値の強化の推移6―13り、大都市での空質改善が進んでいないことを踏まえ、国や自治体で、自動車NO・PM 法など使用車種規制を伴う規制が導入され、大都市域の空質の改善が図られつつある。さらに、大型ディーゼル車のさらなる規制強化により、PM を含め、2010年代半ば以降には、大都市域においても空質基準を達成できる見通しが得られつつある。. 廃棄物・リサイクル(使用済み自動車の処理)国内で発生する使用済み自動車は年間400万台に上っており、最終処分場の逼迫および不法投棄等の問題が顕在化してきている。これらを背景に、自動車リサイクル法が制定され、2005年に発効した。これにより、ユーザは購入時に一定のリサイクル費を支払うことが必要となり、さらに、自動車メーカはシュレッダダスト、エアバッグ類およびエアコン冷媒であるフロン類を引取り、リサイクル・破壊することが義務付けられた。自動車メーカでは、リサイクル性を向上するため設計段階において、1環境負荷物質の全廃・削減(重金属等)、2リサイクル性に配慮した材料の使用(熱可塑性樹脂等)、ならびに3解体性を配慮した設計(部品点数の削減や一体化、部品・材料の分離性向上、および材質の識別性向上など)の取組みを進めている。さらに、使用済み自動車の適正処理に関する実証実験などを踏まえた情報開示、シュレッダダストの減容化、熱エネルギー回収などにも取組み、自動車業界として、新型車リサイクル可能率の向上に向けた目標(2002年:90%以上)を定めて、取組みを進めている。b. アメリカでの自動車の環境・エネルギー問題アメリカにおいては、公衆の健康を守るため、CO、鉛、NO、オゾン、PM 10(粒径10 m以下の粒子)、PM 2.5(粒径2.5 m以下の粒子)およびSOについて表2・2に示す空質基準が制定されており、期限内に達成できなければ、地域、州にとって道路建設補助の削減等の罰則があり、積極的な取組みが進められている。空質基準未達州では、連邦に対してより厳しい規制を導入する権限を有するカリフォルニア州がリードする形で、空質改善に向けて、より厳しい規制が導入されている。さらに、カリフォルニア州において、電気自動車や燃料電池車(FCV)等のゼロエミッション車(ZEV)について、一定量の販売を義務付けるいわゆるZEV 規制が導入され、ハイブリッド車(HEV)、パーシャルZEV 等、ZEV 規制を満足する車両の導入が進むと見られる。ニューヨーク州など北東部の空質基準未達州においても、ZEV 規制を導入する動きが活発化している。一方、廃棄物問題については、リサイクルビジネスが成立していること、国土が広く埋立地も十分あることもあり、水銀などの有害物質の処理を除けば、大きな問題とはなっていない。アメリカは、ブッシュ政権となって京都議定書からは離脱したが、図2・3に示す長期的なエネルギー需要の増加、原油価格の高騰などを踏まえ、地球温暖化対応より、エネルギーセキュリティ表2・2 アメリカでの空質基準と空質の経年変化国家空質基準空質経年変化(1980~1999年)1時間平均35ppm―CO8時間平均9ppm51%改善鉛四半期平均1.5 g/m96%改善NO年平均0.053ppm31%改善1時間値0.12ppm26%改善オゾン8時間値0.08ppm21%改善PM 10年平均50 g/m60%改善PM 2.5年平均15 g/m17%改善24時間平均0.14ppm―SO年平均0.03ppm42%改善*:1990~1999年までの空質経年変化6―14交通機械図2・3 アメリカでのエネルギー消費予測表2・3 ヨーロッパの空質基準と空質の経年変化空質基準空質経年変化(1980~1999年)CO8時間平均10mg/m―鉛年平均0.5 g/m―1時間平均200 g/mNO8%改善年平均40 g/m24時間平均50 g/mPM 1059%改善年平均40/20 g/m1時間平均350 g/mSO61%改善24時間平均125 g/mベンゼン年平均5 g/m―*:2005年目標は40 g/m,2010年目標は20 g/mの確保に重点を置き、2005年にエネルギー法案が可決され、包括的なエネルギー政策が明らかになった。その中で、自動車に関しては、燃料電池自動車、ハイブリッド車等先進技術車購入に対する補助金制度の導入やエタノールのガソリンへの添加要求等が含まれている。また、自動車の燃費に関しては、会社平均燃費(CAFE:Corporate Average Fuel Economy)規制について、従来から連邦議会において強化の必要性が論議されており、トラックカテゴリーの車両に対するCAFE規制の強化は打出されたものの、乗用車の規制強化は見送られている。一方、CO等の地球温暖化ガスの排出削減については、連邦としては顕著な動きはないものの、カリフォルニア州を先頭に、積極的な取組みが顕在化しつつある。c. ヨーロッパでの自動車の環境・エネルギー問題ヨーロッパでは、CO、鉛、NO,PM 10,SO、ベンゼンについて、表2・3に示す空質基準が制定されており、欧州連合加盟国は期限までに基準を達成すべく、政策をとることが要求されている。自動車単体の排出ガス規制については段階的に規制強化されており、現在第5段階規制(EURO5)が提示されている。特にヨーロッパでは、燃費の良さやライフサイクルでのトータルコストの低さが重視され、ディーゼル車に対する需要が増大してきている。その傾向を踏まえ、NO,PM に対する規制強化の方向が打出されている。ヨーロッパでは、地球温暖化問題への関心が非常に高く、地球温暖化ガス(GHG)削減に向け、国によっては、CO排出量による環境税、税制優遇(インセンティブ)の導入や排出権取引なども含めた総合的な対策の導入が進みつつある。自動車からのCO削減に関しては、欧州委員会は、ヨーロッパ、日本、韓国の各自動車工業会との間で、車両からのCOの平均排出量について、140g/kmの自主目標を締結した。この合意を受け、日本自動車工業会は、ヨーロッパ等とは若干の違いはあるものの、2009年までに、1995年比で約30%の燃費改善を図っていく必要がある。廃棄物問題に関しては、ヨーロッパでは最終処分場の逼迫、廃車処理問題(ドイツでのシュレッダダスト処理費の高騰等)が深刻で図2・4 Haddon matrixあり、使用済み車両の回収、適正処理、およびリサイクル促進を目的にした欧州委員会により、使用済み自動車に関する指令(ELV指令)が決定され、2000年に発効している。ヨーロッパでは、有害化学物質に関する関心も高く、ELV 指令でも有害重金属(鉛、水銀、カドミウムおよび六価クロム)の使用制限が規定されており、さらに製造者ないしは輸入者に、製品に含有される物質の使用量の把握や環境・人への影響評価を要求する、いわゆるREACH法案も議論されている。
