# 2・1・6 自動車の情報、ITS,LAN

> **章**: 第2章 自動車
> **節**: 2・6 )。そのため、歩道の整備や教育活動といった従来の施策に

a. 自動車の知能化自動車交通は国民の生活に不可欠で、その生活向上に大きく貢献しているが、2・1・5項までに述べた環境・エネルギー、安全に加えて、大きな時間損失を発生させている渋滞や、今後の高齢社会における安心で快適な道路交通の実現という大きな課題がある。これらの課題に対して、自動車の機構・構造など自動車本体の改良が図られてきたが、まだ十分な解決を見るに至っていない。これらを解決していく方向として自動車交通の知能化が期待されている。従来、自動車の運転に関わる知的な機能はほとんどが運転者に依存していたため、交通事故など運転者のミスに起因する問題が多く発生している。今後は自動車交通システムが運転者の知的機能を支援・代行して高度化させることが必要である。自動車の知能化は図2・12に示す三つの機能の支援である。. 運転者機能支援運転者の機能には思考的機能と反射的機能がある。思考的機能とは、大局的な運転戦略の立案である。道路交通情報などを入手して分析し、行動目的に合わせた具体的走行計画を立案する。これには出発・到着時刻、経路、休憩、給油などの計画を含み、出発前に立案されるが、走行中にも状況変化に応じた計画変更が行われる。反射的機能とは、走行中に行われる運転操作に関する機能である。認知、判断、操作機能であるが、より具体的には環境情報の検出と認識、状況判断と運転操作計画の立案、運転操作目標の設定とそれに基づく操作である。これらの運転者機能を自動車や道路インフラストラクチャ(infrastructure)が支援・代行して適切な運転が行われるようにする必要がある。. 同乗者機能支援自動車の利用者は運転者だけでなく、同乗者がいる。同乗者が必要とする機能は運転者のそれとは異なり、業務や趣味などに関連する機能であり、職場や家庭におけるIT 社会での知的活動を移動中にも行えるようにしたいという期待がある。. 社会システム機能支援渋滞や環境エネルギー課題の解決には、自動車個々の知能化だけでなく関係する車両群全体としての知能化が必要である。自動車は運転者の自由意志によって運転されているが、社会全体として見ると必ずしも適切な行動が行われているわけではない。有限の交通環境を全体として最適に活用するための社会システムとしての機能支援が必要である。b. 自動車の知能化に必要な情報自動車交通の知能化の鍵は情報である。必要な情報を入手して適切に処理することにより、知的な行動をとることができる。. 運転者機能支援に必要な情報思考的機能の支援には走行計画立案に用いるさまざまな情報が必要である。出発地から目的地までの間の地図や経路情報、道路交通環境情報、渋滞や事故などの交通障害情報などが基本的なものである。行動目的に応じて関連するイベント情報や関係者の行動予定情報など、多くの情報も必要である。反射的機能の支援に必要な情報は、走行進路上の環境情報と自車状態情報である。走路における自車位置(縦方向と横方向の位置)情報、進路前方の道路形状や路面状態などの走路状態情報、他車両や歩行者など道路を共同利用する他者の状態情報と相対位置情報などが基本的情報である。反応時間や減速・停止などの運転操作に必要な時間の範囲の情報が必要である。安全で安心な運転を行うためには余裕をもった行動が可能な情報が必要で、取得する範囲を拡大する必要がある。. 同乗者機能支援に必要な情報同乗者が必要な情報は多様である。従来は入手方法が限定されていたため、自動車は情報に関する孤島状態であった。通信手段が整備されて入手できる情報が増えると、より広範囲の情報が欲しくなる。理想は職場や家庭で得られるすべての情報を移動中にも活用できるようにすることである。IT 社会の進展につれて必要な情報は飛躍的に増大すると考えられる。図2・12 自動車の知能化による機能支援6―17. 社会システム機能支援に必要な情報道路交通を社会として適切にするためには、社会目的に沿って自動車が統一された秩序立った行動をとることが理想であるが、運転者が自らの意志で動かす現在の自動車においては非現実的である。現実的には道路交通に関する状況情報を提供して、運転者が適切な行動を判断・選択できるようにすることである。交通流の速度、密度、旅行時間などさまざまな情報が必要であるが、個々の車両の位置、速度、走行方向(目的地)、大きさなどが基本的情報であり、これらを情報処理することによって必要な情報が得られる。c. ITS(intelligent transportation systems)道路以外の交通も対象とする交通の知能化のことであるが、日本ではITS を高度道路交通システムと呼んでいる。. ITS の特徴ITS は道路交通の抱えるさまざまな課題を解決するために、b項で述べたような自動車の知能化に必要な情報の収集と情報処理、情報の提供、情報を用いた判断や操作の支援などを行うシステムである。従来の自動車のシステムが自動車の内部の情報を基に動作していたのに対して、ITS の大きな特徴は、自動車の外の情報(環境情報)を用いて支援を行うことである。. 支援の内容ITS は、a項で述べた運転者機能支援、同乗者機能支援、社会システム機能支援を含む幅広いものである。運転者機能支援の代表がナビゲーションシステム(navigation sys-tem)である。自車位置の検出機能、地図などの走路情報機能など知能化に必要な基本的機能を有するとともに、通信機能、情報処理機能、運転者とのヒューマンマシンインタフェース機能などを備えており、ITS 応用システムの核になるものである。従来のナビゲーションシステムは経路誘導など主として運転者の思考的機能の支援を行ってきた。今後のナビゲーションシステムは支援機能の発展が期待されている。縦方向挙動の支援機能である車間保持(アダプティブクルーズコントロールシステム、図2・13)や、横方向挙動の支援機能である車線保持などの反射的機能の支援も実現されてきている。今後は交差点や合流部などにおける交差挙動の支援機能の実現が期待される。d. 通信とネットワーク自動車の知能化を推進するうえで重要な要素として、通信とネットワークがある。図2・13 車間距離レーダを用いたアダプティブクルーズコントロールシステム図2・14 見通し不良カーブにおける停止車のインフラストラクチャによる検出6―18交通機械図2・15 ITS の機能構成。 通信ITS を中心とする自動車の知能化においては外部の情報の活用が重要である。自動車のセンサによる情報検出とともに、図2・14に示すように自動車からは見通せない部分の情報を道路インフラストラクチャから入手したり、他車両の情報を入手するための路車間通信、車々間通信による情報取得が必要である。同乗者機能支援や社会システム機能支援には、インタネットなどのIT システムと接続できる双方向の通信機能が必須である。ITS の一般的な機能構成を図2・15に示す。. ネットワーク自動車内外の情報を有効に活用するためには、ネットワーク機能が重要である。通信を通じた外部システムとのネットワークと、自動車内部のローカルエリアネットワーク(車内LAN : local area network)が必要である。さまざまな情報システムや機器を効率的に活用するためにネットワークの標準化が進められている。自動車を一つのシステムと見た場合の性能は、運動の性能と、対環境の性能に大別される。自動車の運動性能は、一般的には図けて検討され、その運動は三軸方向の並進運動と、三軸回りの回転運動の計6自由度剛体運動となる。自動車の運動を扱う座標系としては、上記の自動車固定座標系のほかに、ばね上の重心に原点をおくばね上固定座標系(,,)と、路面に固定された座標系(,,)が定義される。自動車固定座標系は、路面固定座標系に対し、並進運動と軸回りの回転運動のみを行う。特にばね上の回転運動は、ばね上固定座標軸の路面固定座標に対する角度変化として、ローリング(軸回り)、ピッチング(軸回り)、ヨーイング(軸回り)と呼称される。本節では、自動車の運動性能として、おもに軸方向運動を扱う動力性能と制動性能、軸方向と軸回り、および軸回りの運動を扱う操縦性安定性、軸方向と軸回りの運動を扱う乗り心地、および対環境性能として振動騒音、燃費について解説する。
