# 2・2・3 空力性能

> **章**: 第2章 自動車
> **節**: 2・23 に示す。通常の走行状態ではこの横滑りは5°~6°以下であ

a. 空力6分力流体中の物体に作用する抵抗には、表面圧力の積分値として得られる圧力抵抗と物体表面の摩擦の合計である摩擦力とがある。通常、自動車の場合は車速が低いために摩擦抵抗はほとんど無視できる。空力特性とは自動車が走行中に空気(風)から受ける力(空気入力)およびモーメントの大小を示す数値である。一般的には空気から受ける力は小さいほど有利である。ただし、逆に空気の力を効果的に利用して自動車の操縦安定性の改善を図るケースもある。走行時に作用する空気入力は、車両の前後(軸方向)、左右(軸方向)、上下(軸方向)に作用する力(3力)と、車両の重心を中心とする--各軸回りのモーメント(3モーメント)に分解される。これらを総称して空力6分力という(図2・29)。図2・27 キャンバスラスト図2・28 荷重変化に対するキャンバスラスト図2・29空力6分力:抗力(空気抵抗、車を軸後方へ引っ張る力):横力(車を軸横方へ押す力):揚力(車を軸上方へ浮き上がらせる力):ローリングモーメント(車を軸回りに回転するモーメント):ピッチングモーメント(車を軸回りに回転するモーメント):ヨーイングモーメント(車を軸回りに回転するモーメント)。 空気抵抗と動力性能空気抵抗(aerodynamic drag)とは車両の走行を妨げようとする力であるため、燃費や最高速、加速性といった動力性能に直接影響を与える。. 接地荷重と揚力揚力(lift)は車両を浮き上がらせようとする力であり、タイヤのグリップ力を減少させる方向で働く。そのため、前輪揚力が変化するとタイヤから路面へ伝達される駆動力も変化する。なお、揚力は前輪に作用する前輪揚力(욞)と、後輪揚力(욥)に分けて用いる場合もある。. 横風安定性強い風を横から受けたときの車両の挙動変化や操縦安定性を横風安定性(crosswind sensitivity)という。横風のある中を走行した場合、横に押しやる力(横力、side force)と回頭させようとするモーメント(ヨーイングモーメント、yaw-ing moment)の二つの空気力が作用するが、なかでもヨーイングモーメントの大小と横風安定性との間には高い相関性がある。b. 空力特性値(空力係数)車に作用する空気力は走行車速図2・30 登坂抵抗や車両の大きさによって変化する。そのため、車速や車の大小の影響を排除して、空力特性の優劣を比較するための尺度として、空力特性値(空力係数、aerodynamic force and moment coefficient)が用いられる。一般に物体が風から受ける力は風速の二乗に比例し、さらに空気密度に比例する。また、車の面積にも比例する。これらで力を割ったものを空力特性値という。したがって、空力特性値は車体の大きさや測定条件などに左右されない車両固有の数値となる。=12ρ:抗力係数(空気抵抗係数)なお、は前面投影面積、ρは空気密度、は速度を表す。ここで、12ρの項を動圧といい、流速の流れを正面から受け止めたときに発生する圧力に相当する。したがって、の単位は無次元数である。同様に以下を定義する。=12ρ(:揚力係数)=12ρ(:横力係数)=12ρ(:ローリングモーメント係数)=12ρ(:ピッチング係数)=12ρ(:ヨーイングモーメント係数)なお、は車両のホイールベース長を表す。
