# 2・2・4 動力性能・燃費

> **章**: 第2章 自動車
> **節**: 2・23 に示す。通常の走行状態ではこの横滑りは5°~6°以下であ

動力性能とは、走行抵抗とエンジンの動力との関係によって自動車が発揮する走行性能のことであり、加速性能、登坂性能、最高速度、燃料消費性能などを意味する。a. 走行抵抗走行抵抗とは、自動車の進行方向逆向きに作用するすべての力を指す。これを発生原因別に分類すると、転がり抵抗(2・2・2項参照)、空気抵抗(2・2・3項参照)、登坂抵抗、加速抵抗となる。. 登坂抵抗自動車が坂道を登る場合、図2・30に示すように自重のsin成分が後方に抵抗として働く。道路のこう配を通常パーセント表示するが、この値は山岳路でも10%程度であるため、sinθ≒θとみなせる範囲である。そこで、登坂抵抗を、車両重量を、こう配を(%)とすると、近似的に次式で示される。=100(2・4)。 加速抵抗自動車が加速する場合、駆動力を、加速度をα、等価質量をとすると、ニュートンの運動の第二法則により次式が成り立つ。=α(2・5)これを加速抵抗(acceleration resistance、慣性抵抗)と呼ぶ。このは単に自動車の質量ではなく、自動車の加速運動に付随して回転する部分の相当質量との和で示される。回転部分による見掛けの質量増加係数をφとすると、変速段の違いによるこの値を表2・4に示す。b. 走行性能線図自動車用原動機として現在実用化されているもの(ガソリン機関、ディーゼル機関)は多くの優れた特性を有するが、その欠点の一つとして、比較的狭い回転数範囲でしか安定な、かつ効率の良い運転が期待できないことが挙げられる。そこで6―21表2・4 φの値乗用車車種変速段トラック4速3速4速第1速1.882.702.56第2速1.281.541.46第3速1.111.201.2第4速―1.101.09図2・31 走行性能線図広い速度範囲で使用するためには、動力伝達装置による改善が必要となる。駆動力を、総減速比を、動力伝達効率をη、エンジントルクを、タイヤの有効半径をとすると、その関係は次式で示される。=η(2・6)また、走行速度(km/h)とエンジン回転数(rpm)の関係は次式で示される。=0.12π(2・7)そこでを適当に選べば、広い速度範囲で効率の良い走行が可能となるが、この関係を示したものを走行性能線図(running perfor-mance line figure)といい、図2・31に手動変速機の線図を示す。. 最高速度最高速度とは、自動車が無風状態の水平、平坦路面上で出しうる最高の速度を指す。そこで走行性能線図0%のこう配における走行抵抗と、駆動力曲線のいちばん高い速度での交点が最高速度を表す。. 登坂性能登坂性能とは、各歯車比における最大の駆動力と釣合い点登坂抵抗のこう配を指す。これを走行性能線図から見ると、各歯車比における駆動力曲線が接する、最大の走行抵抗曲線のこう配をいう。そこで最も低い(大きい)歯車比におけるこのこう配を、最大登坂能力(maximum gradeability)という。c. 加速性能自動車の加速性能を表す表示法には、距離(m)と時間(s)、速度(km/h)と時間(s)、加速度(g)と時間(s)の三つがある。6―22交通機械。 距離と時間発進加速性能を表すのに用いる方法で、自動車を停止状態から急発進させ、適切な変速操作を行い、定められた距離を通過するまでの時間で表す。JIS では計測点として200,400mが定められている。. 速度と時間発進加速性能と追越し加速性能を表すのに用いる。これは一定速(発進の場合は停止)で走行している状態から、アクセルペダルを全開にし、定められた速度に達するまでの時間で表す。. 加速度と時間自動車に加速度計を取付け、前後加速度と時間の関係を求める。これは発進直後のクラッチの接続具合や加速の滑らかさなど、人間の感覚と物理量との対比の目的で行われる。d. 惰行性能惰行とは、一定速度で走行中の自動車の動力をある時点で突然遮断し、その後、慣性によって走行する状態を指す。水平路面上で惰行運転に入ると、自動車がもっていた運動エネルギーは、転がり抵抗、車体に働く空気抵抗などによって消費され、次第に速度が低下していく。そこで惰行性能はある距離を通過する時間で評価され、走行抵抗を検討する手段として利用される。e. 燃料消費率自動車の燃料消費率(specific fuel consump-tion)は、日本やアメリカでは単位消費燃料当たりの走行距離数で表され、ヨーロッパでは100km当たりの燃料消費量で表される。定地燃料消費率やモード燃費消費率等があるが、一般的には後者が用いられることが多い。. 定地燃料消費率水平、平坦な直線路上に測定区間を設け、そこを一定速で通過するときの燃料消費率を測定し、車速と燃料消費率の関係を求めるものである。. モード燃料消費率実路上で測定した走行抵抗を再現できるシャシダイナモ上で、定められた走行モードを走行し、燃料消費量または排出ガス重量からカーボンバランス法を用いて求める。都市内や郊外、高速道路での走行を模擬したモードを組合わせており、日本では10・15モード、アメリカはLA 4モードおよびハイウェイモード、欧州連合は新ECE(Economic Commission forEurope)モードが定められている。これらのモードは排出ガス規制のための試験方法として定められたものであるが、国際的な基準調和の動き等もあり、今後変更される可能性もある。図2・32に
