# 2・2・7 乗り心地性能

> **章**: 第2章 自動車
> **節**: 2・48 のような傾向を示す。

a. 乗り心地と振動乗り心地は、乗車中に感じる快適さに対する主観的判断であって、自動車の乗り心地には、振動のほかに、騒音や車室の広さ、シートの座り心地、運転操作のしやすさ、視6―28交通機械図2・50 横加速度-操舵力特性表2・5 乗り心地係数と人間の感覚の対応乗り心地係数乗り心地~55~1010~2020~乗り心地が良い振動は感じるが不快ではない長時間持続すれば苦痛を感じる短時間でも苦痛を感じる立位の場合座位の場合~55~1010~不快でない長時間で不快を感じる短時間でも苦痛を感じる界、換気、温度、湿度など種々の因子が影響するが、振動は乗り心地を決める主要な因子である。振動と乗り心地の関係については多くの研究が行われている。自動車の乗り心地についてはジェーンウェイ(Janeway)の乗り心地評価基準がよく知られている。振動の評価基準としては、直接乗り心地を目的としたものではないが、ISO2631-1:1997がある。. ジェーンウェイの乗り心地評価基準図2・51は、ジェーンウェイの上下方向の乗り心地評価基準であり、この曲線以下の加速度であれば乗り心地に問題がないという限界値を示している。実際の加速度の値をこの限界値で割ったものを乗り心地係数と呼ぶ。自動車の場合には表2・5のような対応があり、概略の乗り心地の判定には役立つ。この曲線は、振幅をmm、振動数をHzとするとき、=1~6Hz では=50(2インチ)、=6~20Hzでは=8.3(1/3インチ)、=20~60Hz では=0.42(1/60インチ)である。. ISO 2631-1の全身振動評価基準(Mechanical vibrationand shock―Evaluation of human exposure to whole-body vibra-tion―)ISO2631-1では、垂直方向と水平方向それぞれについて1/3オクターブバンド周波数ごとの重み係数を図2・52のように定めている。図2・52において、욅は垂直方向の周波数重み係数、욃は水平方向の周波数重み係数を示し、욞は特に乗物酔い評価に用いられる周波数重み係数である。また、着座時のシートバック振動評価には욂、回転方向の振動評価には욄、横臥時の頭部の振動評価には욢という周波数重み係数が用いられる。욂、図2・52 ISO2631-1の周波数重み係数(垂直方向、水平方向)図2・51ジェーンウェイの乗り心地評価基準図2・53 ISO2631-1の周波数重み係数(着座時シートバック、回転方向、横臥時頭部)욄,욢については図2・53に示す。各方向の周波数重み付き加速度はこれらの周波数重み係数を用いてそれぞれ下式で求める。욌=∑욡욡ここで、욌:周波数重み付き加速度욡:番めの1/3オクターブバンド周波数における重み係数욡:番めの1/3オクターブバンド周波数での二乗平均加速度さらに全体の振動の評価値は、各方向の周波数重み付き加速度から以下の式で求める。욋=욌+욌+욨욌욨ここで、욌,욌,욌욨:それぞれ,,方向の周波数重み付き加速度,,욨:それぞれ,,方向の乗数係数着座時の快適性(comfort)評価の場合、人体に対して前後方向に軸、左右方向に軸、上下方向に軸をとり、各振動の周波数重み係数と、乗数係数を以下のように定めている。シートクッション前後振動(軸):욃,=1シートクッション左右振動(軸):욃,=1シートクッション上下振動(軸):욅,=1シートクッション面軸回り回転振動:욄,=0.63m/radシートクッション面軸回り回転振動:욄,=0.4m/radシートクッション面軸回り回転振動:욄,=0.2m/radバックレスト前後振動(軸):욂,=0.8バックレスト左右振動(軸):욃,=0.5バックレスト上下振動(軸):욃,=0.4足元前後振動(軸):욅,=0.25足元左右振動(軸):욅,=0.25足元上下振動(軸):욅,=0.4b. 振動の種類自動車の振動には、ばね上・サスペンションばね・ばね下・タイヤの組合せ、あるいはエンジン・支持ゴムの組合せのようなばね質量系の剛体運動としての振動と、車体の曲げ振動・ねじり振動、あるいは駆動軸系の曲げ振動・ねじり振動のような弾性体の変形としての振動がある。これらの振動のうち、自動車の乗り心地におもな影響を与えるものは、ばね上の振動、エンジン・支持ゴム系の振動、ばね下の振動、車体の曲げ振動およびねじり振動である。ばね上とは、車体、エンジンなどサスペンションばねによって支持された部分であり、ばね下とは、サスペンションばねとタイヤの間にある車軸、ブレーキおよびロードホイールである。振動の原因のおもなものは、路面の凹凸、エンジンのトルク変動、回転体の不釣合い、タイヤの不均質などである。つまり自動車の振動の一部には自励振動も発生するが、多くは強制振動である。路面入力を大別するとランダム入力(良路、不整路)、単発入力(突起路、段差路)、周期的入力(周期的な凹凸路)に分けられる。自動車の振動乗り心地現象を振動発生部位で分類するとi~iv項のようになり、入力形態で分類するとv~vii項のようになる。振動発生部位による分類。 ばね上の振動(sprung mass vibration)自動車に対して、前後方向に軸、左右方向に軸、上下方向に軸をとる。ばね上を剛体と考えると、ばね上には、,,軸方向の並進運動と,,軸回りの回転運動との6自由度の運動があるが、サスペンションの構造上、ばね上とばね下の間の前後および左右方向の相対運動はほぼ拘束される。したがって、サスペンションばねの変形を伴うばね上の剛体振動としては、軸方向の並進振動、軸回りの回転振動、軸回りの回転振動が主として現れる。軸方向の並進振動と軸回りの回転振動は連成し、同時に現れる。ばね上の振動には、サスペンションばねの変形が関係しないものもある。これらばね上の剛体振動は次のように呼ばれる。(1) バウンシング(bouncing)または上下振動軸方向の並進振動と軸回りの回転振動との連成振動のうち、並進振動がおもで前後同位相のもの。(2) ピッチング(pitching)上記連成振動のうち、回転振動がおもで前後逆位相のもの。(3) ローリング(rolling)軸回りの回転運動。(4) サージ(surge)軸方向の並進振動。駆動系のねじり振動がばね上の並進振動として現れたものであり、特に加減速時に現れやすい。ばね上の振動ではあるが、サスペンションばねの変形は生じない。. ばね下の振動(unsprung mass vibration)以下の振動が主として現れる。(1) 上下振動軸に平行な並進振動。タイヤおよびサスペンションを上下方向に支持するゴムが主ばねの振動。(2) 前後振動軸に平行な並進振動。サスペンションを前後方向に支持するゴムが主ばねの振動。(3) トランプ軸回りの回転振動。上下振動とトランプは、サスペンションの構造により連成する場合もある。(4) ワインドアップ(wind-up)板ばねで懸架された後車軸系に典型的に現れる軸回りの車軸系の回転振動。エンジンのトルク変動が原因の共振現象であり、共振周波数は、軸回りの変形に対する板ばねのばね定数と車軸系の慣性モーメントによってほぼ決まる。他のサスペンション形式においても軸回りの回転を支持するゴムを主ばねとして発生する。サスペンションばね本来の変形は生じない。. エンジン・支持ゴム系の振動(1) エンジンシェイクエンジン・支持ゴムで構成されるばね質量系の剛体振動が、車体に対してダイナミックダンパとして作用することの反動として車体に現れる振動。一般にはタイヤの不均質およびアンバランスによる上下方向力の変動が原因で発生する場合と、路面の連続的な凹凸や継目段差乗越し等で発生する場合がある。周波数範囲は6~20Hz 程度である。フロントにエンジンを搭載する車両が多いことからフロントシェイクとも呼ばれる。発生車速が比較的低いことから中低速シェイクと呼ぶこともある。6―29. 弾性振動次の振動が乗り心地と関係する。(1) シェイク(shake)車体あるいはフレームの低次(一次から二次)の曲げ振動およびねじり振動。前述のエンジンシェイクと同様、一般にはタイヤの不均質およびアンバランスによる上下方向力の変動が原因の共振現象であったり、路面入力に起因する過渡振動であったりする。乗用車では20~30Hz、フレーム付きトラックでは15~20Hz 程度の周波数範囲である。比較的高速で発生することから高速シェイクともいう。入力形態による分類。 ランダム入力(良路、不整路)による振動(1) ブルブル振動良路や不整路を走行する際に、足元、太もも、腰などに感じるブルブルとしたランダム振動。周波数範囲は概略5Hz から二十数Hz であり、ばね下の振動、エンジン・支持ゴム系の振動、車体やフレームの低次の弾性振動などが関連する。(2) ゴツゴツ振動特にひび割れのある路面などあれた路面を走行する際に足元、腰、背中、運転者の場合ハンドルなどに感じるゴツゴツとしたランダム振動。周波数範囲は概略20Hz 以上であり、タイヤの硬さ、サスペンション、カーペット、シートなどの防振特性が関連する。. 単発入力(突起路、段差路)による振動(1) 目地段差乗越しショック路面の継目などの目地など比較的小さな段差を乗り越すときに感じるショック。サスペンションのダンパ特性や前後方向の剛性などが関連する。(2) 突上げショック路面の縁石や補修中の路面にあるマンホールなどの比較的大きな突起を乗り越すときに感じるショック。サスペンションのダンパ特性のほかに、サスペンションやシートクッションのストローク長や荷重たわみ特性が関連する。(3) ボトミング比較的波長が長く落差のある凹路を走行するときに感じるショックを特にボトミングと呼ぶ。. 周期的入力(周期的凹凸)による振動(1) うねり路での振動比較的波長の長いうねり路を走行中に発生する振動。周波数範囲は概略1~2Hz 程度であり、ばね上のバウンシング、ピッチング振動などが関連する。(2) 連続的な段差での振動高架橋の継目のように連続的な段差のある路面で発生する振動。代表的なものとしては北アメリカのフリーウエイホップなどがある。周波数範囲は継目の間隔と車速によって決まり、フリーウエイホップの場合は概略5Hz前後の振動である。c. 振動源路面の凹凸(road surface profiles)道路上の一つの直線に沿って、基準面からの道路表面の高さを計測すると、高さは一般に不規則に変動する。そこで路面の状況は、高さの変動が定常確率過程であるとして、高さの変動のパワースペクトル密度関数として表すことができる。路面の状況をこのように表現することはISO8608:1995において標準手法として示されている。道路の凹凸のパワースペクトル密度関数については多くの測定結果が発表されており、を路面周波数(波長の逆数)(1/m)、を路面の高さの変動のパワースペクトル密度関数(m)とすると、一般の道路面では=の関係が成立し、αは2程度の値をとる。は定数であって、路面の状態によって値が決まる。図2・54は、名神高速道路、非舗装路、非舗装悪路、ベルジアン路のパワースペクトル密度関数を示す。非舗装悪路についてはパワースペクトル密度関数の存在範囲をハッチングで示してある。図2・54において右下がりの直線群はISO8608:1995に示す道路の等級付けのものであり、α=2である。このISOの審議の段階では、<12πではα=2,>12πではα=1.5の4本の折れ線によって路面の状態を極良~極悪の5段階に分けていた。図6―30交通機械ISO8608では、左右輪軌跡の凹凸の相関はコヒーレンス、すなわち左右凹凸間のクロススペクトルの二乗を左右のパワースペクトルの積で割ったもので表示する。自動車の走行速度をm/s、周波数をHzとすると、,,の間には、=の関係が成立し、路面の凹凸は、というパワースペクトル密度関数を有する振動源として車輪に作用する。前後輪が同一軌跡を通り、左右輪軌跡の路面の状況について統計的性質が等しいとすると、路面の凹凸は前後輪についてはホイールベースから決まる時間差をもち、左右輪についてはコヒーレンスから決まる相関をもった振動入力として自動車の四輪に作用する。自動車の振動応答のパワースペクトル密度関数は、上記のような関連をもった4入力が各車輪に作用する場合の出力の密度関数として求められる。図2・54路面形状のパワースペクトル密度表示図2・55 車内騒音レベルの推移表2・6自動車のおもな振動・騒音現象加振源/加振力振動系構成要素/伝達系エンジントルクの過渡変動クラッチ摩擦面の特性ホイール・タイヤの不釣合い/不均一駆動系ジョイントに発生する力エンジントルク変動/回転変動エンジンの慣性力エンジンの吸気音/排気音エンジンの燃焼加振力路面の凹凸歯車のかみあい車体周囲の空気の流れパワープラント本体加減速時の前後振動○○2~8Hzクラッチジャダ○○○○○10~20Hzシェイク○○○○10~20Hzシミー○○○10~20Hz発進時振動○○○20~30Hzアイドル振動○○○○○○20~40Hzこもり音○○○○○○○○○○30~250Hzロードノイズ○○○○30~400Hzエンジン騒音○○○○200~800Hzギヤノイズ○○○○○○300~2000Hzウインドノイズ○○100~8000Hz
