# 2・3・6 シャシ制御装置(chassis control system)

> **章**: 第2章 自動車
> **節**: 2・125 )をステアリングコラムに装着した自動車もある。

自動車のシャシ制御装置は、運動性能の機能、走る、曲がる、止まる、乗り心地の性能改善を目的としたシャシ構成要素を制御する装置である。制御対象により、駆動系、ブレーキ系、サスペンション系、ステアリング系の制御に分類される。a. 駆動力制御システム。 トラクションコントロールシステム(traction controlsystem)駆動車輪のスリップ率制御を主体として、車両の駆動性能を制御するシステムである。電子制御スロットルとアンチロックブレーキ制御装置を応用し、駆動輪がスリップすると、スロットルを閉じ、駆動輪にブレーキ力を加えて、駆動力を減らしスリップを抑える制御を行う。四輪駆動車では四輪の駆動力を制御し、発進時等の滑りを防止する(図2・126)。. 駆動力配分制御システム(traction distribution controlsystem)四輪駆動車のセンタデファレンシャルの差動を油圧クラッチで制御し、前後輪の駆動力配分を差動制限することにより、加速減速で四輪の駆動力を最大にする装置である。また、左右輪間に増速関係を作り出して駆動力を左右に配分するギヤと湿式クラッチをもつ駆動力制御装置で旋回中の旋回外側輪の駆動力を内側より大きく配分制御し、旋回加速時のアンダステアを改善するシステムがあり、両者を組合わせたものもある(図2・127)。b. 制御ブレーキ。アンチロックブレーキシステム(ABS : anti-lock brakesystem)路面の摩擦係数が著しく低下したり、前後、左右輪で異なったりしたときも車輪ロックを生じさせないために、あるスリップ率になるように制動油圧(または空気圧)を制御するシステム6―47図2・127 駆動力配分制御システム図2・128 スタビリティコントロールシステムである。ロックが防止され、車としての方向安定性、操縦性が保たれ、正しい姿勢で停止し、停止距離も多くの場合短くなる。制御は車輪からの速度信号をコンピュータに入れ、車輪の減速レベルを調整しながら行われる。. ブレーキアシストシステム(brake assist system)ドライバが強いブレーキを必要とする場合にブレーキ力をアシストするシステムである。ドライバの急ブレーキを油圧の立上り速さなどで検出し、ブレーキ油圧を加圧する制御を行う。. スタビリティコントロールシステム(stability controlsystem)急なハンドル操作や路面状況の急変など、不測の事態におけるスピンやドリフトアウトを抑制するスタビリティコントロールシステムのシステム構成の概略を図2・128に示す。システムのハード部品はABS,TRC,ARS など既存の運動制御システムですでに開発しているものをベースに、センサの精度、分解能向上、ダイナミックレンジの拡大、ブレーキアクチュエータを四輪アクティブに加圧可能にするなどの変更が加えられている。車体横滑り角βとその角速度dβの位相平面で後輪横滑りを判定し、四輪の制動力で車体モーメントを制御している(図2・129)。しかし、車体スリップ角βは一般的なセンサでは直接検出することができないため、操舵角センサ、ヨーレートセンサ、前後横加速度センサ、車輪速度センサなどを組合わせて推定している。文字が増減した。電子制御ブレーキ(electronic control brake system)ハイブリッド車では、回生ブレーキによりエネルギーを回収し、燃費向上を図っているが、図2・130に示すように、ドライバが要見出しiv」の所で改行求する制動力の中で、最大限の回生制動力を使用し、不足分を摩擦ブレーキで調整する必要がある。そこで、ドライバに回生ブレーキとの協調動作を感じさせずに、リニア弁で油圧制動力を制御するたら、字アキでつなげてくださいめに、ドライバ操作を電気的に検出する入力部と、ホイールシリンダ油圧の出力系を切り離し、電気的にホイールシリンダ油圧を制御する、いわゆるブレーキバイワイヤシステムを電子制御ブレーキと呼んでいる。また、予防安全の観点からは各輪の制動力を高応答で精度良く独立に制御するために、ブレーキ油圧は各輪ごとに各2個ずつ配置したリニア弁で制御することにより、通常ブレーキからの指VSCなどの車両運動制御なども含めたすべての領域の制御を実現している(図2・131)。示あり。6―48交通機械図2・129スタビリティコントロールシステムの制御判定原理図2・130 電子制御ブレーキの回生ブレーキとの協調制御図2・131 電子制御ブレーキの油圧回路構成図c. 電子制御サスペンション。 車高調整装置(height control system)乗車人員、積載荷重の変化による車体姿勢変化の防止、高速走行時に車高を下げ図2・132 ハイドロニューマチック式の車高調整装置図2・133 減衰力可変ショックアブソーバ(damping control shockabsorber)ての走行安定性向上、悪路走行時に車高を上げて底付き防止などの目的のために、車高調整装置が用いられている。車高調整装置は油圧式と空圧式に大別され、油圧式はジャッキ式とハイドロニューマチック式に分類される。ハイドロニューマチック式と空圧式には金属ばねを併用するものもある。制御は機械式と電子制御式がある。ハイドロニューマチックの電子制御の例を図2・132に示す。車高センサで検出した各車輪のストロークをフィードバックして油圧または空圧を制御する。減衰力制御と組合わせたものもある。. 減衰力制御ショックアブソーバの減衰力バルブの油路を切換えて、減衰力を可変にしたショックアブソーバ(図えるフィードフォワード方式と、車体加速度センサやホイールストロークセンサを用いるフィードバック方式がある。フィードフォワード方式は良路の通常走行で減衰力を低くして乗り心地を確保し、急操舵、急発進、急制動時に減衰力を高く設定して車体姿勢の変動を低減する。フィードバック方式は車体振動を抑制しながら路面入力に対する乗り心地を向上させる方法として、スカイフック理論を用いたカルノップ(Karnopp)の制御や最適制御理論の制御などいろいろな方法が試みられている。. アクティブサスペンション(active suspension)アクティブサスペンションはサスペンションの減衰力やばね力に相当する力を外部から付加して、車体振動を能動的に制御するシステムである。低周波のみをアクティブ制御する空圧式(図2・134)と高周波までアクティブ制御する油圧式がある。スカイフック制御や最適制御理論の応用による路面入力に対する乗り心地制御と、車両の加減速度や横加速度による車体姿勢の変動を抑える姿勢制御が行われている。前輪と後輪のロール剛性比率を制御し操舵応答を改善することも試みられている。力を外部から付加するシステムのため、高価で消費パワーが大きく、これが普及の課題となっている。. ロール剛性可変制御(roll stiffness control system)良路での乗り心地向上のためロール剛性を低くし、悪路走行および高速走行におけるロール角低減と接地性向上のため、ロール剛性を高くし、状況に合わせロール剛性を制御するシステムである。機械式と油圧式があり、どちらもスタビライザとロアアームとの取付け部に装着し、結合部の剛性を可変させる機構である。d. 制御ステアリング。 操舵力制御システム低速域の軽い操舵力と高速域の安定性を得る適度に重い操舵力を実現するために、車速感応パワーステアリングシステムがある。これは車速を検出し、車速の変化に対応してアシスト力を可変制御するシステムで、いろいろな方法で油圧を制御する油圧パワーステアリングと電動モータのアシスト力を制御する電動パワーステアリング(electronic power steering)がある。. 四輪操舵システム(four-wheel steering system)後輪を操舵して直接横力を発生させ、運動性能を制御するシステム。後輪操舵制御を加えることによって後輪横力発生タイミングを自由に設定でき、ヨー角速度と横加速度の関係を制御できるようになる。後輪操舵機構は当初、油圧式やシャフトで操舵する機械式が商品化されたが、制御の複雑化に伴って電動モータをアクチュエータとする電子制御(図2・135)が出てきた。制御においても、最初は安定性向上をねらいとした後輪を前輪と同じ方向に操舵する同相操舵と、小回り性向上のため後輪を前輪と逆方向に操舵する逆相操舵が出現した。その後、操舵応答特性と安定性の改善のため、ヨー角速図2・134 空圧式アクティブサスペンションの空圧システム図2・135 電子制御四輪操舵システム6―49度フィードバック方式、モデルフォロイング方式や各種の非線形制御の方式が提案された。最近は性能や機能に対するコストの高さが課題になっている。. 可変ギヤレシオステアリング(variable gear ratio steer-ing)車速と舵角に応じてステアリングギヤレシオを無段階に変化させ、ワインディングロードにおいては、ハイレスポンスなハンドリングを実現しながら、高速走行時には従来どおりの安心感のあるハンドリングを実現するシステムである。前輪を転舵させるステアリングラックにかみあうピニオンギヤの回転軸と、ステアリングホイールにつながる入力軸との間隔を変えることでギヤレシオを変化させ、軸間は電動モータで制御し、ギヤレシオを無段階に変化させるシステム(図2・136)。さらに、ステアリングギヤとステアリングホイールの間にハーモニックドライブ減速機をもつ電動モータを同軸配置し、軸の回転角をモータにより制御し、ステアリング舵角に対するステアリングギヤのピニオンギヤ回転角を増減させるシステム(図2・137)では動的な制御も可能である。車速に対するギヤレシオの設定は、低中速時はクイックレシオ、高速時はスローレシオにしている(図2・138)。さらにいろいろな制御が考えられており、(1) ステアリングを大きく切り込んだときのレスポンスアップを実現するため、舵角が増えるにつれてクイックレシオに制御(2) レーンチェンジやワインディングロード走行時に、キビキビした運転感覚を得るため、ステアリング操作の速度をセンサが感知して車両の応答遅れ分を緩和するように動的に前輪舵角を制御(3) 左右輪の路面状況が異なる場合のブレーキング時には、スタビリティコントロールシステムからの情報を基に、ドライバのハンドル修正をしやすくする制御図2・137 可変ギヤレシオステアリングシステムの構造(2)図2・136 可変ギヤレシオステアリングシステムの構造(1)6―50交通機械図2・138 可変ギヤレシオの制御図2・139レーンキープサポートシステム図などが行われ、今後ステアバイワイヤ制御に発展していくと思われる。. レーンキープサポートシステム(lane keep support sys-tem)車線に追従するようにアクティブにステアリングの操舵補助を行うシステムである。車両前方の車線を認識するCCD カメラと、ステアリングに操舵力を付加するステアリングアクチュエータ、および制御演算を行うコントローラより構成される(図られた車両前方の車線情報により、車線のほぼ中央を走行するための操舵力を計算し、その操舵力の一部を補助的にステアリングに付加するものである。これによりドライバのステアリング操作負荷を軽減し、高速道路走行時の快適性を向上させる。また、装置作動中、ドライバの運転状況からその後の車両位置を予測し、車線から逸脱するおそれがあると判断した場合には、音と表示によりドライバに警報し注意を喚起する機能もある。e. シャシ制御の将来いろいろなシャシ制御システムが実用化され、それらの制御の効果が明らかにされてきた。これらのシャシ制御技術は安全で快適な車社会のため、ドライバを支援する機能としての進化とシステムの淘汰が行われていくと思われる。また、レーダを利用した障害物の自動検出による警報や、自動回避なども試みられている。これには相手の車や道路に何かの装置を要求するインフラストラクチャ協調型に対し、何も求めない自律型の運転支援システムのほうが普及しやすい。運転支援のためのシャシ制御アクチュエータ系はほぼ出そろったので、今後はドライバの目と頭の機能である検出と判断の技術が確立されると、ドライバと協調したドライブバイワイヤシステムが完成するであろう。
