# 2・3・7 車体構造

> **章**: 第2章 自動車
> **節**: 2・139 )。システムの機能は、車線検出センサ(カメラ)から得

a. フレーム架装車体(body shell with frame)シャシフレームに、別に作った車体を架装する方式で、走行時の主要な荷重はフレームに依存するため、あらゆる形式の車体に適用でき、バン、ピックアップへの変形も容易である。この構造の長所は、路面からの衝撃がフレームを介して車体に伝わるため、静かでソフトな乗り心地が得られる点である。反面、重量増加、コスト高、車高が高くなるなどの欠点があるが、小型車に比べてこれらの欠点が致命的とならない大型車では、前述の長所を高く評価して、この形式を採用していることが多い。フレームの分類とその特徴を見ると次のようになる。. はしご型フレーム2本の縦材と数本の横材をおもに溶図2・140 はしご型フレーム図2・141 X 形フレーム図2・142 バックボーン型フレーム図2・143 プラットホーム型フレーム接で接合したものである。高いねじり剛性をもち特に高度な生産技術を要しないが、客室床下に縦材がくるため床面が高くなる。このため乗用車では用いられなくなったが、ピックアップやトラックのように車高があまり問題とならない車両には多用されている。また、トラックでは製作しやすく、おもに上下曲げ剛性を高めやすいコの字断面縦材に横材をリベット結合したものが多用されている(図2・140)。. X 形フレーム平面形をX 字状にしたものである。曲げにより縦材が車体へのねじり荷重を受けるため、ねじり剛性が高く、また床面足元付近を下げることができる。しかし、中央部の接合方法によってねじり剛性が左右されることや衝突時のフレームつぶれ特性が調節しにくいことなどにより、現在は用いられていない(図2・141)。. バックボーン型フレーム中央に1本の大きな背骨を通し、車体を支えるアウトリガを出したものである。車体の支え方が難しく、また構造により生産性も悪化するためほとんど用いられていない(図2・142)。. プラットホーム型フレーム床板を車体から離し、フレームに一体化したものである。これをボルト締めして車体を形成するが、今日の乗用車の単体構造への移行の過渡的形式である(図。 ペリメータ型フレーム客室床のサイドシル付近に縦材を配したものである。このため床面全体を低くすることができる。前輪の後と後輪の前で縦材がクランクするため、フレーム単体の剛性は低下するが、車体との結合により剛性を補うよう工夫されている。今日フレーム付きの乗用車はほとんどこの構造を採用している図2・144 ペリメータ型フレーム図2・145 一体構造車体の一例図2・146 車体各部名称(外部)(図2・144)。b. 一体構造車体(unit body construction)殻構造車体はそれ自身、かなり大きな強度剛性を有する。特にセダンのように上部構造を有するものは、適切な処置を講じることにより、事実上、フレーム以上の強度剛性を有するものにすることができ、フレームは機関や懸架装置の取付部材としての意味を残すにすぎなくなる。このようにして別体のフレームを省略してしまったのが一体構造車体である。これは車体全体に強度部材が分散配置されているため、荷重が部分的に集中することのないよう、設計、製作には綿密な研究と高度の技術を必要とする。しかし、強度部材の重複とフレーム架装による無理がないために、軽く、低く、頑丈な車体となりうる。ただフレーム架装車体に比べ、路面からの衝撃が直接車体に伝わって振動騒音の発生原因となりやすく設計上の配慮が必要である。現在、乗用車はほとんどこの形式である(図2・145)。また、代表的な4ドアセダンの例で車体各部の名称を図2・146,c. 軽量化車体構造一般的に車体は、鉄鋼鋼板が用いられ、その軽量化技術として高張力鋼板や差厚結合鋼板の開発・使用拡大が進んできた。しかしながら、近年、地球温暖化現象抑制のため、CO排出規制や燃費規制が厳しさを増し、低燃費化実現のための軽量化技術がいっそう重要視されてきている。さらなる軽量化実現の手法の一つとして軽量材料への材料置換が挙げられる。. アルミニウム化車体構造アルミニウム合金板の車体への適用は、鋼板設計技術と本質的には変わらない。しかしながら、アルミニウム合金は鋼に比較して熱伝導率と電気伝導率が高いため、電気抵抗溶接(スポット溶接)には大電流、短時間通電が必要であり、一定の接合信頼性を得るためには不向きである。このた6―51図2・147 車体各部名称(内部)図2・148 スペースフレームボデー(ASF アウディスペースフレーム、アウディAG 提供)め、さまざまな接合技術が必要となってくる。鉄と同じアーク溶接・リベット結合やレーザ発振器を使ったレーザ溶接の活用等、種々のものがトライされている。また、アルミニウム化車体はアルミニウム合金の特性を生かしたアルミニウム固有の生産技術の活用を可能とした。押出材を適用したアルミニウムスペースフレームボデー(図2・148)やアルミニウムダイカスト部品の使用拡大がその一例であり、注目されている。. プラスチック車体(plastic body)骨格は鋼製とし、外板部分やエンジンフード、トランクリッド、ドアなどをプラスチック製とするものが見られる。使用材料は、ガラス繊維強化プラスチックおよび異種のプラスチック数種を混合して新しい性能を引き出す、ポリマアロイと称されるものが主流となりつつある。全鋼製車体と比較して、デザイン自由度大、防錆、軽量化などの長所がある一方、表面仕上げ、大量生産時のコスト高などの課題がある。d. 室内ぎ装(interior fittings)室内ぎ装は、靴代わりに用いられる車から動く応接間といわれる豪華車に至るまで、その性格に応じて変化する。室内の雰囲気をかもし出す内装材は、単に車体表面をカバーするだけのものから内装造形部品まであり、その表装材としてはビニルレザーが多用され、高級車では布地や皮革が用いられる。インストルメントパネルやドアの内張りは乗員が直接触れる機会も多く、ソフト感や新鮮な感覚を出すため、新しい処理工法が研究開発され実用化されている。床にはカーペットが敷かれ、その下には遮音材としてフェルトや特殊加工したウレタン発泡材、塩化ビニル材などが使用されている。天井はつり骨による張上げ方式、または成形天井が一般的である。空調装置は、暖房装置と冷房装置およびこの両者を組合わせたエアコンディショナなどがある。シートは車の快適性を左右する大きな要素であり、静的な体圧分6―52交通機械図2・149車室内寸法の一例布、動的な振動減衰などの研究、またスライド、リクライニングその他各種の調整機構を設け、個々の乗員にフィットさせる工夫が行われ、人間工学的アプローチとともにパネラによる感性評価が行われ、疲労の少ないシートが開発されている。車室内寸法の一例を図e. 車体の要求性能。 車体の安全性(safety of body)衝突時の乗員保護面から見た車体構造の役割は、(1) 乗員の生存空間を確保すること(2) 衝突エネルギーを吸収しながら、乗員拘束装置を使用して、乗員が生存可能な範囲での減速度で乗員を停止させることである。すなわち、衝突時に安全な車体構造とは、衝突エネルギーを車体前後部の変形で吸収する一方、車室を十分強固にし、乗員の生存空間を確保できる構造である。衝突エネルギーの吸収法として、フレームまたはメンバの軸方向の圧縮を利用するもの、軸方向の圧縮と曲げとの両方を利用するもの、および油圧緩衝器を備えたものなどがある。強固な車室構造を得るためには、フロア、ボデーサイド、ドア全体およびヒンジ、ロック、ルーフなどの補強が考えられる。乗員保護を効率的に行うには、上記の衝突エネルギー吸収特性と乗員拘束装置の適切な組合せおよびチューニングが必要である。また、近年、乗員保護性能に加えて、歩行者保護性能を有した車体構造の適用が始まっており、量産車への拡大が進展している。歩行者との衝突時に、衝突の衝撃を和らげるため衝突部の強度を落とし、ボデーを変形させることにより歩行者の傷害確率を低減させる構造をとっている。. 車体の強度と剛性(strength and rigidity of body)車体の強度や剛性は安全性、耐久性、振動、騒音、乗り心地などの問題と関連して考えなければならない。乗用車車体は完全な応力外皮構造ではなく、窓、ドア、エンジンフード、トランクリッドなどのための開口部が多く、空間剛節構造と板場構造との組合せと考えられ、その強度解析の方法も種々提案されている。近年、大容量の計算機を利用した構造解析技術の進歩により、動的荷重や非線形問題を含むかなり複雑な解析も可能となっており、これらの解析手法は、過去の経験や各種の試験データとともに合理的な車体設計のための有力な手段として用いられている。車体の剛性には、曲げ剛性とねじり剛性があり、いずれも振動、騒音、乗り心地に影響がある。しかし、これらの剛性値と振動、騒音などとの相関関係を直接評価することは困難であり、車体を加振してその動的応答を評価する方法も採用されている。車体の強度剛性と軽量化は相反する傾向にあるが、車体構造の合理化により、軽くて丈夫でかつ静かな車体の開発に努力が注がれている。
