# 2・3・9 規格・法規

> **章**: 第2章 自動車
> **節**: 2・155 に示す。メインCPU がGPS アンテナで受信したGPS 衛星

自動車は、多数の専門部品メーカにより作られる部品を、自動車メーカが総合して組立てる大量生産を前提とした工業製品であるため、規格による標準化の必要性が極めて高い。また、一方では、社会の公器として世界中に広く普及・利用されるに至った工業製品であるため、特に使用上の安全性、環境保全の立場から、法規による規制項目が多い。ISO/IEC GUIDE2(標準化および関連活動の一般的な用語)では、規格(standard)とは、「与えられた状況において最適な程度の秩序を達成することを目的に、諸活動又はその結果に関する規則、指針又は特性を、共通に、かつ、繰り返し使用するために定める文書であって、合意によって確立され、かつ、公認機関によって承認されたもの」と定義している。また、法規(regulation)とは、「行政機関が採用している、拘束力がある法律上の規則を定める文書」と定義している。規格も法規もともに規範文書に属するが、拘束力の観点では、一般的に前者を任意規格、後者を強制規格と呼んでいる。規格を貿易障壁としないための方策として、1995年1月に発効したWTO/TBT 協定(貿易の技術的障害に関する協定)では、加盟国は国際規格を任意規格および強制規格の基礎として用いる原図2・157 規格の適用範囲別種類図2・156 GPS 測位システム則に合意している。また、1998年6月には、自動車関係法規の国際調和を目指して「国連の車両等の世界的技術規則に係わる協定(グローバル協定)」が採択され、加盟国は、法規の世界統一基準作りに着手している。今後、自動車やそれを構成する部品は、ますます国際商品として世界的に流通していくことが予想されるが、これに伴い規格と法規も大局的には世界的統一に向かって動いている。a. 規格規格は、その適用地域の範囲に応じて一般的には国際規格、地域規格、国家規格、団体規格、社内規格に分類される(図2・157)。. 国際規格1947年に世界的な標準化を行うことを目的に設立された非政府組織の国際標準化機構、すなわちISO(Inter-national Organization for Standardization)は、150箇国の国家規格機関が1箇国1団体の割合で会員として加入し、国際電気標準会議(IEC)の責任分野である電気および電子工学を除くすべての技術分野を対象にして、およそ15000の国際規格を発行している。ISOの専門的作業は、高度に分化されており、190の専門委員会(TC)、544の分科委員会(SC)、2188の作業グループ(WG)によって分担されている。これらの委員会・作業グループには、世界各地の産業界、政府機関、消費者団体などの代表が対等のパートナーとして出席して、国際規格を新たに開発するかどうかの意思決定から作業原案(WD)・委員会原案(CD)・国際規格案(DIS)・最終国際規格案(FDIS)に至るまでの作業を行っている。自動車を担当するTC22は、ISOでも最大級の専門委員会で、およそ600の自動車関係国際規格を制定している(2004年12月現在)。わが国は、日本工業標準調査会(JISC)がISOに加入し、その委託を受けて、(社)自動車技術会が規格会議のもとに、TC22を中心とするテーマ別の対応分科会を設け、自動車関係の国際規格原案に対する国内審議、意見および代替案の提出、国際会議への対応を行うとともに、国際規格に整合した国家規格(JIS)原案の作成、団体規格(JASO)の作成を行っている。. 地域規格限られた数箇国、または地域的標準化機関によって制定され、一定の地域内で適用される規格である。代表的なものとしては、欧州標準化委員会の定めるCEN 規格、欧州電気標準化委員会の定めるCENELEC規格などがある。. 国家規格国家的に認められた標準化機関で制定され、一国の領土内で適用される規格である。代表的なものとしては、わが国のJIS 規格、アメリカのANSI規格、ドイツのDIN 規格、イギリスのBS 規格、フランスのNF規格などがある。JIS(Japanese Industrial Standards)は、工業標準化法に基づいて日本工業標準調査会が審議し、主務大臣が制定する。JIS は対象分野別に19部門に分けられているが、自動車に関連するJIS の大部分はD 部門に属し、およそ360規格が定められている(表JISCで審議されるJIS 原案は、多くの場合、関連する学会・団体などが作成している。自動車関係のJIS 原案は、自動車技術会をはじめ、日本自動車部品工業会、日本自動車車体工業会、日本自動車タイヤ協会、日本自動車機械器具工業会など多くの団体が分担し作成している。表2・9自動車関係JIS およびJASO規格数分類JISJASO車体シャシ部品電装部品原動機要素部品材料・表面処理二輪自動車自動車一般ほか合計。 団体規格一国内の事業者団体、学協会などで制定され、原則としてその団体の構成員内で適用される規格である。自動車関係の代表的なものとしては、わが国の自動車技術会が制定するJASO規格、アメリカの自動車技術会が制定するSAE規格がある。団体規格の中でも、SAE規格は、世界的にも権威ある規格として、国内はもとより、他の多くの国々の社内・団体・国家規格や法規にまで取り入れられている。わが国では、自動車技術会の規格会議(JASO: Japanese Auto-mobile Standards Organization)が、国際規格および国家規格とともに、自動車に関連する技術ならびに材料、部品および装置について標準化を確立することを目的として、自動車規格(JapanAutomobile Standard)を発行している。この規格は、制定した規格の番号にJASOを冠することから、JASO規格と呼ばれ、およそ370規格が定められている(表2・9)。JASO規格の原案は、自動車メーカのほか部品・材料メーカなどの生産側委員、官公庁・研究機関・大学などの中立側委員、整備業界・ユーザ団体などの使用側委員から構成される分科会によって立案され、部会・規格委員会の審議を経て規格会議の承認のうえ制定される。2005年4月現在、規格委員会のもとに10の部会、53の分科会があり、それぞれ専門的作業を分担している。. 社内規格企業活動を円滑に効果的に遂行するために制定され、原則として一企業または事業部、工場内で適用される規格である。製品に関する事項のほか、材料・資材・設備などの仕様、加工方法・作業標準・業務基準などが規格の対象である。社内規格といえども、社外からの購入部品や材料の調達基準として使用される場合も多いため、国際・地域・国家・団体の各規格との整合を図ることが望ましい。b. 法規自動車関係の法規は、自動車そのものの構造・機能に関するものから、運転・使用に関するもの、道路に関するものなど広範多岐にわたり、さらにその法体系および内容が各国の国情によって異なるため、国際商品として世界各地で生産・販売を行うに際しては、国や地域各様の複雑な対応が求められる。b項では、自動車の構造・機能に直接影響をもたらす安全・環境関連の法規に焦点を当て、自動車先進国である日本、アメリカ、ヨーロッパの法体系を概説する。. 日本わが国の法体系は、憲法のもとに、国会が制定する法律とそれを実行するための命令(政令、省令、通達など)ならびに告示で構成されている。自動車に関しても、この体系に従って基本事項から細目に至る法規が定められている。したがって、自動車の製造・販売・整備などに従事するものは、これらの一連の法令を熟知することが求められる(表2・10)。わが国の自動車に関する法律のおもなものは、道路運送車両法(車両法)、道路交通法(道交法)、道路運送法(運送法)の三つである。これらの中で、1951年に制定された車両法は、自動車関連法規の基本となる法律で、所有権の公証を目的とした自動車の登録、自動車の構造、装置および性能に関する保安基準、自動車をつねに保安基準に適合するよう維持していくための点検・整備、検査6―55表2・10 日本の法体系種類制定事例法律国会道路運送車両法政令内閣道路運送車両法施行令省令大臣道路運送車両の保安基準通達局長部長課長技術基準、審査基準、検査基準試験法告示大臣自動車排出ガスの量の許容限度自動車騒音の大きさの許容限度制度、整備事業を規定している。保安基準(Safety Regulation for Road Vehicle)は、自動車の運行の安全確保と公害防止(環境保全)を図るため、その構造、装置および性能が適合していなければならない最低限度の基準を定めたものである。車両法では、対象となる事項のみが示されており、詳細は、運輸省(現:国土交通省)令「道路運送車両の保安基準」、さらには、それを補てんするための通達(技術基準)で規定している。保安基準の内容は、安全については、自動車の構造装置に起因する事故の回避、事故が発生した場合の被害軽減、火災の発生防止に重点をおいたものとなっているが、今後、2010年までに1200名の死者数削減目標を掲げた運輸技術審議会の答申(1999年6月)に基づき、オフセット前面衝突、歩行者保護など死亡事故率の高い重点分野に焦点を当てた法規の制定・改正が検討されている。また、環境については、排出ガスと騒音の低減に重点をおいて、大気汚染防止法で定められた自動車排出ガス(一酸化炭素、炭化水素、窒素酸化物、粒子状物質、ディーゼル黒煙)量の許容限度ならびに騒音規制法で定められた自動車騒音の大きさの許容限度を達成すべき最低基準として規定している。これらの許容限度は、中央公害対策審議会、中央環境審議会の答申に基づき、数年間隔で段階的に強化されている。上記のほかに自動車に関連するおもな法規としては、エネルギー使用の合理化に関する法律(省エネルギー法)、資源の有効な利用の促進に関する法律(資源有効利用促進法)がある。省エネルギー法では、2010年を目標年度としたガソリン乗用車・貨物車(2.5t以下)ならびに2005年を目標年度としたディーゼル乗用車・貨物車(2.5t以下)の車両重量区分ごとの燃費目標基準値が規定されている。また、資源有効利用促進法では、自動車の設計に際して、再生資源または再生部品の利用(リサイクル・リユース)を促進するとともに、使用済み物品等の発生を抑制(リデュース)することが義務付けられ、これらの結果は、事前評価し記録として残すことが規定されている。. アメリカ連邦国家のアメリカには、国家としての統一法規である連邦法と各州レベルで独自の州法が存在し、連邦憲法の中で連邦法が州法に優先することが定められている。さらに、連邦法は、連邦議会で制定・改正される基本法(法律)と各行政省庁で制定・改正される施行法(規則、基準)で構成されている(表安全関係では、運輸省の国家道路交通安全局(NHTSA)が、連邦規則として、衝突の回避、衝突時の保護、衝突後の安全確保に重点をおいた自動車安全基準(FMVSS : Federal Motor VehicleSafety Standards)を定めている。排出ガス関係については、環境保護庁(EPA)が定めた連邦規則とカリフォルニア大気資源局(CARB)が定めたカリフォルニア州(加州)独自の規則が存在する。加州は、世界で初めて、自動車の排出ガス規制を施行した歴史をもっていることから、例外的に連邦とは異なった排出ガス規制を実施する権限が、連邦法により与えられている。また、規制のレベルは、全般的に見ると、加州が連邦のものより厳しい内容になっている。燃費関係では、NHTSA が、連邦規則として、メーカ平均燃費6―56交通機械表2・11 アメリカの自動車関係法規区分基本法(略称)おもな施行法施行省庁安全Safety ActCost Savings Act連邦規則(CFR 49)NHTSAClean Air Act連邦規則(CFR 40)EPA排出ガスHealth and Safety Code加州規則(CCR 13)CARB燃費Energy Conservation ActEnergy Tax Act連邦規則(CFR 49)NHTSA騒音Noise Control Act連邦規則(CFR 40)EPA表2・12 ヨーロッパの自動車関係法規区分統一法規備考安全排出ガスEC指令ECE規則各国法規あり騒音燃費EC指令自主規制リサイクルEC指令基準(CAFE)を定め、この基準に適合しないメーカは、その未達レベルに応じて罰金を課せられる。. ヨーロッパヨーロッパ各国間の貿易障壁を除くために定められた「EC指令」および「ECE規則(ECE Regulation)」と呼ばれる二つのタイプの統一法規と、もとからの各国独自の国内法が存在する。EC指令は、1967年に発足した欧州共同体(EC)すなわち現在の欧州連合(EU)が定めた統一法規で、加盟国(2005年8月現在25箇国)は、これに従わなければならない。一方、ECE規則は、国際連合の欧州経済委員会(UN/ECE)が定めた統一法規で、加盟国すなわち1958年協定批准国(2005年1月現在43箇国・1共同体)は、個々の法規ごとに自発的に国内法への採用手続きを行い、採用した法規についてのみ受入義務を負うことになっている。わが国も、基準の国際調和と相互承認を積極的に推進するため、1998年に協定批准国となり、2005年現在、およそ30項目のECE規則を採用している。EC指令、ECE規則は、ヨーロッパ主要国が両方に加盟していることから、基本的には同じような内容のものが多い。また、わが国やアメリカのように、安全、排出ガスなど目的別に個別の法体系が存在するのではなく、EC指令、ECE規則の中に、それらが包含された構成になっている(表2・12)。. 世界統一基準1998年6月、アメリカの提案により、「国連の車両等の世界的技術規則に係わる協定(グローバル協定)」が作成され、「自動車基準調和世界フォーラム(UN/ECE/WP29)」で世界統一基準(GTR : Global Technical Regula-tion)の制定作業が開始されている。わが国も、1999年8月にグローバル協定の加盟国(2005年8月現在21箇国・1共同体)となり、1958協定批准に基づくECE規則の採用とともに、自動車基準の世界統一に向かって動き出している。大型車、連結車、特殊車は荷物を運搬することを主体としており、1荷物を積下ろしするときの荷役性改善、2荷物の保護や鮮度確保、劣化・変化防止、3長大荷物や重量荷物、多量荷物の運搬等のため、工夫された諸構造や諸手段を取り入れた各種車体(架装物)が搭載され、自動車・交通機械として使用されている。また一方、自動車の機動性を生かし、各種作業機械を搭載した作業車も多い。一方バスは多数の乗員を輸送することを主体としており、1公共図2・158 ウイングボデー車(側面開放車)交通的乗物としての安全、確実な運行、交通バリアフリー法への対応等はもちろんのこと、2快適で楽しい乗物であるようにバス車体自体や内外装を工夫して架装されている。以下にそれらの代表的車体(架装物)を中心に大型車、連結車、特殊車、バスの順に記述する。
