# 2・4・4 バス(bus)

> **章**: 第2章 自動車
> **節**: 2・161 )である。岩石、土砂、チップ等をショベルローダやベルト

多数の乗員輸送を目的とした車体構造の自動車としてバスがある。構造としてはシャシフレームを有してそのフレームの上に車体を架装したバスと、車体自体にフレームの強度等の機能をもたせて、シャシフレームを使用しないモノコック構造のバスがある。中型以上では特殊なバスを除き、現在ではモノコック構造のバスがほとんどである。また、エンジンの位置によってフロントエンジンバス、センタアンダエンジンバス、リヤエンジンバスに分類できる。レイアウト上の関係やトラックシャシとの共通化等の事情がない限り、中型以上はリヤエンジンバスがほとんどである。走行道路が限定されないで、観光・旅行を主たる乗客輸送目的とした観光バス、走行道路が限定された状態で移動を目的にした乗客を輸送する路線バス、営業を目的にしないで歓・送迎、通学、通園、通院等、多くの乗員を輸送する自家用バスに分けて以下に説明をする。a. 観光バス(sightseeing bus)乗客用の床面数や地上高により標準、ハイデッカー、スーパーハイデッカー(図2・171)、2階建てバス(図2・172)に分類される。走行安全性を確保しながら外部視界の向上や荷物スペースの拡大を図っている。外板の接合にリベットを使用することはほとんどなくなり、スポット溶接、突合せ溶接等で、滑らかな外観にすべく生産工法には各種の工夫が払われている。車室内の設備も多様化し、空調装置はもちろん、ビデオ付きテレビ、カラオケ装置、冷蔵庫、トイレと多くの電力消費のため走行用エンジンには大型の発電機が装着される場合が多い。なお、安全運行のために、非常口扉の設置、ABS 装置が取付けられている。b. 路線バス(omni-bus,city bus)乗客の足としての公共交通的乗物であり、多くの乗客を快適に、安全で、かつ迅速、安価に輸送するため、乗客の乗降り口の位置、大きさ、数を工夫したり、空調装置が装着されたりしている。安全運行のために、非常口扉の設置、乗降口扉が閉まるまで走行できないようにアクセルペダルをロックする装置が取付けられている。運転手1人のワンマンバスが多く、料金支払いの自動化にプリペイドカードシステム用機器、自動両替機や、音声案内装置等を搭載しての合理化と、エンジン直結式の冷房機装着等で、乗客へのサービス向上に努力している。高齢者、身体障害者等の移動の利便性および安全性向上に関して「交通バリアフリー法」が2000年5月に公布、11月に施行され、低床化を図ったワンステップバス、ノンステップバス(図2・173)が開発され急速に普及している。第2次世界大戦後に車両不足と人員輸送力確保でセミトレーラ式連結バスが生産、使用されたが、数年後には単車に代わり、その後は道路事情等のため、ほとんどなくなり、特定地域で使用目的も限図2・171 観光バス(スーパーハイデッカー)図2・172 2階建てバス図2・170 軌陸車(回転作業台付き)図2・173 路線バス(ノンステップバス)図2・174 セミトレーラ式連結バス図2・175 連接バス(上図:バス車体側面、下図:シャシ)図2・176 幼児バス(大人3人、幼児49人乗り)図2・177 車いすリフタ装着バス定されてセミトレーラ式連結バス(図2・174)が使用されているにすぎない。1985年筑波・科学万博のときには、多量の人員輸送のため、シャシを輸入し、バス車体を架装した連接バス(スーパーシャトルバス)が使用されたが、その後は千葉、北海道旭川で「牽引車、被牽引車を合せて1両」という特例処置で使用されていたが、現在は幕張新都心に使用されている図2・175の連接バスのみである。一般路線バスは経路、バス停、ダイヤが事前に決められて運行しているが、近年、IT 技術を活用し、電話やインタネット、情報キオスク端末から予約して、乗りたい停留所で利用できるシステム機器を搭載したデマンドバスが、高齢化社会、都市部の交通弱者、地方の過疎化、環境・エネルギー問題から増加傾向にある。高速道路を使って長距離を高速で走行する高速長距離路線バスが、走行の自由度と初期投資の少なさから、鉄道等を補完する形で使われている。c. 自家用バス(ownership bus)ホテルや、レストラン、幼稚園等、人が集まるところでは、歓・送迎用の人員輸送を主体とし、営業を目的としない自家用バスがある。幼児いす仕様にした幼児バス(図2・176)、車いす用リフタを装着したバス(図2・177)、遊園地、テーマパークでは園内を人員輸送するバスがある。また、特殊車(2・4・3項参照)にも記載したが、バス車体を活用してさまざまな使用目的に適合させた特装バリエーションとしてキャンピングカー、ステージ付き宣伝カー、移動販売車、レントゲン車、移動図書館車等がある。これらには、一部の幼児バスに見られるように外観を動物、汽車等に模しているバスが少なからずある。一般に原動機によって走行する二輪車をすべて二輪自動車と称しているが、運送車両としての構造規則、運転免許など法規上の取扱いでは、原動機の総排気量または定格出力で区分して呼び方を変えている。わが国の道路運送車両法および同施行規則では、総排気量が250cmを超えるものを小型二輪自動車、125cmを超え250cm未満のものを軽二輪自動車と称し、この区分に従って車両の登6―61図2・178 四気筒原動機・変速機の構造図2・179直押しバルブ休止機構録規制、寸法・構造・性能規制等を行っている。また、50cmを超え125cm未満のものを第二種、50cm未満のものを第一種原動機付き自転車と呼んで自動車と区分している。一方、JIS D 0109:1990では、用途による分類として、オンロード車、オンオフロード車、オフロード車、モトクロッサ、トライアル車、エンデューロの種別を定義しており、スクータ、オートバイに見られる形状による分類など、二輪車の呼び方にはさまざまな様態がある。ISO3833:1977では、モペットは最高速度50km/h以下で総排気量50cm以下の二輪または三輪の自動車、モータサイクルはモペットを除く二輪または三輪の自動車と区分しており、わが国の二輪自動車と多少異なった定義となっている。
