# 3・4・3 防振(vibration isolation)理論

> **章**: 第3章 鉄道
> **節**: 3・4 乗り心地性能とサスペンション

鉄道車両の走行振動には、軌道不整などの外乱による強制振動と、車輪軸の形状に起因する自励振動とが混在する。サスペンションはこれらの励振源から車体に伝達される振動を絶縁ないし緩和し、良い乗り心地を確保するための装置である。旅客車として一般に使用されるボギー車は、車体が2台の台車からサスペンションを介して支持されている。このサスペンションは台車枠を挟んで二層の構造からなり、車輪軸-台車枠間にある箱軸支持装置が一次サス図3・57 振動解析のための車両モデルの一例図3・58 乗り心地係数の等感覚曲線ペンション、空気ばねなど台車枠-車体間にある車体支持装置が二次サスペンションと呼ばれる。これらサスペンションの防振特性を解析するための車両モデルの一例が図3・57である。検討の対象が前後・上下・ピッチング系に限定される場合は,とθ方向の13自由度、左右・ローリング・ヨーイング系に限定される場合は,φおよびψ方向の17自由度のモデルに縮小できる。また、基本特性の把握を目的として半車両に単純化した検討も行われている。この場合、上下系として方向のみの2自由度、左右・ローリング系として4自由度のモデルとなる。以下ではこのような車両モデルを用いて、軌道不整の傾向を考慮しながら乗り心地を予測し、サスペンションの設計に反映させる方法について述べる。a. 軌道不整(track irregularity)軌道不整は不規則な形状として広範囲の波長成分を含んでおり、速度m/sで走行する車両は、それらの波長λmに対応するすべての振動数=/λHzで励振される。車体の振動モードそれぞれは一定の固有振動数を有するが、その振動数を励起する不整の波長λは速度の増加とともに長くなる。軌道不整量と波長の関係は、空間周波数[=1/λ,l/m]を用いてパワースペクトル密度PSDとして近似的に定式化される。=욗(3・7)ここで、とは不整の種類と線路の状態で異なる係数であり、=//욗により振動数の関数に変換される。一般に波長が長い成分ほど不整の振幅が大きくなるため、同じサスペンションのままで高速化することは走行振動を増大させることとなる。b. 振動乗り心地乗り心地(ride comfort)として車両の防振を考える場合、振動に対する人間の感覚特性を考慮した基準が参照される。現在、乗り心地係数(riding quality coefficient)と乗り心地レベル(riding quality level)の二つの基準が用いられている。上下、左右および前後の方向別に、乗り心地係数1に対応する等感覚曲線を図3・58に示す。振動の強さを等しく感じるような加速度振幅(重力の加速度の倍数で表す)が振動数ごとに結ばれている。方向別の乗り心地判定図では、乗り心地係数1とその1.5倍(乗り心地係数1.5)、2倍(同2)および3倍(同3)の線により加速度振幅の範囲が五つに区分される。振動乗り心地は、振幅の小さい区分から、1非常に良い、2良い、3普通、4悪い、5非常に悪い、と評価される。乗り心地係数の等感覚曲線で最も振動を感じやすい振動数域は、上下方向が6~20Hz、左右方向が4~12Hzの範囲であり、これらの帯域から車体の固有振動数を離すようにサスペンション設計がなされてきた。設計に当たっては、振動数ごとに想定される軌道不整量に対する車体の応答振動を計算し、この判定図上に書き込むことにより乗り心地が予測される。乗り心地レベルで使われる等感覚曲線を図3・59に示す。これはISO 2631:1978の振動暴露基準を低振動数域に0.5Hz まで拡張したもので、加速度は1/3オクターブバンドごとの実効値を表す。乗り心地レベルの算出においては、この等感覚曲線の逆数の関係を重み付けフィルタとして用いる。このとき、上下方向で感覚が一定となる4~8Hz が重みの基準(=1)となる。乗り心地レベルは次式で定義される。=20logα욌/α읍윬읆(3・8)ここで、α읍윬읆はしきい値10m/sを表し、α욌はで重み付けされた加速度実効値として次式で計算される。α욌=d(3・9)ここで、は車体加速度のPSD であり、実際の軌道不整形状を用いた走行シミュレーションで得られた車体加速度データを分析するか、軌道不整に対する車体加速度の伝達関数と不整のPSD から、=のように計算される。乗り心地レベルはデシベル表示による定量的な評価であり、83dB 未満を1,83dB 以上98dB 未満を5dB ずつ区分して2~4,98dB 以上を5とする5段階に区分される。1に近いほど良い乗り心地であり、優等列車では振動区分2以内が望ましいとされる。乗り心地レベルをサスペンションの設計に反映させるためには、値だけでなく、途中経過である車体加速度PSD または周波数応答も用いられる。
