# 3・5・2 曲線通過性能(curving performance)

> **章**: 第3章 鉄道
> **節**: 3・5 走行性能と走り装置

鉄道車両の走り装置には、曲線軌道をスムーズに旋回できる性能が要求される。曲線通過中における車両先頭輪軸の姿勢と輪軸に作用する力は図3・64に示すとおりである。車輪に作用する力のうち、レール方向に垂直な平面内にある左右方向の力を横圧(lateral force)、上下方向の力を輪重(wheelload)という。曲線通過性能とは、主として外軌車輪のアタック角(angle of attack)と横圧が小さい状態で曲線を走行する性能を意味する。a. 定常曲線旋回性能鉄道車両の曲線通過は、基本的に輪軸の自己操舵機能に依存している。輪軸が左右に変位すると、車輪踏面のこう配により左右車輪に回転半径差が生じ、輪軸に車輪-レール間の前後クリープ力によるヨーモーメントが作用する。この操舵モーメントを有効に発生させ、阻害しないようにすることが、曲線通過性能の向上を図る基本となる。現象の理解のため、以下では軌道中心に沿って等速で移動していく移動座標系を用いて説明する(図3・64)。. 輪軸の旋回まず、輪軸単体の運動を考え、アタック角零のラジアル方向を角度の始点にとる。このとき、半径の円軌6―89図3・64 曲線通過中の輪軸に働く力道を等速で走行する輪軸において、内外軌車輪の速度はおのおの1-/,1+/であり、円曲線通過中の前後クリープ率は/だけ増減する。したがって、軌道中心からさらに=/λだけ外軌側にずれた位置を原点とすれば、均衡速度で走行する輪軸の運動方程式は、蛇行動の検討に用いた直線走行時の場合と全く同じになる。このは、輪軸が滑らずに旋回するような左右車輪の輪径差を得るための左右変位を表している。現実にとして確保できる車輪フランジ-レール間の遊間はたかだか10mm程度であるので、曲線をスムーズに旋回するには、輪軸が外軌側へ寄ったときに等価踏面こう配λが大きくなるよう車輪踏面を設計する必要がある。また、曲線半径が小さいほど必要なは大きくなるので、急曲線にスラックをつけて軌間を広げることは、輪軸の旋回に対して有利である。. 台車内の輪軸鉄道車両の台車は、蛇行動防止のために輪軸を台車枠に弾性支持しているので、台車内の輪軸はこの弾性復元力に抗して旋回しなければならない。台車中心位置で、台車枠が軌道中心の接線方向を向いているとした場合、前側の輪軸はすでにψ=/(:軸間距離の半分)のアタック角をもつ。したがって、輪軸がアタック角零で曲線を通過するには、輪軸単体での旋回時よりさらに=/なる操舵モーメントが必要となる。すなわち、軸箱前後支持ばね定数が小さいほど曲線通過に対しては有利である。台車内の支持剛性に着目して台車の構造を表現する方法に、ウィッケンス(Wickens)の示した2輪軸の相対モードで記述する方法がある。相対運動のみを考えれば、相対左右変位モードと相対ヨーイングモードの二つだけが存在し、おのおのせん断モード、曲げモードと呼ぶ。前後対称の通常の台車では、二つのモードは連成せず、各モードに対する等価的な剛性、等価せん断剛性と等価曲げ剛性욁を考えればよい。輪軸が前後、左右に弾性支持されている台車では、これらは次式で表される。=/+욁==(3・22)これらを用いて定常旋回時における台車内の前後輪軸のアタック角を求めると、以下の結果が得られる。ψ=± ×욁욁+4λ(3・23)ここで、上号(+)は先頭軸外軌側のアタック角を、下号(-)は後軸外軌側を示す。式(3・22)から、通常の二軸ボギーではアタック角を零にするのが困難であること、アタック角を小さくするには、軸間距離や軸箱支持剛性を小さくするという蛇行動安定性と相反する諸元が要求されることがわかる。先頭軸外軌側車輪のフランジ部に働く定常横圧は(図3・64)、=′+(3・24)により求まる。は輪軸に加わる左右方向外力、′は内軌側車輪踏面-レール間の左右クリープ力である。′を摩擦係数とアタック角に依存する内軌側横圧輪重比を用いて、′=′と書けば、輪重変化の影響を考慮した評価が容易になる。. 車体支持装置(secondary suspension system)前後台車の台車中心が軌道中心上にある場合、台車中心間距離の半分をとすると、台車と車体との間にはψ=/のボギー角(車体・6―9 0交通機械図3・65 車両の転覆モデル台車相対ヨー角)が生じる。このとき、車両先頭軸のアタック角はψ=+/である。すなわち、車体-台車間の弾性復元力等も輪軸のアタック角や横圧を増大させる要因となりうる。近年の鉄道車両では、心皿、側受で支持するボルスタ付き台車と大変位空気ばねを用いたボルスタレス台車の2種類の方式が広く用いられている。曲線通過の際、前者は側受が滑りボギー角をとるが、後者はボギー角に応じた復元モーメントを生じる。急曲線では、この台車回転モーメントが先頭軸外軌側車輪の横圧を増加させる場合がある。なお、蛇行動防止のためにボルスタレス台車に装加されるヨーダンパは、定常横圧には影響を及ぼさない。b. 車両の曲線通過シミュレーション曲線通過時には、車輪-レールの接触やクリープ力の非線形性が大きく影響するため、厳密な解析は時刻歴シミュレーションにより行う。クリープ力については、カルカー(Kalker)の三次元クリープ理論を用いる場合が多い。鉄道車両の運動解析が可能なマルチボデーダイナミクスソフトウェアも各種市販されている。c. 車両の転覆(vehicle overturning)車両が曲線を高速で走行すると、転覆の危険性が増す。カントのついた半径の曲線を通過するときの断面モデルを図3・65に示す。座標系は軌道面と平行な平面内に軸、これと垂直な方向に軸をとる。図3・65において、A 点まわりのモーメントの釣合いより、曲線内軌側の輪重が計算できる。静止輪重=+/2に対する輪重減少率(ratio of wheel unloading)/は次式で与えられる。=-+1-+× α(3・25)ここで:有効車両重心高さ(ばね装置の効果を考慮した有効重心高さ)であり、次式で与えられる。=+×/+(3・26)は、走行試験や計算により求められる。通常、旅客車両で0.4~0.8m程度の値をとり、ばね間振り子車両ではほぼ振り子長さに等しい。転覆限界のようにストッパ当たりを含むハードなばね特性を考慮する場合には、一般に=1.25×として検討すれば、妥当な結果が得られる。式(3・25)(3・26)から、曲線を高速で通過する車両では、低重心化が特に重要であることがわかる。まくらばねを車体重心に近づける、振り子回転中心を下げることなども有効重心高さの低減に効果がある。
