# 4・1・3 航空機の飛行原理

> **章**: 第4章 航空機
> **節**: 4・1 航空機一般

航空機は、自重を支える上向きの力を揚力、浮力、推力などで得ることが必要であり、この点は、地上の乗り物と根本的に異なる。気球やグライダを除き、移動のための推力を必要とする。移動に伴い抵抗を受けるが、航空機の抵抗は、地面滑走中を除けば空気抵抗のみとなる。さらに、重心まわりのモーメントの制御が必要となり、基本的には舵面と呼ばれる小翼を動かすことで制御を行う(図航空機軽航空機(気球、飛行船)重航空機回転翼航空機(ヘリコプタ)固定翼航空機(飛行機、グライダ)図4・1 航空機の分類図4・2 大気温度(US 標準大気、1972年)図4・4 翼面荷重と自重の関係6―103び、自機の位置を知り目標へ向かう航法も重要な要素である。飛行機に関して、それぞれの代表的な原理を以下に整理する。a. 揚力揚力(lift)は固定翼、回転翼機が自重を支える力となるばかりではなく、プロペラやジェットエンジンファンの推力となる。揚力を生む翼(wing)の設計基本は、今日でもNACA(National Advisory Committee for Aeronautics)の二次元翼型のデータに基づいている。揚力は迎え角に比例して増加するが、大きな迎え角では失速する。失速特性は、基本的には風洞実験によって確認される。飛行機が、一定速度で一定高度(密度ρ)を飛行する場合(巡航という)、揚力は自重と釣合えばよいので、==12ρ(4・1)という関係が成り立つ。ここで、は翼面積、は揚力係数である。これより飛行速度は=ρ(4・2)と求められる。自重を翼面積で割った/は翼面荷重(wingloading)と呼ばれる。自重は代表長さの3乗、面積はの2乗に比例するという次元解析によれば、翼面荷重は長さに比例、または自重の1/3乗に比例することになる。はほぼ1.0であるので、飛行高度が同じであれば、式(4・2)より飛行速度は自重の1/3乗に比例することになる。図4・4には、飛行生物も含めた飛行機の自重(または速度)と翼面荷重の関係を示している。昆虫、鳥、航空機と基本的には同じ特性で整理可能であることがわかる。式(4・2)は機体が大型化すると飛行速度が増加することを意味している。しかし、大型機といえども離着陸には飛行速度を下げなくてはならないが、最低速度は式(4・2)よりの最大値で決まる。の最大値は翼の失速で決まるため、高速で飛行する機体では図4・3 機体に作用する四つの力とモーメント6―104空気抵抗摩擦抵抗(機体表面との摩擦)圧力抵抗(機体表面の圧力分布による抵抗)誘導抵抗(後流渦による抵抗)造波抵抗(衝撃波による抵抗)図4・5 空気抵抗のおもな分類図4・6 大型機巡航時の空気抵抗の内訳図4・7 巡航時の速度と空気抵抗の関係の最大値を上げるために、フラップなどの高揚力装置が用いられる。b. 抵抗飛行機の空気抵抗(aerodynamic drag)は、図4・5のような種類に分類される。航空機は流線形をなしているので、はく離などで発生する圧力抵抗は小さく、表面の摩擦による摩擦抵抗と、翼端渦が後流の運動を誘起する誘導抵抗が大きな割合を占める。造波抵抗は超音速流れに発生する衝撃波に起因する抵抗である。図4・6は大型機巡航時の空気抵抗の内訳であり、誘導抵抗と摩擦抵抗がほぼ同じ大きさで、その和が抵抗のほとんどを占めることがわかる。誘導抵抗は揚力の2乗で大きくなり、抵抗係数を次のように表現することがある(詳細は4・2・2項参照)。=+(4・3)これより、空気抵抗は、式(4・1)(4・3)より=12ρ=12ρ+2ρ(4・4)と速度の関数として表現される(図4・7)。これより、抵抗の最小となる飛行速度が存在することがわかる。また、式(4・1)(4・4)より=/(4・5)とも書けるので、抵抗が最小となる飛行速度は揚力と抵抗の比(揚抗比、lift-drag ratio)が最大となるときであることがわかる。巡航時には推力は抵抗と釣合えばよいので、図4・7の抵抗最小の飛行速度が推力最小の速度となる。c. 推力移動に要するエネルギーを他の交通機関と比較するために、単位距離当たり単位質量当たりのエネルギーを=エネルギー距離×重量=馬力×時間距離×重量=馬力速度×重量(4・6)によって表現することができる。図4・8はその結果で、エンジンの最大馬力と最大速度から式(4・6)を計算した結果である。はその値が大きいほどエネルギー消費量が増える。さまざまな輸送手段を横並びに見ても、高速で移動すると多くのエネルギーを消費するという基本的な特性が成立することがわかる。ただし、移動速度に応じてエネルギー消費が有利な交通機関が存在することが読み取れる。例えば、船は速度が遅いが、エネルギー消費に関しては最も有利である。しかし、船の速度を上げると急激にエネルギー消費が増加するようになり、その優位性は他の輸送手段に劣る。図4・8 交通機関における消費エネルギーの比較図4・9馬力重量比と飛行速度の関係船が高速に進むと、水面に発生する波に打ち勝つ抵抗(造波抵抗)が急激に増加する。これが、船が高速航行をすると効率が悪くなる原因である。鉄道と自動車はほぼ同じ移動速度帯に位置するが、エネルギー的には鉄道が有利である。硬い鉄のレールを鉄の車輪で移動したほうがタイヤを用いるよりも転がり摩擦抵抗が少なく、多くの車両を連結させれば空気抵抗を低減できるからである。さらに、移動速度がより上昇すると、完全に空中に浮いた航空機が他の交通機関に比べて有利になる。航空機の特徴は、速度がある値よりも低下するとエネルギー消費が増加することである。これは、図4・7で見たように、速度が低下すると誘導抵抗が増加するためである。式(4・6)からも明らかなように、重量当たりの馬力(馬力重量比)がエネルギー効率に大きな影響を与える。巡航時には必要なエンジンの推力(thrust)は抵抗に等しく、馬力(horsepower)は推力と速度の積であるから、式(4・5)から、次の関係式が得られる。=/(4・7)式(4・7)をグラフで表示したものが図4・9である。生物やプロペラ機の馬力重量比(power-weight ratio,/は、飛行速度によらずほぼ一定である。そのため、重量が増すと巡航速度が増加するので、馬力重量比によって最高速度が制限されることがわかる。また、必要な馬力重量比は揚抗比が大きいほど小さくなる。揚抗比は翼の縦横比(アスペクト比)が大きいほど増大するので、同じ重量でもアスペクト比が大きな鳥(アホウドリ)は水平飛行が可能であるが、アスペクト比の小さな鳥(キジ)は水平飛行ができないというわけである。図4・4より機体を大型化することは、高速化を意味したが、図4・9からは、エンジンの馬力重量比を上げなければ高速化が達成できないことがわかる。ピストンエンジンからターボプロップ、さらにジェットエンジンと、エンジンが変わったのにはこうした背景がある。なお、ジェットエンジンでは馬力ではなく推力が飛行速度によらずほぼ一定になるので、必要な推力重量比/は=/(4・8)となり、速度には依存しなくなる。ジェット機の最高速度が、マッハ数が1に近づき抵抗が急増することによって制限されるのはこのためである。d. 航続距離飛行機の性能は空力、構造、エンジン、制御が相互に関連し合っている。その一例として航続距離(range)を考えてみる。航続距離はプロペラ機の場合、離陸重量と着陸重量の比、揚抗比、エンジンの燃料消費率、プロペラ効率によって決まる(詳細は4・2・3項参照)。航続距離を延ばすのは、エンジンに対してはプロペラ効率を上げ、燃料消費率を下げることが重要で、機体構造に関しては燃料重量比を上げることが求められる。最も大きな影響は揚抗比であり、空力的な洗練によって揚抗比を上げるとともに、揚抗比最大の速度、つまり図4・7の推力最小速度で飛ぶことが重要である。ジェット機の場合には、揚抗比最大ではなく、速度と揚抗比の積を最大にすることが必要で、巡航速度は推力最小速度よりも大きくなる。また、空気密度の小さな上空を飛行したほうが有利となる。エンジン、構造、空力特性が関連してトータルな性能が決定するのは、プロペラ機と同様である。
