# 4・2・2 推力と性能

> **章**: 第4章 航空機
> **節**: 4・19 )。

a. 推力とパワーエンジンの発生推力のすべてが飛行に使用できるわけではない。実際に利用可能な推力を利用推力욀と呼ぶ。また、욀に機速を乗じた値を利用パワー(availablepower)욀≡욀と呼ぶ。亜音速において、ジェット機の利用推力욀とプロペラ機の利用パワー욀は速度によらず、ほぼ一定値と考えることができる。このため、以降の性能推算においてジェット機については推力を、プロペラ機についてはパワーを用いるのが便利である。図4・20(a)(b)に最大出力時における욀と욀のに対する分布の例を示す。なお、ジェット機のエンジン推力がのとき、욀=η욢(η욢:ジェット推進効率)、プロペラ機のエンジンパワーがのとき、욀=η욣(η욣:プロペラ推進効率)のように表される。釣合い飛行状態において、機体に働く空気抵抗と釣合っている推力成分を必要推力(necessary thrust)욈と定義する。また、욈に機速を乗じた値を必要パワー(necessary power)욈≡욈と定義する。6―108交通機械(b) -曲線(プロペラ機)(a) -曲線(ジェット機)(d) -曲線(プロペラ機)(c) -曲線(ジェット機)図4・20推力、パワー、上昇率(比余裕パワー)と機体速度の関係(高度、エンジンスロットル一定、亜音速機)機体に働く揚力と抗力の間に次式の関係が一般に成り立つ。=+(4・17)ここで、とは、それぞれ次式で定義される揚力係数、抵抗係数を意味する。=12ρ(4・18)=12ρ(4・19)ρは空気密度、は主翼面積である。また、式(4・17)の右辺第1項のは有害抵抗係数(parasite drag coefficient)と呼ばれ、機体に働く摩擦抵抗と圧力抵抗の和を表す。この値は、マッハ数の関数であるが、低亜音速では一定値とおいてよい。式(4・17)の右辺第2項は誘導抵抗(induced drag)と呼ばれ、機体に働く揚力に伴って発生する抵抗成分である。は低亜音速では、=π(4・20)とおける。はオズワルド(Oswald)の効率係数と呼ばれ、機体形状がどれだけ効率良く設計されているかを示す指数である(一般に=0.7~0.85)。は主翼アスペクト比であり、≡(4・21)と定義され、主翼の細長比を示す(は主翼スパン長さ)。式(4・17)(4・20)よりアスペクト比が大きければ(主翼がより細長ければ)、機体に働く誘導抵抗が小さくなることがわかる。高速機では、の値は機体形状とマッハ数の関数となる。以上の関係より、욈≡=/(4・22)욈≡=/=ρ(4・23)が成り立つ(/は揚抗比と呼ばれる)。욈と욈については式(4・15)(4・18)を用いてさらに以下のように表現できる。욈=ρ2+=α+β(4・24)욈=욈=α+β(4・25)ここで、α=ρ/2,β=2/ρである(α,βは飛行高度によって変化する。高速飛行時には、α,βはマッハ数の関数でもある)。図4・20(a)(b)に水平飛行時(=1)における욈および욈のに対する分布の例(亜音速時)を示す。욈の最小値욈윯읉윰は、以下に定義される速度および揚力係数において実現される[なお、このにおいて揚抗比は最大値/윯율융をとる].これ以降の記述において、各速度は飛行高度によって変化することに注意を要する。욈윯읉윰=/윯율융(4・26)=2ρ(4・27)=(4・28)/윯율융=2(4・29)また、욈/の最小値(욈曲線へ原点から引いた接線の交点において最小となる)は、次に定義する速度および揚力係数において実現される。욈윯읉윰=ρ/2/윯율융(4・30)=3(4・31)=(4・32)/윯율융=4/3(4・33)욈の最小値욈윯읉윰は、以下に定義する速度および揚力係数において実現される。욈윯읉윰=2/ρ/윯율융(4・34)=(4・35)=3(4・36)/윯율융=4(4・37)また、욈/の最小値(すなわち욈曲線へ原点から引いた接線の交点において最小となる)は욈윯읉윰に等しく、速度および揚力係数において実現される。b. 水平最大速度と最小速度図4・20(a)(b)において、욈曲線と욀曲線(エンジン最大出力時とする)の交点または、욈曲線と욀曲線(エンジン最大出力時)の交点での速度が水平最大速度윯율융である。低速側に交点がもう一つあるが、この点は不安定な釣合い点であり意味がない。一般に最大速度においては揚力係数は十分に小さく、誘導抵抗は有害抵抗に比べて無視できる。このとき윯율융は近似的に윯율융ρ윯율융η욢(亜音速ジェット機)(4・38)윯율융ρ윯율융η욣(プロペラ機)(4・39)と表される윯율융,윯율융はエンジンの最大推力および最大パワー、飛行高度によって変化する)。最小の飛行可能速度윯읉윰は一般に失速速度に等しい。윯읉윰==ρ윯율융(4・40)ここで윯율융は最大揚力係数であり、航空機の高揚力装置(フラップ)の性能と密接に関係づけられる係数である。c. 上昇性能航空機の上昇率(rate of climb)は、≡dd=sinγ(4・41)で定義され(は飛行高度)、式(4・10)(4・22)より=욀-욈=욀-욈(4・42)と表される。ここで、≡dd+2(4・43)と定義され、1/は加速係数(acceleration factor)、+/2はエネルギー高度と呼ばれる。定常上昇(定速飛行)のとき=1であり、上昇率は≡욀-욈(4・44)に等しくなる(:比余裕パワー、specific excess powerと呼ばれる)。上昇経路角γは、式(4・41)(4・42)よりγ≡sin=sin욀-욈(4・45)と表され、高度からまでの上昇所要時間(time to climb)욨욪욨は、욨욪욨=욨d(4・46)から求められる。式(4・42)(4・45)中の욈,욈中には、すなわちγが含まれるため、これらの式はγの超越方程式になっている。このため、cos γ1(すなわち1)と近似して解くことが多い。以降、低亜音速定速飛行の場合(=1とする)について図4・20(c)(d)を参考にしながら述べる。ジェット機では、最大上昇率(定速飛行であるので윯율융に等しい)は、速度がほぼ윯율융/ 3 に等しいときに実現される(飛行高度によって윯율융の値は変化する)。윯율융3 3욀2욀ρ욄(4・47)ここで、욄=1-92π욀(4・48)また、最大経路角は、욈윯읉윰のとき実現され、このとき速度および揚力係数である[図4・20(c)].γ윯율융=sin욀-욈윯읉윰=sin욀-2π(4・49)プロペラ機では、最大上昇率윯율융は、必要パワーが最小욈,윯읉윰になるとき実現される。すなわち式(4・34)(4・36)(4・37)(4・42)より、윯율융=욀-2ρ43π(4・50)この윯율융は、,において達成される[図4・20(d)].釣合い水平飛行が可能な飛行範囲(定速飛行時)を亜音速の場合について、速度と高度を軸にとって図4・21(a)に示す。実線は上昇率が=0になる範囲である。ただし、失速限界、バフェット限界(高高度において翼面上に衝撃波が発生して翼面上の境界層がはく離し、翼に振動を発生する現象)、フラッタ限界(低高度において発生するフラッタと呼ばれる空力弾性現象)によって、飛行可能範囲が狭まっていることに注意を要する。その内側の破線は、一定(すなわちここでは上昇率一定)の線(等線)である。内側にいくほど上昇率は増大する。非定常な飛行≠1では、=0の範囲をさらに超えることも可能である。また≠1の飛行では上昇率は等線上でも変化し、(a)(b)図4・21飛行可能範囲と上昇性能(亜音速機)6―109エネルギー高度一定の線(等線)が等線に接する点で上昇率は最大値をとる。ある高度まで最短時間で上昇するためには、等線と等線が接する点を結んだ線に沿って上昇すればよい。定速飛行に関して、各高度における上昇率の最大値윯율융を高度に対して描いた図が、図4・21(b)である。高度が上がるにつれて、エンジン推力(パワー)が低下し、空気密度も変化するため、上昇率の最大値も高度の上昇とともに減少する。上昇率の最大値が零になる高度を絶対上昇限(absolute ceiling)、上昇率の最大値が0.5m/sに等しくなる高度を実用上昇限(service ceiling)と呼び、航空機の上昇性能を示す指標の一つである。d. 水平旋回性能バンク角φで旋回中の運動は、式(4・16)で与えられる荷重倍数を用いることによってa,b項で述べた関係が成り立つ。水平旋回が可能な速度と荷重倍数(バンク角)は、与えられた推力(パワー)によって異なるが、そのときの旋回半径と旋回率ωは以下の式で与えられる。=-1(4・51)ω=-1(4・52)
