# 4・2・4 離着陸性能

> **章**: 第4章 航空機
> **節**: 4・19 )。

a. 離陸性能航空機の離陸に必要な距離(離陸距離,take-offfield length)は、離陸滑走距離と離陸後に所定の高度(screen height)욦に達するまでの距離욀の和で表される。욦は、ジェット機では10.7m、プロペラ機(最大離陸重量5.7t以下)では15mである。以下に離陸距離を推算する方法の一例を示す[図4・23(a)].. 離陸滑走距離=12/(4・56)ここで、=욀--μ-(4・57)ただし、の値は、機速が0.7における値を使用する。ここで、μは滑走路面の転がり摩擦係数である。あらかじめ定められた速度において機首引上げ(rotation)後、実際に機体が浮揚(リフトオフ)する速度をとする。は離陸形態(車輪とフラップを使用)でかつパワーオフ時の失速速度の約1.2倍になるように設計される。. 離陸上昇距離욀リフトオフ後に速度にまで加速(空中加速)し、その後욦まで上昇すると考える。エネルギーの関係より、욀=12-/+욦/(4・58)ただし、はからまでの平均の加速力욀-,はでの加速力욀-である。は安全離陸速度と呼ばれるはの約1.3倍)。結局、離陸距離は、=+욀(4・59)から求められる。. 加速停止距離욁エンジンを複数有する多発機では、加速停止距離(balanced field length)욁と呼ばれる値が離陸性能を表す重要なパラメータの一つである。地上滑走中に速度において、エンジンが突然一発停止する場合を考える。このとき離陸を断念し急制動をかけて停止するまでに要する距離と、一発停止にもかかわらず離陸を続行し高度욦に達するまでに要する距離が両者等しくなる場合の離陸出発点からの距離は加速停止距離と定義され、出発飛行場の滑走路長より短いことが要求される。なお、は臨界速度(critical speed)と呼ばれる。b. 着陸性能航空機の着陸に必要な距離(着陸距離,landing distanceは、所定の高度욦から降下後フレアして(引き起こして)接地(タッチダウン)するまでの着陸進入距離욀と着陸滑走距離の和で表される。着陸時の욦は、15mである。以下に着陸距離を推算する方法の一例を示す[図4・23(b)].. 着陸進入距離욀욀=율윳율읋읋-2+욦(4・60)ここで、율윳=-욀(4・61)ただし、율읋읋は욦における速度(アプローチ速度)、は接地速度율읋읋の約0.9倍)である。율읋읋は着陸形態(車輪とフラップを使用)でかつパワーオン時の失速速度の約1.3倍になるように設計される。また、율윳は着陸進入中の平均値である。なお、着陸進入角γは、通常約2.5°である。. 着陸滑走距離=2욇(4・62)욇=μ-+-(4・63)ただし、욇の値は、機速が0.7における値を使用する。μはブレーキ制動時の転がり摩擦係数である。結局、着陸距離は、=+욀(4・64)から求められる。ただし、に安全係数1.67を掛けた値を必要着陸距離と呼び、この距離が目的飛行場の滑走路長より短いことが要求される。なお、離着陸に要する距離は、パイロットの技量に大きな影響を受けることに注意を要する。
