# 4・3・1 運動方程式

> **章**: 第4章 航空機
> **節**: 4・3 操縦・安定性・飛行性

航空機の運動を論じる場合に使用する、座標系の定義と機体軸系での航空機の運動方程式を示す。4・3節で使用するおもな記号を記しておく。:主翼面積、:翼弦、:翼弦長、:平均空力翼弦、:縦横比、:重量、:推力、:質量(=/)、ρ:空気密度、:飛行速度、:マッハ数、γ:経路角、α:迎え角、β:横滑り角、θ:ピッチ姿勢角、φ:ロール角またはバンク角、ψ:方位角、:ロール角速度、:ピッチ角速度、:ヨー角速度。添字としては、釣合い飛行状態には零、昇降舵、補助翼、方向舵に関するものにはそれぞれ,,、推力に関するものにはを使用する。a. 座標系航空機の運動を論じるときに使用される座標系としては、機体軸系、安定軸系、風軸系、地面固定座標軸系がある。機体軸系(軸系)は航空機に固定された運動座標系であり、図4・25に示すように重心Cを原点とし、機体の左右対称面内の前方に軸、対称面に垂直で右翼方向に軸、,,軸が直交右手系をなすように軸を定める。ここでは、重心の速度ベクトルを、重心まわりの角速度ベクトルをω、その機体軸成分をそれぞれ, , ,, , とし、速度の大きさ=++、迎え角α=tan/、横滑り角β=sin/と定義する。安定軸系(軸系)は定常釣合い飛行状態からの微小擾乱運動の解析に主として使われ、軸を左右対称な定常釣合い飛行時の機体速度ベクトルに一致するように選択する。風軸系は原点を機体重心Cに軸を速度ベクトル方向にとり、軸は機体の対称面内に選ばれる。地面固定座標軸系(軸系)は地表面上に原点Oを鉛直下方に軸、局所水平面内に軸、軸をとる。b. オイラー角(Euler angle)航空機の姿勢は、地面固定軸系に対する機体軸系の向きとしてオイラー角を用いて定義される。6―111図4・25 機体軸と記号の定義すなわち、地面座標系と一致していた機体軸系が、,,軸の順序でその軸まわりにΨ,Θ,Φだけ回転して現在の機体軸の方向になったとする。このとき、軸系と軸系との変換は次のように表される。=Φ,Θ,Ψ(4・65)ここで、cosΘcosΨ=sinΦsinΘcosΨ-cosΦsinΨcosΦsinΘcosΨ+sinΦsinΨ-sinΘcosΘsinΨsinΦcosΘ(4・66)sinΦsinΘsinΨ+cosΘcosΨcosΦcosΘcosΦsinΘsinΨ-sinΦcosΨである。c. 運動方程式航空機は剛体であり平面に関し左右対称であると仮定すると、次の6自由度の運動方程式が導かれる。+-=(4・67・a)+-=(4・67・b)+-=(4・67・c)--욨욨-욨+=(4・67・d)-욨욨--욨-=(4・67・e)욨욨---욨-=(4・67・f)ここに、=d/dであり=+d,=+d,욨욨=+d,욨=dで定義され慣性モーメント、慣性乗積と呼ばれる。,,と,,は航空機に作用する外力であり、空気力(添字)、推進力(添字)、地面反力(添字)、回転部分の質量効果(添字)からなる。これらを成分に分けて記述すると、=욀+욧+-sinΘ(4・68・a)=욀+욧++cos ΘsinΦ(4・68・b)=욀+욧++cos Θcos Φ(4・68・c)=욀+욧++욇(4・68・d)=욀+욧++욇(4・68・e)=욀+욧++욇(4・68・f)と表される。次に、航空機の運動が釣合い飛行からの微小擾乱であると仮定して運動方程式を線形化する。基準となる航空機の釣合い状態としては横滑りなしの定常直線飛行を考え、そこからの各変数の擾乱量を一次の微少量と仮定すると線形化された運動方程式は縦の運動(状態変数,α,,θに関するもの)と横・方向の運動(状態変数β,,,φに関するもの)とに分離され、線形化された運動方程式は次のようになる。(1) 縦の有次元線形運動方程式욆욉욈=욆욉욈욆욉욈+욆욉욈욆욉욈(4・69)6―112交通機械욆욉욈=,α,,θ욆욉욈=δ욄δ욧-cos θ욊-sinθ욊욆욉욈=욤+욊욧욄욧욄(4・70)욆욉욈=욧욄ここで、욡=1/옿/옿,욡=1/옿/옿,욡=1/옿/옿=,α,α,,δ욧,δ욄であり、有次元微係数と呼ばれる。また、=0,욤=욌=욤=0,욌욊=욌욌=욌욄=0とした。(2) 横・方向の有次元線形運動方程式욆욀욧=욆욀욧욆욀욧+욆욀욧욆욀욧(4・71)욆욀욧=β,,,φ욆욀욧=δ욀,δ욥cos θ/-1욥′욣′′욆욀욧=욥′욣′′tanθ욥욀욥′욀′(4・72)욆욀욧=욀′욀′ここで、욡′=욡+욨/욡/1-욨/욨욨,욡′=욡+욨/욨욨욡/1-욨/욨욨=β,,,δ욀,δ욥,욢=욢/=β,δ욀,δ욥であり、욢=1/옿/옿,욢=1/옿/옿,욢=1/욨욨옿/옿=β,,,δ욀,δ욥と定義される。なお無次元化した微係数を無次元安定微係数(stability deriva-tive)と呼ぶ。
