# 4・3・5 飛行制御

> **章**: 第4章 航空機
> **節**: 4・3 操縦・安定性・飛行性

航空機の自動制御の歴史は古い。ライト兄弟が1903年に初飛行して10年もたたない1912年、スペリー親子により二軸の姿勢安定装置が初めて実用化された。その後、各種の機械的オートパイロット(autopilot、自動操縦装置)が開発され、飛行中のパイロットのワークロード軽減に貢献し、長距離・長時間飛行も可能になった。1941年には、初期の機械式装置に代わり電気式オートパイロットがハニウエル社により開発され、爆撃機などに搭載された。1947年にはスペリー社により自動推力制御を含んだオートパイロットが開発され、離着陸を含めた太平洋横断が完全に自動化された。その後、電気・電子技術の発展や制御技術の発達、さらにディジタル技術の出現により、オートパイロットの機能・性能・信頼性が向上し、現在に至っている。a. 飛行制御の機能と分類飛行制御技術を機能的に分類すると、航空機の安定性・操縦性を増強する安定性増大機能、航空機の飛行状態を保持しパイロットワークロードを軽減するパイロットアシスト機能、航法装置により生成されるステアリング信号に従って自動的に飛行経路をコントロールするガイダンス機能に分類される。安定性増大機能としては、航空機の動安定性や静安定性の増大機能、操縦性の増大機能、自動トリム機能などがある。パイロットアシスト機能としては、姿勢保持、方位保持/ヘディングセレクト、高度保持、マッハ/IAS(indicated air speed)保持、昇降率設定/保持、自動釣合い旋回機能などがある。ガイダンス機能は、航法装置から得られる自機位置と飛行目標点情報から定められた飛行経路を飛行計器上に表示して示すフライトディレクタ機能と、定められた飛行経路上を自動的に飛行する自動操縦機能がある。ガイダンス機能で使用される航法方式としては、地上の後方支援設備から発信される電波信号を機上で受信して飛行する電波航法、機体に搭載された慣性航法装置(INS : inertial navigation system)による情報に基づいて飛行する慣性航法や自機に搭載した機器から地上へ発射した電波の反射信号により自機位置を得て飛行するドップラー(Doppler)航法、GPS(global positioning system)衛星からの情報に基づき飛行するGPS 航法がある。電波航法は古くから使用されており、VOR(VHF omni-directional range)やDME(distance measuring equipment)によって地上局から機体位置までの方位と距離の情報を得て飛行する。また、空港滑走路への進入・着陸時のガイダンス機能としては、空港に設置されているILS(instrument landing system)から発信される進入方位情報と降下角情報によって定められた進入ルートに沿って自動的に航空機を滑図4・29飛行性の構成図4・30クーパー・ハーパー・レイティング走路上に誘導し、規定高度まで降下した時点で自動的に引き起こしを開始して、定められた地点に接地する自動進入・着陸機能がある。上記の航法装置を使用して任意の飛行コースを飛行できるようにした航法方式としてエリアナビゲーション(RNAV : area navi-gation、広域航法)がある。これは、出発点から目標点までをいくつかのウェイポイント(way point)として飛行経路を設定し、ウェイポイントを経由して飛行させる方式である。機体の位置は、INS から得られた自機の緯度・経度情報をVOR/DME局からの情報で修正して水平面内位置、エアデータシステム(ADS : air datasystem)およびINS からの高度情報から垂直面内位置を決定する。最近では、GPS 情報を利用したシステムもある。飛行制御機能のうち、パイロットアシスト機能とガイダンス機能を含めてオートパイロットと呼ぶ。さらに安定性増大機能を含めて自動操縦装置(AFCS : automatic flight control system)と呼ぶこともある。また、ガイダンス機能に性能管理機能や推力管理機能、EFIS(electronic flight instrument system)管理機能を含めたFMS(flight management system)が中・大型旅客機で一般的に使用されるようになっている。FMS の例として、ボーイング757/767機の系統図を図4・31に示す。b. 操縦方式航空機の操縦方式は人力操縦方式、機力操縦方式、FBW(fly by wire)操縦方式に分類される。人力操縦方式はパイロットの操作をそのまま操縦舵面に伝える方式であり、操縦装置と舵面はワイヤケーブル(操縦索)またはロッドで直接連結される。この方式では、パイロットの操舵力は舵面に働く空気力により変化するため、舵面にタブなど空力的な操舵力軽減装置を取付け、操舵力を軽減する工夫がなされる。また、高速飛行時や大型機では操舵力が過大となるため、人力での操舵感覚を残したままで油圧により操舵力を増大する油圧ブースト方式が使用されることもある。機力操縦方式は、パイロットの操縦動作は直接舵面には伝えられず、舵面に取付けられたパワーアクチュエータへ機械的に入力され、アクチュエータが舵面を駆動する。この方式は舵面に働く空気力が操縦装置を駆動することがないので、非可逆操縦方式と呼ばれる。これに対し、人力操縦方式と油圧ブースト方式は可逆操縦方式である。機力操縦方式では操縦装置の重さ、操作感覚を人工的に与えるために人工感覚装置(artificial feeling system)が取付けられることが多い。FBW 操縦方式は、機力操縦方式の一つとして分類される。コックピット操縦装置とパワーアクチュエータの間が、機械的に結合されず電気的に結合されている操縦装置である。パイロットの操縦意図は、操縦装置に働く力またはそれによる変位としてセンサにより図4・中央より1ミリ右にずらしている図4・31 FMS 系統図の例図4・32 シングルロータヘリコプタの構成感知され、電気信号として飛行制御計算機に送られる。飛行制御計算機では操縦信号と機体の運動に感知する各種センサ信号を処理し、舵面に取付けられたアクチュエータに電気指令信号として送られる。アクチュエータは指令信号に従い舵面を駆動する。電気信号の代わりに光信号で信号を伝送する方式もあるが、これはFBL(fly by light)方式と呼ばれる。
