# 4・4・2 構造

> **章**: 第4章 航空機
> **節**: 4・2 節の各性能を計算する機能に空力モデルや重量モデルを組合わ

a. 航空機耐空性基準耐空性(airworthiness)とは、人が乗る飛行機として十分な機能・性能・安全性等を備えていることであり、民間機を運用するには国土交通省の航空局による検査を受けて耐空証明を得る必要がある。量産機では、同省の耐空性審査要領を基準に審査を受け、設計の妥当性を証明する必要がある。これは、アメリカの連邦航空局(FAA : Federal Aviation Administra-tion)のCFR 14 Part23(小型機)、25(大型機)、27(小型ヘリコプタ)、29(大型ヘリコプタ)といった基準、あるいはこれに対応する欧州連合のJAR(Joint Airworthiness Regulation)Part23,25,27,29といった基準と基本的には同等のものである。国の間で相互に協定を結ぶことで、他国で証明された飛行機の審査を大幅に省略することができる。防衛庁機では、自衛隊法107条により、防衛庁長官の承認を得ることで運用が認可される。従来、防衛庁機の設計基準はアメリカ軍用規格(MIL規格:Military Specification)を適用することが多かったが、近年アメリカでは調達容易化のためにMIL規格を廃止する動きがあり、代わりにハンドブックやガイドスペックといったものに置換わりつつある。わが国では従来MIL規格に対応してJIS 規格が作られていたが、これらも廃止されつつあり、開発に応じ何らかの対策が必要である。b. 荷重と安全率航空機は、飛行中の定常荷重のほかに操縦舵面を操作して運動を行うと運動荷重、突風に出合うと突風荷重、着陸、地上走行などを行うと地上荷重がかかる。また、胴体内の気圧は高度2400m相当に保つ必要があり、高空では与圧荷重がかかる。ほかに、エンジン推力による荷重などがある。なお機体全体に働く空気力、地面反力などを航空機の重量で割った値は、荷重倍数(load factor)と呼び、荷重の厳しさの目安となる。耐空性審査要領では航空機の各区分ごとに必要な運動性から運動荷重倍数を定め、また突風の統計的資料を基にそれぞれの設計速度に合わせて突風の最大強さを定めている。これらの荷重倍数と飛行速度とで囲まれたものが-線図であり(図4・39)、この領域内の運動あるいは突風に対して、強度をもつことが要求されている。通常運用において予想される最大荷重を制限荷重(limit load)といい、航空機の構造はこの荷重に至るまで航空機の安全な運用を(a) 運動包囲線(b) 突風包囲線妨げるような変形を生じないこと、また有害な残留変形を生じないことが要求されている。制限荷重に安全率(safety factor)1.5を掛けたものを終極荷重(ultimate load)といい、構造はこの終極荷重に対して破壊することなく耐えることが要求されている。安全率は、想定していた設計荷重より大きな荷重が生じる可能性、材料強度のばらつきおよび設計の不確かさの考慮が含まれている。c. 強度の証明航空機の強度は、原則として実物構造の試験によって証明される。このため新しい航空機の開発時には、飛行試験用の試作機のほかに、静的強度保証のための01号機と疲労強度保証のための02号機を製作する。また複合材料構造では、温度や湿度が強度に影響するので、環境条件を考慮した強度保証が必要である。繰返し荷重試験の結果から、疲労寿命(あるいは点検間隔)を求める場合は寿命に対する安全率(scatter factors)は、2以上が推奨されている。d. 構造設計の考え方。 機体構造の基本的要件航空機は、運用要求を満足するために設計・製作され、機体構造は以下のことが要求される。(1) 運用中に出合うと予想される荷重に対して、強度を有すること。(2) これらの荷重により生じる変形に対して、安全な飛行が妨げられることのないように、また、すべての飛行領域においてフラッタなどの有害な振動が生じないように、剛性を有すること。(3) 予定の運用期間を通じて、飛行ごとにかかる繰返し荷重および腐食などによる構造劣化、さらに、鳥衝突のような不測の事態に対して、構造全体の致命的な破壊が生じないように損傷許容性を有すること。(4) 耐久性を有し、かつ整備・保守が容易であり、経済的な運航が可能であること。以上の要件を満足し、最も軽く、かつ製作しやすい構造にしなければならない。. 損傷許容設計(damage tolerant design)機体構造の製造においては、部品素材の段階から最終組立に至るまでの製造工程で各種検査を行い、材料に内在する欠陥や製造中に生じる損傷の発見に努めるが、それでも絶対に損傷がないとは保証できない。また、運用中には疲労き裂や腐食が発生することもあり、さらには飛行中の鳥衝突やタービン翼の飛散などの偶発損傷が発生することもありうる。このような損傷の成長や偶発損傷があっても、非修理運用期間中は十分安全に飛行できるように、材質や応力あるいは構造様式さらには構造整備検査計画を含めて配慮することを、損傷許容設計といい、大別して次の(1)(2)に示す構造様式がある。(1) フェイルセイフ構造(fail-safe structure)構造の一部に生じた損傷を部分的なものにとどめて残構造で十分な強度と剛性を保ち、所定の検査期間内に損傷を発見・修理することで、損傷が急激に拡大して全体の致命的な破壊に至らしめないように設計する。これらの構造は、点検が容易で修理が可能であることが前提であり、検査期間を損傷の検出方法に基づいて設定する。さらに細分化すると、荷重を多経路の部材に分担させて、一部材が破壊しても残った部材により構造の致命的な破壊を防ぐ多荷重経路型フェイルセイフ(multiple load path fail-safe)構造と、き裂が急速に進展する前にその連続区域内で停留させるき裂停留型フェイルセイフ(crack arrest fail-safe)構造とがある。(2) 緩き裂成長構造(slow crack growth structure)損傷を所定の運用期間内において臨界き裂長さ(critical crack length、き裂が急速に進展し始める長さ)にまで成長させず、き裂の進展速度を低く抑えて破壊に至らないよう設計した構造である。損傷許容設計の手順は、アメリカ航空局および軍から指針が示されており、危険部位の選定から始まり、初期損傷(initialflaw)の設定、損傷の進展および残留強度(residual strength)の図4・39-線図評価、構造整備検査計画の設定へと進められる。危険部位の選定では、過去の運航経験や開発中の構造解析、試験等に基づいて、損傷の存在、発生が飛行の安全性に関わる部位を選定する。初期損傷の設定では、損傷が工場出荷時においてあらかじめ構造に存在すると仮定し、工場における検査レベル、構造様式、板厚、および損傷部位に応じて傷寸法を決める。『アメリカ軍ガイドスペック』では、1.27~6.35mmを推奨している。損傷の成長および残留強度の評価では、損傷の進展速度および残留強度を破壊力学的に解析し、必要に応じて試験を行って確認する。また、偶発損傷に対しても残留強度を有することを確認する。さらに、民間輸送機についてはマルチサイトダメージが発生しないことを試験にて示す必要がある。構造整備検査計画の設定では、損傷が成長して、規定の残留強度を満足しなくなるまでの損傷成長期間評価結果に基づき、この間に損傷を発見して修理するための整備計画を立てる。. 安全寿命設計(safe life design)少数ながら損傷許容設計の適用が非現実的である部位について適用する。例えば、高張力鋼などき裂感受性の高い材料が用いられる脚などがある。寿命安全率(2以上)を用いて-曲線に基づく疲労解析を実施し、設計運用寿命中にき裂が発生しないように設計する。e. 機体構造用材料(airframe structural material)。 金属材料(metal material)航空機構造に最も多く用いられるのは、比重が約2.7で390~490MPaの引張強度を有するアルミニウム合金(2024,7075等)が代表的な材料であるが、さらに応力腐食割れや破壊靱性に改良を加えた新アルミニウム合金(2124,7475等)も適所に用いられる。このほか、特に高い強度、剛性を必要とする部分には、熱処理によって780~1960MPaの引張強度が得られる高張力合金鋼が用いられ、また耐熱性を要求される部位には、比重が4.2~4.5で980~1270MPaの引張強さを有し、300~400°Cの温度範囲まで強度低下の少ないチタン合金が使用される。. 複合材料(composite material)金属材料に比べて比強度/比剛性に勝る複合材料は、機体構造の軽量化の鍵となる技術であり、戦闘機の主翼/胴体といった主構造を筆頭に、小型航空機においては機体構造の大部分に、大型民間機でも舵面や尾翼構造などに適用されている。一般に、金属材料に比べて形状の自由度が高く、構造の大規模な一体化が可能である。また、異方性を有することから所要の方向への最適な強度/剛性設計を行うテーラリングが可能なことや、金属材料に比べて疲労強度に優れていることなどの長所を有する。一方、繊維強化のない方向については、層間強度などに対する配慮が必要である。また、高分子材料をマトリックスとするため、構造設計に際しては、使用する環境条件を考慮して材料を選定する必要がある。製造上、素材切出し、積層、硬化、組立といった工程があるが、コストダウンのため成形を一度に行う一体成には機力操縦装置を用いることが一般的である。図4・40複合材料一体成形部品の例(F-2戦闘機主翼構造)6―119形法が実用化されている。図4・40に大型一体成形部品の例を示す。
