# 4・5・1 航空に関するおもな条約と法律

> **章**: 第4章 航空機
> **節**: 4・5 運航・安全

a. 国際民間航空条約国際民間航空条約(Convention onInternational Civil Aviation)は、第二次世界大戦末期の1944年に、戦後の国際航空の枠組について話し合うためにシカゴで開催された国際民間航空会議において採択されたものであり、2004年末で加盟国数が188に達する世界の民間航空に関する最も重要な条約である。. 目的国際民間航空が安全かつ整然と発達し、また国際航空運送サービスが機会均等主義に基づいて健全かつ経済的に運営されること。. 一般原則各締約国は、領域上空(領空)に完全で排他的な主権を有する。この条約は、民間航空機のみに適用される(軍、警察等の国の航空機は適用外で、許可を受けなければ他国領空を飛行できない)。民間航空機に対する武器の使用は差し控えなければならないが、領空を許可なく飛行する民間航空機には着陸命令を発することができる。. 他国領域上空の飛行他国領空を飛行して定期国際航空を行うには、その国の許可が必要である(各国には、外国機が国内有償運送を行うことを拒否する権利が認められている)。外国機の6―123飛行を制限、禁止する空域を設定できること、自国機が航空規則に従うことを確保することなどのほか、各国当局は外国機が着陸または出発する際に検査し、条約で定められた証明書等を検閲することができるとしている。. 航空機の国籍航空機は登録によって国籍を取得し、国際航空を行う場合は、国籍と登録の記号を表示しなければならない。二重登録は禁止される。. 航空を容易化、促進する措置国際航空を容易化、促進するため、出入国手続きの標準化、関税の免除等を行い、遭難機の救援、自国内で発生した事故の調査等を行うこととされている。また、国際標準等に従った航空施設、通信手順等の設定、航空図の発行のため国際的措置への協力などもうたわれている。. 航空機の要件国際運航を行う航空機には、登録証明書、耐空証明書、乗員の技能証明書、航空日誌、無線局免許状、旅客名簿、積荷目録等の書類を搭載しなければならず、軍需品は、その領空を飛行する国の許可を得ない限り、搭載してはならない。. 国際標準と勧告方式国際航空の安全な発達のためには、国際航空に関する諸方式、基準等をできる限り国際的に統一する必要がある。このため、国際民間航空機関は、航空機、航空従事者等に関する国際標準および勧告方式を採択、改正するとされている。国際標準はできる限り遵守すべきものであり、何らかの理由により遵守することができない国は、自国方式の国際標準からの相違点を国際民間航空機関に通報しなければならない。勧告方式については、相違点の通報は義務化されてはいないが、勧奨されている。国際標準と勧告方式は、条約附属書として採択されており、現在、次の18の条約附属書がある。1「航空従事者の免許」、2「航空規則」、3「国際航空のための気象業務」、4「航空図」、5「空中及び地上における運用で使用される測定単位」、6「航空機の運航」、7「航空機の国籍及び登録記号」、8「航空機の耐空性」、9「出入国等の簡易化」、10「航空通信」、11「航空交通業務」、12「捜索救難」、13「航空機の事故及びインシデントの調査」、14「飛行場」、15「航空情報業務」、16「環境保護」、17「保安:不法行為からの国際航空の保護」、18「航空による危険物の安全な輸送」。 国際民間航空機関この条約に基づき、国際民間航空機関(ICAO: International Civil Aviation Organization)が国際航空の原則と技術を発達させることなどを目的として設立され、本部はカナダのモントリオールにおかれ、国際連合発足後はその専門機関となっている。最高機関である総会においては、各条約締約国に平等に1票ずつの投票権が与えられ、定足数は締約国総数の過半数であり、議決は投票の過半数で決せられる。また、その他の常設機関として、理事会、航空委員会等があり、国際標準と勧告方式を定める条約附属書の採択、修正については、航空委員会の検討結果を理事会で審議、採択し、その後、締約国の過半数が不承認しない限り、理事会で採択された内容が発効することとなっている。b. その他の航空に関するおもな条約。 2国間航空協定国際民間航空条約は、他国領空を飛行して定期航空運送を行うにはその国の許可が必要であると規定している。この許可を包括的に相互に付与するために、無着陸横断飛行および給油着陸等の技術着陸を認め合う国際航空業務通過協定はあるものの、貨客の積込み積卸しのための着陸等の許可を与え合う多国間協定は、ヨーロッパなどの一部の地域内で締結されているのみで、世界的な協定はまだ成立していない[航空運送は、一部の付帯的サービスを除き、WTO(World Trade Organization)のサービス貿易に関する一般協定の適用除外を受けている].このため、現在、世界的には、2国間で航空協定を締結して、相互に乗入れ空港、航空会社などを指定して、国際航空運送を行うことが一般的となっており、わが国も2005年1月1日現在でこのような2国間航空協定を55箇国1地域と締結している。. ハイジャック等防止条約ハイジャックは、1940年代6―124交通機械末から1950年代にかけてヨーロッパで、1950年代末からアメリカとキューバとの間などで続発し始め、1963年に東京で採択された「航空機内で行われた犯罪その他ある種の行為に関する条約(東京条約)」にハイジャック防止条項が規定された。同条約は、航空機内の安全を害するなどの行為を行った者を拘束、降機させ、着陸国当局への引渡しなどを行う権限を機長が有すること、不法奪取された航空機の管理を機長に回復させるため締約国はあらゆる適切な措置をとることなどについて規定している。しかしながら、この条約採択後も、中東における紛争の激化に伴い1960年代末からハイジャックが多発し、連続してハイジャックされた複数の航空機が搭乗者脱出後に地上で爆破される事件も発生した。このため、ハイジャック防止策の強化、航空機に対する爆弾テロ防止などを目的として、「航空機の不法な奪取の防止に関する条約(ヘーグ条約)」と「民間航空の安全に対する不法な行為の防止に関する条約(モントリオール条約)」が1970年と1971年にそれぞれ採択され、さらに適用範囲を空港における破壊行為等に拡大したモントリオール議定書が1988年に、航空機爆破に用いられる可塑性爆薬の探知のための識別措置に関する条約が1991年に採択された。. 航空運送人の責任に関する条約運送によって貨客や第三者に損害を生じた場合の航空運送人(運送約款に従って運送を行うことに責任を有する者。航空機の運航会社とは限らない)の責任について定めている条約は、1929年に採択された「国際航空運送についてのある規則の統一に関する条約(ワルソー条約)」とその改正である1955年採択の「ヘーグ議定書」である。しかし、これらの条約で規定されている責任限度額は、旅客死亡の場合であっても、米ドル換算でワルソー条約が1万ドル、ヘーグ議定書で2万ドルと、現代の一般的賠償水準からかけ離れた極めて低水準のままとなっていた。このため、わが国の航空会社のイニシアティブにより、1997年に国際航空運送協会は責任限度額を自発的に撤廃することを宣言した。しかしながら、依然としてワルソー条約またはヘーグ議定書の責任限度額を維持している航空会社があり、航空会社により責任限度額が大きく異なることが問題となっていたため、1999年にこれを是正する「国際航空運送についてのある規則の統一のための条約(新統合条約)」が採択された。c. 航空法。 一般航空法は、わが国の航空関係活動を規律する最も基本的な法律であり、その目的は、国際民間航空条約の規定、標準等に準拠して航空機の航行の安全等を図るための方法を定め、航空運送事業等の利用者の利便増進を図り、航空の発達を図ることによって公共の福祉を増進することとされている。同法は、原則としてわが国の領域内にあるすべての航空機(自衛隊機等に一部条文の適用除外あり)および公海上および他国領域内にある日本国籍航空機に適用され、型式証明や耐空証明などの航空機の安全性を確保するための制度、操縦士など航空業務に従事する者の技能証明制度、飛行場と航空保安施設(電波、灯火等により位置情報の提供などを行う施設)の設置・管理等、航空機の運航規則、航空機を使用して行う事業に関する規則等を定めている。. 航空機の安全性と環境適合性(1) 耐空証明(airworthiness certificate)と型式証明(typecertificate)航空機の安全性と環境適合性を確保するため、耐空証明制度が設けられ、航空機は、耐空証明を受けていなければ、原則として飛行が禁止される(外国航空会社機などについては、外国の耐空証明がわが国の耐空証明とみなされる)。耐空証明を得るためには、強度、構造、性能の基準とともに、一定の範囲の航空機については、騒音基準、発動機排出物基準に適合するかどうかを、設計、製造過程と機体の現状について検査を受け、合格しなければならない。耐空証明は、航空機1機ごとに行われるものであるが、同一の設計により製造される量産航空機については、設計と製造過程の検査を各機ごとにすべて繰返して行う必要はないことから、上記基準に対して型式の設計が適合していることの証明である型式証明を受けた航空機は、耐空証明に当たって、検査の一部が省略されることになっている。(2) 耐空性審査要領耐空証明を行うに当たっての強度、構造、性能の基準は耐空性基準といわれるが、民間航空機の国際的耐空性基準として、国際民間航空条約の附属書8「航空機の耐空性」の第3~7部にそれぞれ、最大離陸重量が5700kg を超える飛行機、回転翼航空機、最大離陸重量が750kg を超え5700kg 以下の小型飛行機、エンジン、プロペラの耐空性基準が定められている。しかしながら、同基準の内容は概括的であり、実際に航空機を設計するために十分な内容とはなっていないことから、次の米国基準や欧州基準を自国の耐空性基準として採用している国が多い。アメリカの民間航空機の耐空性基準は、連邦航空規則に定められており、第1部「定義及び略号」、第21部「証明手続き」、第23部「飛行機普通N、実用U、曲技A 及び輸送C」、第25部「飛行機輸送T」、第27部「回転翼航空機普通N」、第29部「回転翼航空機輸送T」、第31部「有人自由気球」、第33部「航空発動機」、第35部「プロペラ」となっている。また、補助的な基準として、重要装備品等に対するTSO(Technical Standard Order)規格、電子機器等に対するRTCA 規格のほか、飛行性、装備品試験方法等について連邦航空規則より詳細な基準を定めているアメリカ軍用規格(MIL: Military Specifications and Standards)などが必要に応じて用いられている。ヨーロッパ諸国では、アメリカ連邦航空規則等を参考にしつつ、独自のJAR(Joint Aviation Requirements)という航空機の運航、設計等に関する共同基準を作成しており、その中に飛行機、回転翼航空機、発動機、プロペラ等の耐空性基準を定めている。わが国の耐空証明における適用基準は、航空法施行規則附属書第1「航空機及び装備品の安全性を確保するための強度、構造及び性能についての基準」であるが、その内容は、国際民間航空条約附属書8「航空機の耐空性」に基づいた概括的なものであり、さらにその細則として、航空局長通達「耐空性審査要領」が定められている。쓕耐空性審査要領」は、JAR-22に基づいている滑空機・動力滑空機の基準、わが国独自の基準である軟式飛行船の基準および第XI部を除き、基本的にはアメリカ連邦航空規則に基づいた内容となっている。また、「耐空性審査要領」は随時改正されているが、各型式機にいつの時点の改正版を適用するかについては、製造国の航空当局がその型式機の型式証明の申請を受理したときに有効であったものを適用することとされており、設計時の適用基準とわが国において耐空証明が行われるごと(原則として1年ごと)に適用される基準との整合性が図られるように配慮されている。耐空性審査要領は、耐空類別(用途または運用限界に基づく航空機の類別)により、表4・1のように構成されている。(3) 騒音基準および発動機排出物基準航空機の騒音基準への適合性の証明は、以前は、耐空証明制度とは別の騒音基準適合証明制度により行われていたが、現在では、排出物基準への適合性とともに、耐空証明の一環として行われている。騒音基準の適用を受ける航空機は、飛行機(ターボジェット機、ターボファン機、プロペラ機)、動力滑空機、回転翼航空機であるが、それぞれ、原型機について最初の耐空証明の申請が受理された期日、最大離陸重量などによって適用される基準が異なっている。騒音基準は、適用を受ける航空機の範囲の拡大、新設計機への厳しい新基準の設定などがこれまで行われてきたが、今後もさらに基準が強化されていくものと予想されている。また、排出物については、タービン機のみ規制されており、排出燃料、煤煙、炭化水素、一酸化炭素および窒素酸化物について、航空機または発動機の製造年月日、出力などに応じて適用基準が定められている。表4・1 耐空性審査要領の構成部耐空類別等最大離陸重量備考I定義II飛行機曲技A5700kg 以下曲技飛行可II飛行機実用U5700kg 以下一部曲技飛行可II飛行機普通N5700kg 以下曲技飛行不可II飛行機輸送C8618kg 以下プロペラ、多発III飛行機輸送T多発IV回転翼航空機普通N3180kg 以下V回転翼航空機輸送TA多発V回転翼航空機輸送TB9080kg 以下VI滑空機第1種I750kg 以下曲技飛行可VI滑空機第2種II750kg 以下一部曲技飛行可VI滑空機第3種III750kg 以下曲技飛行不可VII発動機VIIIプロペラIX軟式飛行船XX動力滑空機S850kg 以下XI 無線通信機器。 航空従事者航空機の操縦、整備等は運航の安全に直接関わる高度に専門的な技能を必要とする業務であるところから、航空法は、これらの業務を行う者に対する技能証明制度を設けている。技能証明は、操縦士(定期運送用、事業用、自家用)、航空士(1等、2等)、航空機関士、航空通信士、整備士(1等航空、2等航空、1等航空運航、2等航空運航、航空工場)のそれぞれの資格別に行われ、さらに操縦士、航空機関士、整備士に対しては、業務が行える航空機の種類などについて限定がつけられている。技能証明を取得するには、年齢、飛行経歴などの受験要件を満たしたうえで、学科試験と実地試験に合格しなければならない(外国ライセンスを保有している者、国土交通大臣が指定した養成施設を修了した者などに対しては試験の全部または一部が省略される)。技能証明には期限の限定はなく終身資格となっている。ただし、疾病、加齢等による技能の低下が特に問題となる航空機乗組員(操縦士、航空士、航空機関士、航空通信士)については航空身体検査証明制度が適用され、定期運送用操縦士は6箇月ごとに、その他の航空機乗組員は1年ごとに指定された医療機関での航空身体検査に合格し、有効な航空身体検査証明書を保有していない限り航空機に乗り組んで航空業務を行うことはできないことになっている。. 航空路、飛行場および航空保安施設航空路は、航空機の航行に適する空中の通路として指定されている。飛行場は、陸上飛行場、陸上ヘリポート、水上飛行場、水上ヘリポートの4種類に分類されており、陸上飛行場については、滑走路の長さによる着陸帯(離着陸のための矩形部分であり、その内側に滑走路がある)の等級(A~J)別に滑走路、着陸帯、誘導路の幅、こう配等の規格が定められている。離着陸の安全のため、飛行場周辺では、障害物のない空域の確保を目的として、建物の建造等が制限されており、進入表面、水平表面等といわれる仮想的な表面(図航空保安施設は、電波、灯光、色彩または形象により航空機の航行を援助する施設と定義され、そのうち、電波によるものは超短波全方向式無線標識施設(VOR : VHF omni-directional range)、距離情報提供装置(DME: distance measuring equipment)、計器着陸装置(ILS : instrument landing system)等の航空保安無線施設であり、灯光によるものは航空灯台、飛行場灯火(進入灯、滑走路灯等)および障害物の存在を灯火で知らせる航空障害灯である。色彩または形象によるものは、昼間に飛行する航空機に障害物を認識させる昼間障害標識である。これらの航空保安施設について、そ6―125図4・45 制限表面(陸上飛行場)れぞれの設置基準が定められている。飛行場および一定の航空保安施設を国以外の者が設置する場合は、供用開始前および供用開始後定期的に、設置基準、保安上の基準等への適合性について国の検査を受けなければならない。また、60m以上の高さの物件や進入表面等に著しく近接する物件などには航空障害灯を設置することなども規定されている。. 運航航空法は、航空機の運航の安全確保のため、航空機、航空従事者、飛行場、航空保安施設等についてそれぞれの安全確保規定を設けるのみでなく、航空機が実際に運航する場合の方法等についての規定を設けている。まず、航空機は、有効な耐空証明を有するとともに、飛行の区分(計器飛行、計器飛行方式等)、飛行空域(航空交通管制区、航空交通管制圏等)等により計器等を追加する必要があり、また貨客の有償運送を行う航空運送事業に用いる場合にも追加装備が要求されている。このほか、夜間の灯火点灯義務、航空運送事業に用いる場合または計器飛行方式で飛行する場合の搭載燃料量の規定、爆発物等の輸送禁止なども定められている。航空機乗組員についても、有効な技能証明、航空身体検査証明を有するとともに、一定以上の重量の航空運送事業機の機長については、知識、能力についての認定と定期審査を受けなければならないことなどが規定されている。また、機長には、出発前の安全確認、運航中の機内の秩序維持、危難発生時の避難命令、事故等の報告などのさまざまな義務が課せられている。さらに運航方法等について、気象条件等による飛行方式の規制、離着陸時以外の一定高度以下での飛行の原則禁止、飛行方向と飛行方式による巡航高度規定、曲技飛行等の飛行空域制限などが定められている。また、航空交通管制区または航空交通管制圏では、国土交通大臣(航空管制官)の指示に従って航行しなければならないことなど、航空交通管制について規定されている。その他、出発前の飛行計画の通報、承認や飛行場、航空保安施設の休止等に関する情報などの航空機の運航に必要な情報(航空情報)の提供などについても定められている。. 航空運送事業等航空法は、かつては航空運送事業に対して需給調整(需要に対して供給が過大であると行政が判断すれば、新たな事業参入を認めないなどとする事業規制)を行う規定を設けていたが、2000年に施行された法改正により、路線免許を廃止するなど、需給調整規制は廃止され、航空運送事業等に対する規制は、安全面の審査を中心とするものになった。航空運送事業を行うためには、事業計画が安全確保に適切であることなどの許可基準に適合し、国土交通大臣の事業許可を得た後、運航管理施設、整備施設等の検査に合格する必要がある。また、運航規程、整備規程の認可を受け、これに従って航空機の運航、整備を行うこと、運賃を届け出、運送約款の認可を受けることなどの規定もある。d. その他の航空に関するおもな法律。 航空・鉄道事故調査委員会設置法この法律は、航空事故および鉄道事故の原因を究明するため事故調査委員会を設置し、6―126交通機械事故の防止に寄与することを目的とするものである[以前は、航空事故調査委員会設置法であったが、2000年の地下鉄日比谷線の事故等を契機として、鉄道事故および航空・鉄道の重大インシデント(事故に至るおそれのあった事象)の調査も行うよう改正されたものである].同法は、委員会の組織を定め、航空の事故と重大インシデントについては、国際民間航空条約附属書13に準拠して調査を行うこと、事故の防止のために講じるべき施策について国土交通大臣等に勧告、建議することができることなどが定められている。. 空港整備法空港整備法は、空港の整備を図るため、その設置、管理、費用の負担等に関する事項を定めるもので、公共用飛行場を第一種空港(成田、中部、関西、羽田、伊丹)、第二種空港(主要な国内航空路線に必要な空港)、第三種空港(地方的な航空運送を確保するため必要な空港)に分類し、それぞれの設置・管理者、工事費用の負担割合などについて規定している。. 空港整備特別会計法空港整備特別会計法は、空港の整備等のために特別会計を設置し、同会計の歳入、歳出等について定めている。. 航空機騒音防止法(公共用飛行場周辺における航空機騒音による障害の防止等に関する法律)航空機騒音防止法は、公共用飛行場周辺における航空機の騒音による障害を防止、軽減するなどのために、特定飛行場を指定し、その周辺地域での住宅等の騒音防止工事、移転補償などについて定めている。. 航空機製造事業法航空機製造事業法は、航空機および航空用機器について、製造・修理事業の事業活動調整、製造・修理方法の規律を行うもので、事業許可、製造・修理方法の規制などを定めている。. 電波法航空機の装備品および航空保安施設には電波を発射する設備があり、これらの無線局およびその無線施設の操作を行う無線従事者は、電波法により、総務大臣の免許を受けなければならない。. 自衛隊法自衛隊の航空機、航空機乗組員、飛行場、航空保安施設については、自衛隊法により、航空法の安全基準の適用が除外されており、防衛庁長官は、それらに適用する基準を国土交通大臣と協議のうえ、定めることとされている。また、自衛隊機の運航を行うに当たっても、航空法第6章「航空機の運航」の多くの規定が、出動の形態(防衛出動等)に応じて、適用除外されている。事故調査についても、民間航空機が関与しない事故等は、航空・鉄道事故調査委員会ではなく、自衛隊が行うこととなっている。. 日米安保条約に基づく航空法特例法特例法により、アメリカ軍のために、またはアメリカ軍の管理のもとに運航される航空機およびその乗組員に対しては、航空法第6章の規定のほとんどが適用されないなど、アメリカ軍には広範な航空法の適用除外が与えられている(ただし、アメリカ軍は、日米安保条約に基づく地位協定により、日本において日本の法令を尊重する義務がある)。
