# 5・1・4 おもな商船の船型

> **章**: 第5章 船舶
> **節**: 5・1 船舶一般

a. コンテナ船(container ship、図5・11)コンテナ船は一般貨物船に分類されるが、コンテナ貨物を輸送する専用船である。積載コンテナは国際規格で8′×8′×20′,8′×8′-6′′×20′および8′×8′-6′′×40′に統一されており、コンテナ船の大きさは長さ20′換算コンテナの積載個数(TEU)で表現されるのが一般である。コンテナ船の大型化は著しく、近年では4500~6000TEU の大型コンテナ船が出現し、10000TEU 以上のコンテナ船も計画されている。コンテナ船の主流は陸上または本船クレーンを用いて荷役するlifton/lift off方式であるが、荷役設備を簡略化できるroll on/roll off方式(RO/RO船)も就航している。コンテナ船は一般に他の貨物船に比べて高速であるが、燃料費との関連で現在は18~24kn(ノット)程度となっている。b. ばら積(貨物)船(bulk carrier、バルクキャリヤ、図5・12)ばら積船は穀物、石炭、鉱石等のばら積貨物運搬の専用船である。一般に鉱石、石炭を運搬するばら積船(鉱石運搬船)はDW(deadweight、載貨重量)が大きく、80000tから大きいものでは200000tを超える大型船まである。これらの貨物は比重が大きいため、貨物倉部では二重底を高くし、その左右に大きなバラストタンクを配置している。貨物の荷役は陸上の設備によって行われる。比較的小型のばら積船をハンディサイズあるいはハンディバルクと呼び、DW 20000~50000tである。ハンディバルクには穀類のほか鋼材類、木材類、コンテナを積載する場合もある。一般に貨物の比重が小さいため、トップサイドタンクと呼ばれるバラストタンクを有し、船底部の傾斜は積み荷の荷崩れを防ぐための構造である。ばら積船の航海速力は比較的低く15kn程度である。c. 油槽船(oil tanker、タンカー、図5・13)油槽船は原油を運搬する専用船である。油槽船は現存する商船の中では最も大きく、その大きさはDW 200000~300000tであるが、DW 500000tを超える大型船の建造実績もある。通常DW 200000t以上のタンカーをVLCC(very large crude-oil carrier)、DW 300000t以上のものをULCC(ultra large crude-oil carrier)と呼ぶ。建造実績6―134交通機械図5・14 自動車運搬船図5・15 LNG 船図5・16 旅客船から見るとDW 80000~120000tのタンカーが多いが、これはタンカー運賃指数(AFRA : average freight rate assessment)の低い船型を多く建造したことによるもので、AFRAMAX 型タンカーと呼ばれる。航海速力は15~16knが多い。相次ぐ油流出事故の教訓から、IMO(International Maritime Organization、国際海事機関)規則によって貨油倉、バラストタンクの大きさ、配置、および船殻構造は二重とすることが規定されている。油槽船の片航は空荷となるため、船底、船側バラストタンクに張水して通常航海できることが義務付けられている。d. 自動車運搬船(PCC: pure car carrier,PCTC: pure carand truck carrier、図5・14)自動車運搬船は自動車の大量輸送を行う専用船である。倉内には多層のカーデッキを備えており、通常9~10層で2000~3000台(乗用車換算)、12層のカーデッキを備え、6000台の乗用車を積載可能なものも建造実績がある。また、最近のPCCでは多層のリフタブルデッキを装備しているものもある。本船と岸壁の間には、ランプウエイまたはカーラダーが設けられ、自動車はドライバによって自走で船倉に出し入れする。船内は、ランプウエイ、エレベータによる荷役効率向上の工夫、自動車はガソリンを積んでいるので消火、通風設備が施されている。一般に、自動車は軽い貨物であるので、喫水線より上方の船体が水面下の船体に比べて大きい。船速は17kn程度である。e. 液化ガス運搬船(LPG 船:liquefied petroleum gas car-rier,LNG 船:liquefied natural gas carrier、図5・15)LPG船は、臨界温度が比較的高く常温でも加圧によって容易に液化するプロパン、ブタンガスを圧力容器に入れて常温で輸送する専用船である。LNG 船は、主としてメタンガスで構成されている天然ガスを運搬する専用船である。メタンガスの臨界温度は極めて低い(-82.6°C)ため、常温では加圧液化はできない。このため、アルミニウム合金、ニッケル合金等の特殊材料を用いたタンクを極低温(-161.5°C)以下に冷却して大気圧下で格納し運搬する。液化ガス運搬船の航海速力はタンカーよりも速い。f. 旅客船(passenger ship、図5・16)わが国では純旅客船の建造実績は多くはないが、法規上の旅客船(カーフェリー、貨客船)は多く存在する。近年、数隻のクルーズ客船が建造され就航中である。クルーズ船は総トン数20000~30000tと比較的小型であること(欧米では80000~100000tも就航中)、乗客600~700名に対して乗組員数が120~240名と多いこと、航海速力は20knと比較的低速であることが特徴である。これに比べ、高速カーフェリーでは乗客1000名以上、乗組員20~30名、航海速力も30knと高速化が進んでいる。わが国で最初に建造され、カリブ海で就航していた大型クルーズ図5・17 大型クルーズ客船「飛鳥II」[郵船クルーズ(株)提供]図5・18 全没翼型水中翼旅客船「ジェットフォイル」[(株)川崎造船提供]図5・19超高速大型エアクッション船「テクノスーパーライナ」[三井造船(株)提供]図5・20 超電導電磁推進実験船「ヤマト-1」(海洋政策研究財団提供)客船に「クリスタルハーモニー」があった。2006年2月には、世界を一周する日本最大のクルーズ客船「飛鳥II」が横浜で就航している(図5・17)。客船を除く商船の船型としてよく用いられる船型にPANA-MAX,SUEZMAX,AFRAMAX(c項参照)がある。AFRA-MAX 船型はタンカーにのみ適用される。PANAMAX 船型は、パナマ運河(幅:110ft)を通行可能な最大船幅(=106ft)をもつ船型で、載貨重量(DW)は60000~70000t、満載喫水は12m程度である。SUEZMAX 船型は、スエズ運河(水深:19.5m)を通行可能な最大船型で、載貨重量は140000~150000tである。g. 船舶の形式、用途の新しい傾向旅客船の高速化に伴って支持方式や推進方式の改良がなされてきた。この高速化に対応する船型としては、水中翼、エアクッション方式の採用が中心である。揚力支持方式では、全没翼型水中翼旅客船(ジェットフォイル:jet foil、図5・18)が航海速力40kn以上、優れた耐航性を有する。わが国のテクノスーパーライナ(TSL)研究においては、エアクッション方式船の大型化・高速化が進められ、総トン数2750t、航海速力40knの側壁型エアクッション船(air cushion ship、図5・19)が開発された。推進方式の改良の一環として超伝導(超電導)電磁推進方式の開発研究が行われ、世界に先駆けて実験船「ヤマト-1」(図5・20)に搭載され実船試験が行われた。近年、海洋調査、海底資源探査等の研究分野におけるわが国の役割が重要となっている。これは、有人潜水調査船「しんかい6500」図5・21有人潜水調査船「しんかい6500」[(独)海洋研究開発機構提供]図5・22しんかい6500支援母船「よこすか」[(独)海洋研究開発機構提供]図5・23 海洋地球研究船「みらい」[(独)海洋研究開発機構提供]およびその充実した支援体制に基づく調査活動、海洋地球研究船「みらい」を用いたエルニーニョ現象の解明等の活動が世界に認められるようになったことによる。図5・21は、自航能力をもつ有人潜水調査船として最も潜航能力の高い「しんかい6500」であり、通常は直径2mの耐圧殻内部に研究者1名を含む3名が搭乗して9時間潜航することができる。また、図5・22はその支援母船「よこすか」である。「しんかい6500」の潜水支援機能と同時に海洋調査船の機能をも備えている。海洋地球研究船「みらい」(図5・23)は、海洋の物理・化学・生物過程および海洋底ダイナミックスの解明、海洋観測ブイの展開をミッションとする大型海洋調査船で、原子力船「むつ」の改装によって造られた。
