# 5・2・1 船体の形状(hull form)

> **章**: 第5章 船舶
> **節**: 5・2 船体の形状・構造・建造

a. 船体の形状表現船は主甲板上にある上部構造物と下側の船殻構造物で構成される。上部構造物の形状は船の種類によりさまざまな形状をもつ。主甲板以下の船体の形状は、図5・27に示すような線図(lines)によって表される。船舶の契約事項に関係する性能の大勢は水面下の形状(主船体)で決まるので、線図は船の性能に関する主要な情報を含んでいる。船の性能を推定するとき、船舶流体力学の理論、実験またはデータベース上の知識が必要で、近年は設計に直接役立つような理論的ならびに数値解析的な方法が整ってきた。しかし、簡単に船の船型(線図)を設計、解析し(a) 正面図(body plan)(b) 船首尾側面図(B.L.:バトックライン)(c) 半幅平面図(half breadth plan,W.L.:水線)図5・27 線図たい場合には、経験に基づいた船型学の伝統的手法の利用が実用的でかつ有効である。船の総括的性質は線図のほかに船体主要目表に記載される各種の肥せき係数(fineness)で判断できる。これらはすべて船種によって異なり、設計船速での船体抵抗(shipresistance、造波抵抗と粘性抵抗の和)を低減するために最適な値が選択される。これらの例を表5・4に示す。上記のほか、性能と関係の深い船体形状の情報にプリズマティックカーブ(カーブ)がある。造波抵抗理論により造波抵抗を最小とするカーブを決定することができる。船体の浸水表面積(,wetted surface area)は摩擦抵抗と関係の深い値である。船の浸水表面積は、満載喫水線下の船体各部断面の周長(girth長さ)を船の長さ方向に積分したもので定義される。浸水表面積は線図がないと求められないが、通常の船型では次式と表5・5に示す係数から近似値を推定できる。上記は通常の排水量型船を中心に述べたが、滑走艇、双胴船などの特殊船型についても上記の考え方を基準としている。b. 船の注文から引渡しまでの工程船は注文生産で建造される。その工程は大略、1基本設計、2詳細設計、3建造、4試運転、5引渡し、の5段階に分けられる。1基本設計は客先からの引合いで始まる。注文時の条件である船の種類、載貨重量、喫水、速力等に応じて、造船所は要求に合致する船型の概略設計とコストを検討して仕様書と見積船価を提出する。それには、一般配置、載貨重量、容積、主機馬力、喫水、速力、トン数、燃料消費量、定員等が記載される。船は極めて高価なものであるから両者の合意が得られるまで詳細なやりとりが繰返される。契約に至ると、主要目の決定、一般配置図・線図・プロペラ形状図・中央横断面図等の作成、主機・補機の決定、トリム縦強度の計算、主要材料・購入品表の作成などが細かく設計される。その後、3建造(5・2・4項参照)、4試運転(5・2・5項参照)を経て、5引渡しとなる。船を受注するためには市場競争力のある船、すなわち、推進、安全、運航等の性能に優れ、建造コスト(船殻鋼材、機関材料、加工経費、設計費等の総和)が安い船の提示が不可欠である。国外造船所との市場競争の中で建造船のシェアを維持してゆくために、性能向上とコスト低減を目指した船型設計法・建造法が必要となっている。計算流体力学(CFD : computationalfluid dynamics)をベースとした新しい船型設計システム(SBD :simulation based design)やCIMS(computer integrated manu-facturing system)が強力に進められつつあるのはこのためである。
