# 5・2・2 推進性能

> **章**: 第5章 船舶
> **節**: 5・2 船体の形状・構造・建造

a. 抵抗成分(resistance component)船はさまざまな海象中を航海する。風波が激しくなると、自動車運搬船やコンテナ船のように上部構造物やコンテナ貨物の風圧面積が大きく、肥せき度の小さい高速型の船では、風による空気抵抗や波浪による抵抗増加を考慮した性能評価が必要となるが、船の基本性能としては風波の穏やかな海域での平水中性能の把握がまず重要である。この仮定のもとでは船の水抵抗が大部分となり、空気抵抗は微小として無視できる。以下、平水中を航行する船の抵抗、動力、推進効率の性質について、船型学(ship hydrodynamics)の基本的事項と船型(線図)を簡易に設計解析するときに役立つ伝統的な方法に基づいて解説する。まず、平水中を航走する船の抵抗を知る必要がある。抵抗試験(resistance test)で計測される船の抵抗は、水の粘性と船の起こす波に起因する2成分で構成され、異なる相似則に従い、船型と船速によって変化する。次元解析によると、船の抵抗係数は=ρ2=,,,...(5・2)6―138交通機械図5・28 抵抗成分と相似則説明図ここで、:全抵抗、ρ:水の密度、:船の浸水表面積、:船速、:レイノルズ数(=ν,νは動粘性係数、Reynoldsnumber)、はフルード数、(=,は重力の加速度、Froude number)、:満載喫水線(5・1節の図5・9)の垂線間長(船長方向長さ)である。すなわち、船の抵抗係数は、レイノルズ数、フルード数および船型を特定する係数群の関数で示されるが、設計では実用上、造波と粘性の可分性を仮定して式(5・3)のように扱っている。=,,...+,,...(5・3)式(5・3)の取扱いに2種類あって、形状の定まった船のは図=+(5・4)=+(5・5)ここで、:摩擦抵抗係数、:剰余抵抗係数、:粘性抵抗係数、:造波抵抗係数である。設計に用いる抵抗成分はこの4種類で代表され、目的に応じて式(5・4)(5・5)を使い分ける。. 摩擦抵抗(frictional resistance of ship)設計でいう摩擦抵抗は、その船の長さおよび浸水表面積が等しい平板(相当平板)の摩擦抵抗と定義して算出する。平板の摩擦抵抗係数[ρ2]の算出には多くの式があるが、次式が一般的である。シェーンヘル(Schoenherr)の式0.242=log(5・6)プラントル・シュリヒティンク(Prandtl-Schlichting)の式=0.455log(5・7)摩擦抵抗は、模型試験から実船の抵抗を推定するときに最もレイノルズ数の影響を受ける成分であり、図5・28に示すように、摩擦抵抗曲線は抵抗の外挿線としての重要な意味をもつ。. 剰余抵抗(residual resistance of ship)全抵抗から摩擦抵抗(相当平板抵抗)を除いた抵抗であるから、内容としては造波抵抗のほかに粘性はく離抵抗なども含んでいる。. 粘性抵抗(viscous resistance of ship)相当平板の摩擦抵抗の利用は、船体表面が三次元曲面で構成されているので、近似的意味合いのものである。この点を修正する目的で、水面に波が発生しない程度の低速の抵抗はすべて粘性抵抗であると考えて近似的に粘性抵抗係数を求める。摩擦抵抗と粘性抵抗の関係は、形状影響係数(form factor)を用いて、=1+で示される。設計上は、はレイノルズ数、フルード数にかかわらず一定と考えて、上記の低速実験の値を高速でも使用している。. 造波抵抗(wave resistance of ship)造波抵抗は、多くの計算法と計測法があるが、設計で定義している造波抵抗と図5・29自航試験法は、全抵抗から粘性抵抗を除いた抵抗である。船の抵抗係数は、式(5・6)または式(5・7)を用いてを求め、模型試験、設計用チャート、類似船あるいは理論からのデータ等を用いてまたはおよびが推定できれば、式(5・4)または式(5・5)によって得られる。よって、船の抵抗は式(5・2)から求められる。b. 推進性能(propulsive performance)。 推進効率(propulsive efficiency)船は通常、船尾に装着されたプロペラを主機関で回転させ、船体抵抗に打ち勝って推進する。以下に推進効率の導出の考え方を述べる。船を一定の速力でえい航するのに必要な仕事率(動力)を有効動力(effective power)と呼び、船の抵抗を(kN)、速度を(m/s)とすれば、=(kW)で示される。また船を推進させるために必要なディーゼル機関等のエンジン動力は中間軸受を経てプロペラに伝達、消費される。これを伝達動力(delivered power)という。両動力の比を推進効率ηといい、次式で示される。η=(5・8)ここで、は、プロペラトルクを(kN・m)、毎秒回転数をとすると、=2πである。また、により発生するプロペラスラストを(kN)、プロペラ面内の平均流入流速を(m/s)としてスラスト動力を=と定義すると、=ηはプロペラの船後効率となる。これらを用いると推進効率は次のような構成をもつことになる。η===η(5・9)ここで、=1-,=1-を定義し、をスラスト減少率(thrust deduction fraction)、を伴流率(wake fraction)と呼ぶ。また一様流中のプロペラの効率(単独効率、5・3・2項参照)をηとして、η=ηη(η:プロペラ効率比)とすると、式(5・9)はη=1-1-ηη(5・10)となる。1-1-=ηを船体効率と呼ぶと、船の推進効率は船体効率と船尾端で作動するプロペラの効率の積で示される。さらにエンジン以後の全効率を考えたいときは、エンジン動力と中間軸の伝達効率ηによって、次のように示される。η==ηηηη(5・11)。 船型試験(model ship experiment)船型試験は1872年にフルード(W.Froude)によって現在につながる最初の試験が行われて以来、さまぎまな改良が重ねられてきた。船型試験水槽(ship model basin、通常長さ100~400mの水路で水槽にまたがる計測用えい引車をもつ)で行われる船型試験の基本を下記に述べる。(1) プロペラを外した模型船をえい引車でえい航して抵抗を計測する。えい航速度は実船のフルード数()に対応する速度とする。(2) プロペラ単独性能試験(propeller open test,5・3節の図5・46)を行い、単独性能曲線(propeller open test curve)を求める。(3) 模型船にプロペラを装着して自航試験(self-propulsiontest)を行う。このとき抵抗にはレイノルズ数に基づく尺度影響があるので(図5・28)、模型船のプロぺラの負荷は実船のものより相対的に重くなる。この差()を図5・29のように調整して自航させ、プロペラのスラスト、トルク、回転数などを計測する。(4) 自航試験結果を解析して自航要素(self propulsion fac-tor),,ηを求める。自航要素は抵抗係数とともに船の性能を評価する基本データである。推力減少率は船尾でプロペラが作動するための船体抵抗増加率を示し、伴流率はプロペラ面内に流入する平均流速が船速に比べて減少する率を示す。プロペラ効率比ηは単独効率ηに対する船尾の不均一流の影響や舵・プロペラ相互作用による効率変化の割合を示す。自航要素の尺度影響は、,ηには大きく現れないが、には大きな影響がある。模型船の長さが6m程度の場合では、実船が100m以下なら1-の値に大差はないが、200m以上の大型船の1-は、模型船の1.3倍くらいになる。自航要素の数例を表5・4に示す。以上により有効動力と各効率がわかれば、ディーゼル機関を搭載している実船の推進動力(brakepower)は=ηηηη(5・12)として推定できる。c. CFD と新しい船型設計システム経験的に蓄積されたデータベースの中から設計船と類似な船型を母船型(typeship)として選択し、その性能データとともに初期設計船を設定すれば、a,b項に述べた方法を使うことにより水槽試験を利用した船型改良が可能となる。これは現在まで行われてきた経験工学的な最良船型設計法であるが、時間と労力を要する方法である。最近のコンピュータの発達により、計算流体力学(CFD : computational fluiddynamics)を応用した船の流場解析が可能となり、少ない設計工数で船型開発や設計が可能となる新しい船型設計システム(SBD)へ転換しつつある(図5・30にCFD によるタンカー船型の船尾粘性流場の計算例を示す)。船型設計システムは、5・2・1・b項で述べた性能設計工程を高速度で回転させることにより、客先が要望するバランスのとれた最適船型を短時間で取得する計算システムで、図構成される。これらは線図データベースの上に位置付けられる。主要目が、客先の要望に基づく設計条件等から初期値として設定されると、以下のプロセスへ移る。1CAD初期主要目から初期船型の曲面形状を計算して線図5・30 CFD によるタンカー船型の船尾の流跡線図5・31 CFD を利用した船型設計法6―139図データを作成する。2CFD船体周囲流場シミュレータ(造波抵抗、粘性抵抗、自航性能、操縦運動等の要素シミュレータで構成)に主要目と線図データを入力し、流体力学的諸性能(流場、波、抵抗、効率等)を計算、表示して航海速力におけるエンジン動力を推定する。3評価得られた船の形状・性能を評価し、最適かどうかを評価する。改良すべき点があれば、初期値を変更して1に戻り、サイクルを繰返して最適な船型を得る。なお、CFD による船体周囲流場の解析の概要を述べると、以下のようである。(1) 方法流体現象を支配するナビエ・ストークス方程式(Navier-Stokesequation)を用い、船体と周囲の流体領域を多数のグリッドで分割(格子生成)し、主として差分法を用いてコンピュータにより流場を数値的に解析する。(2) 推進性能の計算手順・抵抗の推定=+=+1+(5・13)ここで、∝d,∝τdである。,は、ナビエ・ストークス方程式を解いて得られる船体表面圧力、船体表面摩擦応力の方向成分τを、船体表面上で積分して求める。自由表面を考慮して解けば、造波と粘性の可分性を仮定することなく抵抗成分,,,が求まる。境界要素法等の他の理論も併用して計算精度の向上を図り、実船レベルの抵抗を推定する。・推進効率の推定推進効率は、η=1-1-ηηηで与えられる。プロペラ理論によりプロペラの流体力学的な影響をナビエ・ストークス方程式の中の外力項に考慮して船体周囲流場の計算を行うことにより、各効率が推定可能となる。(3) 流場解析的船型設計法抵抗、動力という積分値のみならず、これをもたらす船体まわりの流場(流れ、圧力、せん断力、波等の分布)の船体変形による変化(感度)から最適船型の方向を見出して最適船型設計に導く方法で操縦性能、耐航性能の評価に必要な諸量も計算可能になりつつある。しかし、数値計算モデルの未発達により、CFD の計算精度が水槽試験に及ばない場合もあり、両者の補完が重要である。SBD は船体性能を中心とした狭義の船型設計システムであるが、さらに、詳細設計、購買、建造部門等の外部システムが連結されると、いわゆる、造船CIMS といわれる広義の造船システムに発展する。d. 船の省エネルギー対策船の推進効率を向上させてエンジン動力を低減することは、燃料費の削減という海運業界の経済向上のみならず地球環境保全の見地からも望ましい。a~c項の方法で設計された船体を局所的に眺めると、量的には少ないがエンジン動力の低減に結びつく可能性のある領域があり、ここに省エネルギー付加物(energy saving device)を取付けて動力節減を図る方法がとられる。省エネルギー付加物とは、船体抵抗や推進効率を改善する目的で船体やプロペラの周辺に装備される装置または付加的な物体、と定義される。動力低減の見地から、1船体抵抗の減少、2プロペラ効率ηの向上、3複合現象の改善(プロペラ前進速度욀やスラスト減少率の低減など式(5・12)の右辺に含まれる要素の改善)を目指す三つの方法がある。これらの省エネルギー付加物の例を図5・32に示す。1抵抗低減主として船首から発生する造波抵抗を減少させる装置で、現在ではほとんどの船に付けられている船首バルブ(bulbous bow)、船尾波の減少をねらう船尾端バルブ(stern endbulb)がある。2プロペラ効率向上プロペラ効率を阻害する3要素は、プロペラ翼面の荷重度の増加と粘性抵抗の存在、後流の回転エネルギ6―140交通機械図5・32 船の省エネルギー付加物の例図5・33 一般貨物船ーの流出による損失である。後流の回転エネルギーの吸収装置として、二重反転プロペラ(CRP)、ベーンホイール(vane wheel)がある。二重反転プロペラは前後二つのプロペラを反転作動させ、後流の回転エネルギーを吸収する。これによる馬力低減効果は大略10%と大きい。ベーンホイールはプロペラ後方にそれより20%程度大きい直径をもつ風車状の多翼プロペラであり、エンジンパートと呼ぶ内側の部分で後流渦の回転エネルギーを捕捉してホイールが回転すると、外側のプロペラパートが推力を発生する。リアクションフィンはプロペラ前方に逆回転流発生装置(船尾端を含め非対称に加工した放射状の細長い固定翼)を設置して回転流を誘起させてプロペラに流入させることにより、プロペラの見掛けの回転数を上昇させて動力を低減する。3複合現象改善装置船尾流れのはく離抑制や伴流利得を目的とした多機能型付加物で船尾ボス部ダクト型、フィン付きラダーバルブ型などがあり、動力低減効果は2~3%といわれる。
