# 5・2・3 船体の構造

> **章**: 第5章 船舶
> **節**: 5・31 に示すように、1CAD,2CFD,3評価、の三つの要素で

a. 船の構造様式船舶の構造や配置はその用途によって大きく異なるが、基本的には薄板をアングル材などで防撓したもので構成される箱型の構造様式が用いられている。また、衝突や座礁などによって船体が損傷した場合に浸水区画を最小限にとどめて船舶の転覆や沈没を防ぐために、水密の横隔壁や縦通隔壁で船体をいくつかの区画に仕切り、船底を二重にする二重底構造を採用することが多い。以下に、一般商船の構造様式の例を示す。. 一般貨物船(general cargo ship)一般貨物船(図内に1層または2層の甲板を設けて種類の異なる貨物などを積載できるようにしている。また、貨物比重の小さい雑貨類や長尺物を運ぶために貨物倉を広くする必要があるので横隔壁の配置を最小限にとどめているが、船底を二重底にすることによって浸水に対する考慮が払われている。上甲板や二重底は、縦強度(b項のi参照)を図5・34 原油タンカー図5・35 ばら積貨物船図5・36 ばら積貨物船の貨物倉立体構造図確保するために甲板縦通ばりや船底縦通肋骨と呼ばれる骨部材を船の長さ方向に配置する縦式構造(longitudinal system)を用いているが、船倉内の船側外板は上甲板から二重底まで上下方向に肋骨を配置する横式構造(transverse system)と呼ばれる構造様式を用いて船倉内を広く使えるように工夫されている。. 原油タンカー(crude oil tanker)原油タンカー(図由表面の影響によって船舶の復原性を著しく低下させないように油密の横隔壁や縦通隔壁によって数多くのタンクに仕切られて、貨物油槽(cargo oil tank)やバラスト(貨物油を積載しない場合に船舶の航行に必要な喫水を確保するために船体のいくつかの区画に張水する海水)専用タンクなどに使い分けられている。構造としては、貨物が液体なのでタンク内に突出した構造部材があっても支障はないし、また、十分な縦強度を確保するために、上甲板、縦通隔壁ならびに船側および船底外板はすべて縦通肋骨によって防撓される縦式構造が用いられる。これらの縦通肋骨を支持するためやタンクの変形を防ぐために、タンク内にトランスリングと呼ばれる大きなけた部材を横隔壁と平行に配置するのが特徴である。また、近年、座礁、衝突等による油流出事故が多発したことにより、環境保護の面から国際規則により新たに建造する大型タンカーの構造には図5・34に示すように船側および船底部を二重殻とすることが義務付けられた。この二重殻部はバラストタンクとして利用されている。. ばら積貨物船(bulk carrier)穀類、石炭、鉱石などを船倉に直接ばら積みする船で、穀類のように軽い貨物を運ぶときは全貨物倉を均一に(homogeneous loading)、石炭、鉱石のように重い貨物を運ぶときには一つおきに(alternate loading)積む。ばら積貨物船の特徴として、図5・35に示すように、貨物の荷崩れを最小限にとどめるためやバラストタンクを確保するためにトップサイドタンク(top side tank)やビルジホッパタンク(bilge hop-per tank)を有している。構造形式は図5・36に見るように、船底外板と内底板で覆われた二重底構造となっていてフロアが格子状に組まれていること、船側が横式構造である以外はすべて縦式構造になっていることなどが一般的である。b. 強度設計(hull strength design)➡見出し。 船体の縦強度(longitudinal strength of hull girder)船体構造の最も基本的な強度として縦強度がある。縦強度とは、船体を1本のはりとみなし、これに加わる荷重によって発生する曲げi」は改行の指モーメントやせん断力に対抗する船体の強度をいう。荷重として示有り。文字が増減したは、船殻重量その他を含む船体の自重、積み荷、バラストおよび静水中での浮力などによって発生する静水中の荷重(静水中縦曲げモーメントおよび静水中縦せん断力)と、波浪による変動水圧によっ場合は、2字アキで続けてて発生する荷重(波浪縦曲げモーメントおよび波浪縦せん断力)とに分けられる。静水中縦曲げモーメントは、船の自重の重量分布や浮力分布を積分して求められ、図5・37のようになる。波浪縦ください。曲げモーメントは、図5・38(a)のように波の山が船体中央付近にあるときに波浪によって上甲板に引張応力が発生するようなホギングモーメント(hogging moment)と、図5・38(b)のように波の谷が船体中央付近にあるときに上甲板に圧縮応力が発生するようなサギングモーメント(sagging moment)とがあるが、これらは波浪中の船体応答の長期的な予測理論により計算することができる。このような計算に基づいたの近似式を船級協会の規則で定めている。一般に許容応力は使用鋼材の降伏応力の3/4程度である。また、倉口が特に広いコンテナ船などでは、船体のねじれにより上甲板に反り応力が発生するので、このような場合には船体の曲げねじり強度が重要となる。図5・37静水中縦曲げモーメントとせん断力(a) ホギングモーメント(b) サギングモーメント図5・38 ホギングモーメントとサギングモーメント舶6―141. 船体の横強度(hull transverse strength)と局部強度⬅見出し「i船体に波浪荷重や貨物荷重などが加わると、図5・39のように船体の横断面が変形し、船の横方向に配置された部材に応力が発生すi」は改行の指示有り。文字が増減した場合は、字アキで続けてください。る。この横部材の強度を横強度(transverse strength)と呼んでいる。船舶の大型化に伴って横強度の重要性が増し、2船倉(holds)間や全船体構造のFEM による三次元構造強度解析なども用いられることが多くなった。図5・40に船体のFEM 解析の一例を示す。船種はオーバパナマックスの大型コンテナ船で、満載時に斜め波を加えたときの船内のホールドのねじり変形量およびハッチコーミングトップでの応力を計算したものである。図5・40における変形量倍率は100倍であり、応力が大なるところほど濃い色となっている。縦強度や横強度に対して、肋骨間の外板の波浪水圧に対する強度などのように部材の局部的な強度を局部強度(local strength)と呼んでいる。例えば、船底縦通肋骨では肋骨心距間に作用する船底水圧と縦曲げによって肋骨に作用する軸応力に対して十分な強度をもつように設計されている。また、横部材では縦曲げによる軸応力が作用しないので、縦部材と横部材と区別して扱われる。さらに、縦曲げにより上甲板や船底外部などに発生する圧縮応力に対する座屈強度や、波浪変動荷重に対するハッチコーナ部などの応力集中部の疲労強度なども検討されている。. 船体の振動(hull vibration)主機関、補機の不均衡変動力および船尾不均一流場の中で作動するプロペラから生じる力とモーメントの変動力(ベアリングフォースモーメント、bearingforce and moment)、プロペラが流体中に誘起する圧力変動が船尾外板に作用して生じる変動力(サーフェスフォース、surfaceforce)によって、船体に種々の形の振動が発生する。特に、これらの外力の振動数が構造物の固有振動数と共振すると大きな問題が発生する。局部振動としては、船尾振動、居住区画の振動、二重底の振動および各種パネルの振動などがおもなものであるが、これらは他の振動と連成して発生することが多い。全体振動は船体が一つの両端自由の弾性棒として振動するもので、上下および水平たわみ振動、ねじり振動がある。上下たわみ振動では、2節から6節くらいのものがよく現れ、大型船では10節のものも現れることがある。
