# 5・3・5 特殊推進装置

> **章**: 第5章 船舶
> **節**: 5・44 )を大きくして、羽根が高伴流域を通過する時間を半径位置

a. 可変ピッチプロペラ(controllable pitch propeller)翼角を変えること(変節)により、ピッチを前進から後進まで自由に変えることができる機能をもつプロペラである。変節はプロペラボス内および軸系内に装備される油圧機構によって行う。船体の推進抵抗が変化した場合でも翼角を制御することにより主機出力を有効に利用できる。前後進の切換えが早い、定回転運転が可能などの利点がある。ボスの径が大きくなるなどの理由によりプロペラ効率は若干低下するが、上記の利点があるため引き船、トロール船、カーフェリーなどに多用されるとともに一般商船にも採用されている。b. ダクトプロペラ(ducted propeller)ノズルプロペラともいう。プロペラの外周または前方にダクトを装備し、水流の加速、ダクトによる推力発生、船尾流場の整流化、均一化により推進効率図5・50 プロペラの効率変化図5・51 船の運動の座標軸6―145の向上を図ったプロペラである。プロペラ荷重度の高い船に効果があり、昔から引き船や漁船に多く採用されているが、最近では大型肥大船にも採用される。いろいろな形状のものがあるが、ダクト内面のキャビテーション浸食、加工精度、取付作業性などの利点からプロペラ前方に付ける例が多い。ダクトと可変ピッチプロペラを組合わせた例も少なくない。c. 舵の機能を併せ持つプロペラこの種のプロペラとしては、古くから鉛直軸の回りに翼形が回転する形式のフォイトシュナイダープロペラが有名であるが、日本ではほとんど使用されず、これに代わるものとして、ラダープロペラ(rudder propeller)が普及している。ラダープロペラは、かさ歯車を用いて駆動軸を直交変換し、ダクトプロペラを360°旋回できるようにした機構をもつプロペラである。固定ピッチプロペラのものと可変ピッチプロペラのものがある。操縦性が良いので引き船や作業船等に広く使用されている。最近は大型高出力のものも開発され、砕氷船を中心に採用が増えてきている。また、かさ歯車による効率ロスやトルクの限界を克服するため、電動機を小型化して船外に出し、プロペラと直結させるというPOD 型推進器(POD propeller)も実用化されつつある。d. ウォータジェット推進(waterjet propulsion)高速艇・高速船や小型艇を中心に、ウォータジェット推進が採用されている。これは、船底などから水をダクト内に引き込み、ポンプで水を後方にジェット噴射することにより推進するものである。船底に突起物がないので付加抵抗がない、船速によらず全力運転ができて操船も容易などという利点がある。しかし、ダクト内の水の摩擦損失や、水を船底から持ち上げてジェット噴射するため位置エネルギー分の損失があるなど、一般にプロペラより効率がかなり悪い。e. スーパーキャビテーティングプロペラ(supercavitating pro-peller)とトランスキャビテーティングプロペラ(transcavitatingpropeller)船速が50knを超えるような超高速船では通常のプロペラでは大量のキャビテーションの発生により性能が極度に悪くなるため、スーパーキャビテーティングプロペラが適する。このプロペラは、通常のプロペラと異なり、大きなキャビテーションを発生した状態で設計する。負圧面の圧力が水の蒸気圧になるため、正圧面をへこませて、正圧面の圧力を高くすることによっても推力を得る。現在のところ小型艇にしか実績がないが、原理的には大型船にも適用可能である。一方、通常型プロペラでは船速35kn程度を超えるとキャビテーションのため効率が大きく劣化する。船速35~50knという中間領域に適するプロペラとして、両者の形状を足し合わせたトランスキャビテーティングプロペラが考えられている(図5・50)。f. 空中プロペラACV(air cushion vehicle、通称:ホバークラフト)や湿地帯用の滑走艇など、没水部をなるべく少なくする必要のある特種高速艇では、空中プロペラが使われる。航空機のプロペラと違って荷重度が大きいため、羽根枚数が多く、羽根面積も大きい。名前もファンと呼ばれる。騒音が非常に大きい。船の運動は、基本的には剛体の運動と同様に6自由度の運動をもつ。いま、船の重心を通る慣性主軸に沿って図5・51のように座標軸をとり、各軸方向の直線運動と軸回りの回転運動を考えると、各運動の名称は表5・6のようになる。6―146交通機械表5・6 船体運動の名称並進運動回転運動横傾斜(heel)X 軸(前後)前後揺れ(surging)横揺れ(rolling)横流れ(drifting)縦傾斜(trim)Y 軸(左右)左右揺れ(swaying)縦揺れ(pitching)旋回(turning)Z 軸(上下)上下揺れ(heaving)船首揺れ(yawing)注:英語名で呼ばれるほうが多い。図5・52 スパイラル特性
