# 6・2・1 項でも述べたように、新交通システムの車両は走行輪とし

> **章**: 第6章 その他の軌道交通システム
> **節**: 6・2 ゴムタイヤ式新交通システム(AGT)

てゴムタイヤを採用している。ゴムタイヤでは、鉄道車両の車輪のようにフランジ付きタイヤを構成できないので、走行輪の転動方向を規制し、車両を軌道に沿って誘導するための何らかの案内装置が必要となる。これに対し通常、車両に水平に取付けた案内輪(guide wheel)を軌道設備として設けた案内軌条(guide rail)に沿わせることで案内する方式がとられている。この案内方式は、走行路の左右両側に案内軌条を設けた両側案内方式(both-side guid-ance system)と、走行路間の中央に1本の案内軌条を設けた中央案内方式(center guidance system)に大別できる。中央案内方式の場合、車両の床下機器のぎ(艤)装スペースを確保するために、案内面は走行路面より下方の位置に配置されるのが普通である(図6―159用されてきたが(表6・3)、標準化にあたり基本仕様として両側案内方式が採用されている。また、特異な例として、走行路側方に案内軌条の左右いずれか一方を選択して、つねにこれに案内輪の接触を強制する機構によって案内させる方式も実用化されている(モルガンタウンPRT)。この方式は原則として片側に案内軌条があればよいので、片側案内方式(one-side guidance system)と呼ばれる。分岐の方法も、車上装置により案内輪の接触の左右選択を切換えるだけで行われ、地上には案内軌条のほかには何らの分岐装置も必要としない特徴を有している。案内輪の変位により走行輪を転向させ、車両を軌道に沿って誘導する操向方式として、非拘束誘導方式(ステアリング方式)と拘束誘導方式(ボギー方式)がある。非拘束誘導方式は、軌道と車両の相対変位を案内輪によって検出し、その検出量に応じて走行輪を操舵する方式である。この方式では、車両の姿勢を制御するのに必要な横力はおもに走行輪の横滑りによって生じるコーナリングフォースに依存し、案内輪は車輪を操舵するための力を案内軌条から受ける。図6・6に示すように、操舵機構は案内輪の変位をロッドなどで伝達して、自動車と同様にキングピン回りに走行輪を転向させるものである。この場合、前輪と後輪では、案内輪の変位の方向と走行輪の転向すべき向きの関係位相が逆でなければならない。このため、車両の進行方向によりこの位相を逆転させるための前後進切換装置(steering reverser)が必要となる。さらに非拘束誘導方式は、前輪のみを操舵する前輪操向方式、前後輪それぞれの案内輪によって独立して操舵する前後輪独立操向方式、前後輪の操舵機構を連結して前輪の案内輪によって前後輪を連動操向する前後連動操向方式に細分化される。両側案内方式システムの非拘束誘導方式車両においては、前後独立操向方式と前後連動操向方式が実用化されているが、実用範囲においてはその操向性能に大差は見られない。前輪操向方式は、曲線で内輪差を生じるため軌道の拡幅が必要となり列車方式には適用が難しく、単車で運行されるガイドウエイバスで採用されているのみである。拘束誘導方式は、案内輪を介して台車を軌道に拘束追従させ、台車ごと走行輪を転向する方式である。図6・7に示すように、一軸二輪の走行輪の前後左右に設けられた4個の案内輪が軌道の案内面に拘束追従し、鉄道車両と同様に車体と台車間に設けられた旋回軸回りに台車ごと走行輪を転向させる方式である。この方式では、車両の受ける横力は走行輪のコーナリングフォースの代わりに案内輪の反力によって支持される。この拘束誘導方式は、従来中央案内方式システムの車両で実用されてきたが、近年両側案内方式システムの車両においても運用性や保守性の向上の見地から、非拘束誘導方式における前後進切換装置を省略するために実用化されつつある。両側案内方式における拘束誘導方式の台車の例として、「ゆりかもめ」用台車の構成図を図6・8に示す。
