# 6・3・1 超伝導(超電導)磁気浮上式鉄道(superconducting

> **章**: 第6章 その他の軌道交通システム
> **節**: 6・3 磁気浮上式鉄道

magnetically levitated transportation system)a. 超伝導磁気浮上式鉄道の概要走行速度が時速400km以上の超高速域では、従来の鉄車輪とレールによる支持、案内、駆動方式の利用は難しい。それは、騒音・振動の増大、駆動に必要な車輪とレール間の粘着力不足、車輪やレールの衝撃による破壊、架線との接触集電の限界などの理由によるものである。このため、車両と軌道が非接触となるシステムの導入が必要となる。このようなシステムとしては、空気浮上(air cushion)方式と磁気浮上(mag-netic levitation)方式とがあり、磁気浮上方式には、永久磁石、常伝導磁石、超伝導磁石をそれぞれ利用するものが考えられる。これらのうち、極低温技術を応用した超伝導磁石(SCM :superconducting magnet)を用い、磁石の吸引反発力により車両を浮上・推進させる方式の鉄道が超伝導磁気浮上式鉄道である。この方式の鉄道の研究は、アメリカ、ドイツ、カナダ、イギリスなどでも行われていたが、いずれも規模は小さく、内容的には日本が大きく諸外国をリードしている。日本では国鉄(当時)が中心になって開発を進めていたが、1987年の分割民営化に伴い、すべての開発業務を(財)鉄道総合技術研究所(略称:鉄道総研)が継承した。その後、国庫補助のもと山梨県に山梨リニア実験線が建設され、1997年より鉄道総研と東海旅客鉄道(株)(略称:JR 東海)によって走行実験が開始されて、営業線を念頭においた技術開発が行われている。b. 支持案内推進方式磁極の異極どうしは吸引し合い、同極どうしは反発する。超伝導磁気浮上式鉄道の支持案内推進方式の原理には、車上の超伝導磁石を一方の磁極として、もう一方の磁極を地上に誘起させることにより、これら磁極間の吸引反発力が利用されている。超伝導磁気浮上式鉄道では車上に超伝導磁石を備えるため、大きな磁界を利用することができる反面、磁界の強さを制御することが難しいので、自然に浮上力と重力の釣合い位置が定まる安定な支持方式が採用されている。この方式では、図6・10に示すように車上に大きな起磁力をもつ超伝導磁石を置き、地上の軌道(ガイドウエイ)側に非磁性金属シートや短絡したコイルを敷設する。それぞれをシート浮上方式、コイル浮上方式という。超伝導磁石が動くと、そこからの磁束(flux)が鎖交するシートの部分やコイルに電流が流れる。この誘導電流が超伝導磁石の電流と力を及ぼし合って超伝導磁石(車両)には浮上力が発生する。誘導電流は、超伝導磁石の通過速度が速いほど大きくなるため、車両の速度があるスピードに図6・9水平可動板案内方式分岐装置の例図6・10 超伝導磁気浮上式鉄道の基本構成(a) 対向浮上方式(b) 側壁浮上方式図6・11 超伝導磁気浮上式鉄道の浮上方式達しないと、車両の実質的な浮上は起こらない。この浮上開始速度は、超伝導磁石とガイドウエイ側(シートやコイル)の設計によって決まる。例えば、時速100km程度の速度が選ばれるが、それまではゴムタイヤなどの補助支持装置を使って走る。シート浮上方式とコイル浮上方式の長短は単純に割り切れない点が多いが、日本はコイル浮上方式をとり、かつてのカナダの概念設計ではシート浮上方式を採用していた。コイル浮上方式には、図6・11に示すように、コイルをガイドウエイ走行路面に配置する対向浮上方式(facinglevitation system)と、8の字形のコイルをガイドウエイ側面に配置する側壁浮上方式(side wall levitation system)があり、日本では当初対向浮上方式をとっていたが、山梨リニア実験線では磁気抗力が少ないなどの優位性の多い側壁浮上方式を採用している。案内方式としては、車上の超伝導磁石に相対するガイドウエイ側壁に案内用コイルを敷設し、左右をヌルフラックス(null flux)結線した案内方式が用いられている。この方式では、車上の超伝導磁石が左右に変位すると、一方では反発力、他方では吸引力が働くように案内用コイルに電流が流れ、受動的に車両が案内される。日本では、浮上用コイルと案内用コイルを兼用した浮上案内兼用方式が採用されている。車両の推進にはリニアモータを使う。リニアモータには誘導型と同期型とがあるが、超伝導磁気浮上式鉄道のような超高速分野では、効率の良い同期型モータ(LSM : linear synchronousmotor)を使っている。日本のLSM は地上一次方式であり、車上にN 極とS 極を交互に配置した超伝導磁石を積み、ガイドウエイの車上2極分相当の範囲にU,V,W 三相の電機子コイル(推進用)を配置し、これに交流電流を流している。したがって、交流の1サイクル分で車両は2極分進むことになる。最近では、推進、浮上、案内の機能を一つのコイルで兼用する推進浮上案内兼用(PLG)方式(combined propulsion, levitationand guidance system)が提案されており、コイル個数減などによる建設コストの低減が期待されている。ガイドウエイ断面は、車上コイルと地上コイルの形状的な組合せにより、T 形、逆T 形、U 形などが考えられるが、現在では客室が大きくできるU 形が用いられている。車上に置く超伝導磁石の形(形状、横幅、長さなど)、起磁力、地上コイルの形状、それらの間隔、導体の大きさ、巻線数など、所定の支持、案内、推進力を得るために決めるべき車上コイル、地上コイル系のパラメータの数は多いが、それらは最適手法を用いたシミュレーションや実験などを通して決定される。c. 開発の経緯と超伝導のメリット国鉄が超伝導方式に的を絞り、その可能性の検討のため、超伝導磁気浮上基礎試験装置を東京都国分寺市の鉄道技術研究所(現:鉄道総研)に建設したのが1971年3月である。1972年10月には同所でリニアインダクションモータ(LIM : linear induction motor)と超伝導反発浮上を組合わせ、支持案内に滑走シュー方式を用いた車両ML100の走行実験が公開されている。1977年より実験は宮崎県日向市にある浮上式鉄道実験センターに移り、逆T 形ガイドウエイとML-500型実験車を使い、走行試験が行われた。1979年12月には、時速517kmを記録している。その後、ガイドウエイ形状をU 形に改造し、3両編成のMLU 0016―163図6・12 超伝導磁石型実験車による有人走行実験に成功している。さらに、MLU 002型実験車を経て、MLU 002N 型実験車により、1995年2月には有人で時速411kmを記録した。1990年にはさらなる実用化に向けた検証のため、山梨県に新実験線を建設することが決定された。この山梨リニア実験線では、1997年4月より走行実験が開始され、同年12月には3両編成のMLX 01型実験車により時速550kmを記録している。その後、1999年4月には5両編成を用いた有人最高速度記録、時速552kmを達成した。さらに、2編成列車による高速すれ違い試験も実施され、同年11月には相対すれ違い速度、時速1003kmを達成した。これらの成果を受けて、2000年3月には、運輸省(現:国土交通省)による評価委員会で実用化に向けた技術上のめどが得られたとの結論が出されている。海外では、1966年ごろ、アメリカのブルックヘブン国立研究所のパウエル(Powell)とダンビー(Danby)の両氏が電磁力解析理論を発表、日本に大きな影響を与えている。また、1971年ごろ、マサチューセッツ工科大学(MIT : Massachusetts Institute ofTechnology)のチームが磁気浮上鉄道をマグレブ(MAGLEV :magnetic levitation)と名付けて、超伝導磁気浮上の可能性を実証している。ドイツでは、シーメンス社がエアランゲン研究所の構内に直径280mの超伝導磁気浮上、LSM 推進の実験線を作り、起磁力40kA(日本のレベルより1けた小さい)の超伝導磁石4台で支持する実験車EET 01を使って、時速200kmを超える走行実験を行ったが、その後、超伝導、常伝導の選択が行われ、常伝導方式が選択されたため、開発は中止されている。超伝導を利用するとジュール損失なしに大きな永久電流(per-sistent current)状態を実現できるので、車両に強力な永久磁石を備えたことと同じになる。よって、大きな浮上空間をとることができ、地震などの外乱に対しても、十分な接触余裕をもって、走行可能と考えられている。ちなみに、超伝導磁気浮上式鉄道での浮上空間は10cm程度が考えられている。d. 車両構成上の特徴。 超伝導磁石(superconducting magnet)と車載冷凍システム(on-board refrigeration system)超伝導磁石と車載冷凍システムは超伝導磁気浮上式鉄道の心臓部である。超伝導磁石は、図6・12に示すように超伝導コイル、コイルを内蔵し液体ヘリウム(LHe: liquid helium)に浸漬するための内槽、永久電流スイッチ(PCS : persistent current switch)、ふく射熱シールド板、荷重支持材、断熱材、外槽などによって構成されている。超伝導磁気浮上式車両で現在使われている超伝導コイルはNbTi合金を主体としたもので、液体ヘリウム温度(1気圧で4.2K)レベルで超伝導体として使用される。近年、多種の高温超伝導体が発見されており、超伝導磁気浮上式車両で使用可能なものが開発されれば冷凍システムを大幅に簡素化できるため、実用化が期待されている。浮上式鉄道車両用超伝導磁石に求められる大きな要素は、高起磁力、軽量、低熱侵入量である。高起磁力、軽量化に対しては、超伝導コイルの安定化材である銅量の低減と電流密度の増大が図られており、熱侵入量低減対策としては、低熱伝導材料や薄肉管の採用、(a) 客室断面(b) 貫通路断面(c) 台車図6・13 山梨リニア実験線MLX 01型実験車ふく射熱シールド板や多層断熱材の採用、内・外槽間の高真空化などが図られている。車載冷凍システムとしては、内槽の液体ヘリウムの蒸発分を再液化し内槽圧力を上昇させないため、ギフォード・マクマフォンサイクル(Gifford-McMahon cycle)式冷凍機やスターリングサイクル(stirling cycle)式冷凍機が超伝導磁石に取付けられている。また、超伝導磁石外部からの熱侵入を極力抑えるため、ふく射熱シールド板が配されており、これは液体窒素によって77K に維持されている。. 車両構成超伝導磁気浮上システムでは、電磁支持の特性として、超伝導コイルと地上コイル間に働く受動的なダンピングが小さい。そのため、超伝導磁石や支持案内装置などを搭載した台車と、乗客スペースである車体をばねやダンパなどの振動要素で分離し、システムの安定化を図るとともに、車体の振動絶縁を行う必要がある。この二次サスペンションには、在来鉄道車両と同様、空気ばね、油圧ダンパ、緩衝ゴムなどが用いられている。台車にはこれら二次サスペンション以外に、超伝導磁石や冷凍機器、低速走行用の支持案内装置などが取付けられている。また、連接台車方式の採用により、車両の低重心化や車体断面積の縮小が実現され、高速走行時の空気抵抗やトンネル断面積比の低減が図られている(図。 支持案内装置(landing and guiding support gears)➡全角アキの後、超伝導磁気浮上式鉄道車両は低速では浮上案内力が不足するので、引込み可能なゴムタイヤ車輪を支持案内のため補助的に用いる。支持案内装置は、非常時などの場合には、時速500km以上の超高速改行ありからも着地可能な性能を有している。. 車上電源車両はガイドウエイと非接触で高速走行するため、在来方式鉄道のような接触集電は難しい。このため、超伝導磁石用冷凍機や車内の空調機などの車上電源としては、ガスタービン発電機や誘導集電システムなどが考えられている。誘導集電システム(inductive power collection system)では、走行時にガイドウエイの浮上コイルから発生する高調波を非接触で集電する。この誘導集電システムには、集電コイルを各台車の超伝導磁石表面に取付ける分散型誘導集電方式と、専用の台車を用いる集中型誘導集電方式がある。そのほか、燃料電池も有望な車上電源として考えられている。. 走行制御LSM では車両と地上側の推進電流の位相を同期させるため、車両の位置を正確に検知する必要がある。この車両位置検知システムとして、車両の移動磁界をガイドウエイ上に敷設した交差誘導線で検知する交差誘導無線方式が用いられている。そのほか、推進コイルに誘起される速度起電力を用いた位置検知方式も考えられている。なお、推進電流は車両の存在するセクションのみに通電すればよい。. ブレーキ超伝導磁気浮上式鉄道では、超高速域から車両を確実に停止させるために、地上側で動作させる電気ブレーキ、車上単独で動作させる機械ブレーキと空力ブレーキ(aer-odynamic brake)が採用されている。電気ブレーキには、通常用いる電力回生ブレーキとバックアップ用の発電抵抗ブレーキがある。機械ブレーキには、支持案内装置による走行時に用いる車輪ディスクブレーキなどがある。空力ブレーキは、空気抵抗の大きな高速域での非常用として有効と考えられている。. 磁気シールド(magnetic shielding)超伝導磁気浮上式鉄道車両では、客室内での超伝導磁石による磁界を低減することも考慮し、連接台車(articulated bogie)方式により超伝導磁石を客室端部に集中配置している。また、車体には、超伝導磁石周辺を中心に、強磁性体を用いた磁気シールドを施して、車内磁界を許容限度内としている。. 構造および材料超伝導磁気浮上式鉄道車両では、その特徴である超高速、浮上、磁界などを考慮すると、耐空気力、軽量化、電磁力などをつねに念頭において設計する必要がある。このような理由から、航空機と同様な軽量構造の採用やステンレス鋼、アルミニウム合金、チタン合金、FRP(fiber reinforced plastics)などの非磁性材料が用いられている。また、極低温機器の構造材料には、これらに加え、熱収縮、熱伝導性が考慮されたものが採用されている。
