# 6・3・2 常伝導(常電導)磁気浮上式鉄道

> **章**: 第6章 その他の軌道交通システム
> **節**: 6・13 )。

a. 外国の動向車両の支持を常伝導磁石または永久磁石で行う浮上式鉄道を、一般には常伝導磁気浮上式鉄道と呼んでいる。この種のシステムが初めて実用化されたのはイギリスで、1984年にバーミンガム空港とバーミンガム国際展示場(国鉄)駅を結ぶ約600mの単線2本の路線(バーミンガムピープルムーバ)であった。これは、車上の電磁石と地上の鉄レールとの吸引力による磁気支持・案内を行い、推進は車上一次方式のリニア誘導モータ(LIM : linear induction motor、電源コイル側を車両に搭載し、二次側のリアクションプレートを地上に敷設する方式)で行う、最高速度が50km/h程度のシステムである。このシステムは順調に稼働していたものの、交換部品調達の困難さから10年程度で運行を停止し、現在はケーブル駆動のシステムが代わって運行されている。ドイツでは、超高速鉄道実現のために常伝導磁気浮上式鉄道(トランスラピッド)を1969年から開発し、ドイツ北部のエムスランドの実験線(全長31.5km)での走行実験を行ってきた。この間、TR-06,-07,-08と車両の改良を重ね、1991年の技術的適用成熟度判定レポートにおいては、実用化には次のステップがあるが、システムに関わる不確実性、安全に関わる不確実性はないと評価され、リスクなしで実用化が実現できると判定された。このシステムは、車上の電磁石と地上の鉄レールとの吸引力による磁気支持・案表6・5 リニアモータの特性比較制御性停止精度構造効率高速性リニア誘導モータ簡易やや低い簡易やや低いやや劣るリニア同期モータ複雑高い複雑高い優れている内を行い、推進は地上一次方式のリニア同期モータ(LSM : lin-ear synchronous motor、電源のコイル側を地上に敷設し、二次側コイルを車両に搭載する方式)で行うシステムで、最高速度は500km/hを目標としているが、実験線の長さの制約から450km/h程度までしか実現していない。現在、ドイツ国内では、導入適地に関するケーススタディが実施されている段階であるが、中国において上海空港と市内を結ぶ路線で一部営業を開始している。また、永久磁石による車両の支持を行うシステムとしては、ドイツで開発されたM-バーンシステムがある。これは、1973年から開発が開始され、1989~1991年にドイツの鉄道に関する認可(BOS-trab,PBefG)を取得し、旧西ベルリン市街約1.6kmで実用化されたシステムである。しかし、東西ドイツ統合後、市街地再開発のために撤去された。このシステムは、車両の支持はほとんど永久磁石と鉄レールとの吸引力で負担するものの、荷重変動等に対応するための機械的リンク機構と車輪が鉄レールを挟むような形で搭載されており、案内方向は案内輪とレールにより行うという、磁気浮上と新交通システム(支持輪と案内輪による車両の支持・案内を行う方式)とのハイブリッドシステムである。また、推進はトランスラピッドと同様に地上一次方式のリニア同期モータ方式を採用している。一般に、磁気浮上式鉄道はリニアモータにより駆動されるが、誘導モータと同期モータでは表6・5のような違いがある。高速走行を行い、高度な制御を行うためにはリニア同期モータが、在来鉄道のように、簡易な構造で簡易な制御により駆動するにはリニア誘導モータが適している。b. 日本の動向日本では、日本航空が1974年からHSST として開発を開始し、それらの成果を受けて、中部エイチ・エス・エス・ティ開発が1991年から名古屋市大江の全長約1.5kmの実験線で走行試験を行った。1993年に運輸省(当時)により、安全性に問題がないシステムであると判断され、特殊鉄道構造規則にも記載された。このシステムは、車両の支持・案内は車両に搭載した電磁石と鉄レールとの吸引力により行い、駆動は、車上一次方式のリニア誘導モータにより行う、バーミンガムピープルムーバと同様の方式である。ただし、バーミンガムが車体中央下部にリニアモータ一次側を搭載しているのに対し、HSST は車体の両側のモジュール内に搭載されている(図6・14)。このシステムの特徴は、車体の支持を逆U 字形の電磁石とU 字形のレールとの吸引力により行うのであるが、電磁石とレールの間隔が8mmとなるように制御される点にある。また、案内方向については、U 字形電磁石と逆U 字形レールの配置によって、電磁石が左右どちらかに変位しても復元力が働くことにより非接触で案内力を生じる仕組みとなっている。しかし、高速になるにつれて、案内ギャップ変動は大きくなる傾向があるため、万一の場合に備えて案内スキッドを有しており、モジュールがレールと衝突することのない構造となっている。また、万一浮上制御が故障した場合は、モジュールがレール上に落下することになるが、モジュールに搭載しているスキッドにより受けることとなり、リニアモータやモジュール本体がレールに衝突することはない。駆動に関しては、車上一次方式のリニア誘導モータで行うが、リニアモータとリアクションプレート(レール上面に張付け)間に働く垂直力が電磁石とレールとの間に働く吸引力と反対方向なので、この垂直力を極力小さくするために、滑り周波数を大きくとる制御を行っている。また、リニア誘導モータは高速域になると端効果により性能が落ちる(推進力の低下)が、HSST は最高速度が1006―165図6・14 HSST 概要図6・15 愛知県、東部丘陵線走行予定のHSST 車両「Linimo」km/h程度なので、それほどの推進力の低下は見られない。このシステムは愛知県の東部丘陵線(藤が丘~八草間約8.9km)に導入することが決まり、2000年に設立された愛知高速交通(第三セクタ)により、軌道法に基づく特許を取得して2005年3月から営業開始した。図6・15に東部丘陵線で走行している車両(リニモ、Linimo)の概観を示す。
