# 6・4・1 こ(跨)座型モノレール

> **章**: 第6章 その他の軌道交通システム
> **節**: 6・4 モノレール

こ座型モノレールとは、1本の走行路(軌道げた)の上にこ座して走行する車両によって人または貨物を運送する輸送システムをいう。軌道系の旅客輸送システムとしては、大容量用として鉄輪を使用した一般電車や地下鉄、小容量用としてバスがあるが、都市モノレールはゴムタイヤを使用した中量輸送システムである。モノレールは最近に開発された交通機関のように思われがちであるが、この始まりはちょうど蒸気機関車が実用化される前後の1820年代とされる。わが国においては遊園地の乗物というイメージが強かったが、本格的な都市モノレールは1964年9月(同年10月東京オリンピック開催)に世界最初の都市交通として、東京モノレール羽田線が空港と都市を結んで開業した。都市への人口集中と急激なモータリゼーションを予想して、1974年11月に「都市モノレールの整備の促進に関する法律」が制定された。また、1974年には「都市モノレール建設のための道路整備事業に対する補助制度」が確立され、この制度適用の最初が北九州都市モノレールであり、その後、大阪、東京多摩、沖縄および中国(重慶市)に建設され、現在営業中である。都市モノレールの特徴は、ゴムタイム利用による低騒音化、60‰の急こう配および急曲線の走行が可能であり、都市空間の占有面積6―166交通機械図6・16 こ座型モノレールの全体構造図が少ないシンプルな軌道げたで構成されるインフラ構造と合わせて、都市景観や環境にやさしい交通システムとして、路面交通の混雑緩和に役立っている。モノレールの全体構造を図6・16に示す。都市モノレールの構体は、全アルミニウム合金製の溶接構造で薄肉大型形材、および中空材を導入し、台枠は下面に機器取付レールを有した中空トラス構造の大型形材で構成し、床下ぎ装の簡素化を実現している。また、床下ぎ装機器はスカートで被い、台車まわりに防音カバー等を設けて車内外への低騒音化を図っている。台車は、二軸ボギー台車構造として、走行輪と水平輪(案内輪および安定輪)より構成し、空気ばねを用いて直接車体を支持し、乗り心地の向上やしゅう動部の削減により保守性の向上を図っている。ブレーキ装置は、自動運転に対する応答性を確保するため、駐車ブレーキ内蔵の空油変換式ディスクブレーキで、駆動装置の中間軸に設けたブレーキディスクに、ブレーキライニングを作用させる構造としている。走行輪は、窒素ガス入スチールゴムタイヤで一軸に二輪を備え、台車枠に片持固定し、タイヤ交換が容易に行える構造としている。また、タイヤパンク検知装置を設け、圧力低下時には運転台のモニタ表示画面に表示し、タイヤ動態管理に万全を期している。このほか台車には集電装置、車体接地装置、ATC(auto-matic train control、自動列車制御装置)とTD(train detection、列車検知装置)用のアンテナ等が取付けられている。主電動機は各車軸ごとに1組の三相誘導電動機を採用し、たわみ板式継手を使用した実軸直角カルダン式とし、軸受構造は中間給油をなくして、長期間無分解走行を可能としている。主回路制御方式は、ゴムタイヤの車輪径変動によるトルク変動を改善したVVVF(variable voltage variable frequency)インバータ制御装置を採用し、一般鉄道同様に、乗り心地向上、保守の低減、再粘着特性の向上、回生ブレーキによる消費電力の節減を可能にしている。ブレーキ装置は、回生ブレーキ併用全電気指令式電磁直通油圧変換式ブレーキとし、ディジタル指令による制御を行い、ATO(automatic train operation、自動列車運転装置)と連動したブレーキ動作が可能である。その他、保安ブレーキ装置、駐車ブレーキ装置を備え、ブレーキ指令により空油変換し、各駆動装置に設けたディスクブレーキを作用させる。モノレールの走行を支配する軌道構造物として、分岐器装置がある。分岐装置は、車両の進路を変更する装置として、本線や車庫線に多く用いられている。その代表として、本線用に使用して車両通過時の乗り心地向上を図っている関節可撓(とう)式分岐装置を図たと接続し、かつけた側面に設けた案内安定面(走行輪と水平輪が接触走行する面)を、スムーズなカーブに曲げて、けたとけたの継目部分の急激な折れ角をなくした構造としている。分岐器は、通常は集中機器室より遠隔操作されるが、万一の電気系の故障に対応す図6・17 関節可撓式分岐装置表6・6 懸垂型モノレール要目表事業者名湘南モノレール(株) 千葉都市モノレール(株)路線名(通称)江の島線1号線2号線開業年次1970.31995.11988.3営業路線長km6.63.212.0駅数路線形式単線全線高架複線全線高架電気方式直流1500V直流1500V運転方式手動ワンマン手動列車編成両最小運転間隔s最大輸送力(一方向) 人/h12000表定速度km/h28.820.230.0車体長(妻面間) mm1275014800車体幅mm車体高(走行路面から) mm乗車定員人/編成最高速度km/h加速度m/s1.110.97減速度(常用最大) m/s1.110.97操向方式二軸ボギー二軸ボギーるため、現場での人力による転換も可能になっている。
