# 6・4・2 懸垂型モノレール

> **章**: 第6章 その他の軌道交通システム
> **節**: 6・17 に示す。4連の鋼製のけたを関節式に折り曲げて隣接の軌道げ

本項では、懸垂型モノレールについて述べる。懸垂型の名称の由来は、車体が箱型の軌道げた内を走行する台車に懸垂されていることに由来する。6・2節で述べたゴムタイヤ式新交通システム同様、バスと鉄道の輸送力のすきまを埋める中量輸送システムとして位置付けられるが、ゴムタイヤ式新交通システムより大きい輸送需要に対応することができる。わが国での懸垂型モノレールの歴史は、フランスのサフェージュ社との技術提携により1964年に名古屋市東山公園に展示線として導入されたのをはじめに、その後営業路線として1970年開業の湘南モノレール、1988年開業の千葉都市モノレールへと発展している。懸垂型モノレールの特徴は、ゴムタイヤ式新交通システム同様ゴムタイヤ車両による急こう配登坂、小曲線通過が可能なこと、および低振動、低騒音が挙げられる。特に騒音については、主たる騒音源である台車が軌道げた内に収納されていることにより、他軌道系交通システムに比し車内外ともに静粛性が保たれている。さらに、箱型軌道構造であることにより軌道が雨雪の影響を受けることが少なく、かつ横風に対しても車両の振り子機能により高い復元性能を有することから、全天候性が高いのも特徴である。また、車両の下方に軌道構造物がないことから、車内からの展望性も優れている。懸垂型モノレールの車両は基本的にゴムタイヤ式の電車であり、車体と台車の装架方式が懸垂式である点がゴムタイヤ式新交通システムや他の方式のモノレールと異なる。台車は二軸四輪の走行輪を有するボギー台車であり、1両に2台装架されている。操向は、四輪の案内輪により軌道げた内に設置された案内軌条に従い操向される。さらに、曲線通過をより円滑にするために各軸に差動歯車装置(differential gear)が内蔵されている。車体と台車は、懸垂装置(suspending device)と呼ばれるリンク機構を介して連結されている。この懸垂装置は、上下方向には車体荷重を支持し、前後方向には駆動力および制動力を伝達する。さらに左右方向には振り子機能を有し、振り子運動(swing of pendulum)によって遠心力等の横力を緩和し曲線通過性能と乗り心地の向上を図っている。車体は軌道構造物への負荷を軽減するためアルミニウム合金溶接構造により軽量化が図られている。軌道は、箱型断面の鋼製軌道である。この箱型断面内に、走行路面、案内面、電車線、信号線等が配置されている。走行路面には、粘着性能の確保とタイヤ騒音低減の見地から樹脂製舗装材が施工されている。軌道の形態は高架構造であり、道路の上部空間を車両が走り抜ける。表6・6に懸垂型モノレールの既設路線の主要目を、また図6・18に千葉都市モノレール車両の形式図を示す。索道とは、架空した索条に搬器をつるして旅客または貨物を運搬する輸送システムであり、一般的にロープウエイ等と呼ばれている。わが国における索道は、国民の生活水準の向上に伴って近年急速に増加し、その設置基数は2005年3月現在、約2800基である。輸送人員は年間約4億4000万人に及んでおり、山間部の観光地やスキー場での旅客の輸送用に使用されている。鉄道やモノレール、新交通システムと比べての特徴は、急こう配への対応が可能なこと、および、支柱間隔を長く設定できること等が挙げられる。こう配については、鉄道の場合3.5%程度、モノレールや新交通システムでも6%程度であるが、索道の場合100%(45°)での対応も可能である。また、支柱間隔については、鉄道やモノレール、新交通システムでは、長くとも50m程度であるが、索道の場合2000m近いものも可能である。この支柱間隔を長く設定できる点については、付随的に、1km当たりの建設費が大幅に安くなる、河川の横断が容易になるといった特徴を生んでいる。このような特徴を生かして、索道は、臨海部や丘陵地の大団地と鉄道駅との交通アクセス用等の都市交通機関への利用も見込まれて6―167図6・18 千葉都市モノレール車両形式図[千葉都市モノレール(株)提供]図6・19アメリカ、ニューヨーク市のロープウエイ図6・20 1989年開催の横浜博会場までのゴンドラいる。この応用例としては、海外では、アメリカのニューヨーク市やシンガポール等に見ることができる。例えば、ニューヨーク市では、ビジネス街マンハッタンと住宅地ルーズベルト島とを索道で結び、通勤や買い物などの足として利用され好評を得ている(図6・19)。また、日本では、1989年に開催された横浜博で、横浜駅東口と博覧会場とを結んで使用された実績がある(図6・20)。
