# 1・1・8 ロボット技術の展開

> **章**: 第1章 総論
> **節**: 1・1 ロボティクス

また今後どのような方向に展開するかについて、歴史を振り返りつつ以下に整理しておく。ロボットの開発が開始されたと考えられる1940年代から1970年までは萌芽期であるが、それ以降は、ほぼ10年ごとに開発動向に変化が見られるのが特徴である。a. 1970年以前(遠隔操作ロボットの時代)技術の世界でロボットという用語が使われたのは、1・1・1項に述べたように1960年代初頭に出現した産業用ロボット(industrial robot)という用語に始まる。しかし、それより前の1940年代中ごろから、ロボット技術という認識こそなかったものの、開発が活発化した原子エネルギー利用の必要技術として、原子力プラント内での放射性危険物を取扱う遠隔操作ロボット(remote controlled robot)のさきがけとなる重要な研究開発が行われている。その成果として、1954年にアメリカのアルゴンヌ研究所で、人間の腕の形をしたマニピュレータを、それと同形の操縦かんで遠隔操作するマスタスレーブマニピュレータ(master-slave manipulator)が開発された。以来、遠隔操作型マニピュレータの機構や制御法の研究が活発に行われた。応用分野でも、原子力にとどまらず海底作業、軍事、宇宙、図1・6 ロボット技術の展開障害者福祉機器など多岐にわたってロボット技術が注目されるに至った。この時代、コンピュータ、半導体技術は未成熟であり、技術はおもに機械式、油圧技術、あるいは電動機の導入が図られている程度で、性能は必ずしも十分ではなかったが、今日の遠隔操作ロボットの基本的アイデアはこの時代に提案されたといっても過言ではない。ヘッドマウントディスプレイ(HMD : head mounted display、当時は究極ディスプレイと呼ばれた)を使い、人の上半身と同形のマスタスレーブ構成をもつシステム[テレプレゼンス技術、テレイグジスタンス技術、図1・6(a)]、操縦系をロボットの内部に構成した外骨格型の遠隔操作システム[パワースーツ技術、図1・6(b)]、マニピュレータを備えた遠隔操作型海底作業システム、生体からの電気信号(おもに筋電位)で操作される筋電義手などはこの時期に提案され、実用的システムも開発された。この時代の遠隔操作ロボットは、人ができない作業を可能にするための人間能力拡張(human augmentation)機械ととらえられて研究開発が推進されていたが、その背景には現実の問題解決に対する強い動機が存在し、実用志向の研究開発が進められた。b. 1970年以降(産業用ロボットの時代)1970年以前が遠隔操作型ロボットの時代とすれば、1970年以降は教示再生技術を中核とする産業用ロボットの時代である。教示再生型産業用ロボット(a) マニュアル遠隔操作ロボット(1960年)、(b) パワースーツ(General Electric社、1960年)、(c) 教示再生型産業用ロボット実用化(1963年)、(d) 極限作業ロボットプロジェクト(1983~1990年)、(e-1) スペースシャトルアーム(NASA)、(e-2) 火星探査ロボット(NASA,1997年)、(f) 活線作業ロボット[九州電力(株)・(株)安川電機、1990年代]、(g) 手術用ロボット(東京慈恵会医科大学)、(h)ネットワークロボット(1996年)、(i) 食事支援ロボット[(株)セコム]、(j) ロボット掃除機(iRobot社)、(k-1) セラピーロボットパロ[(独)産業技術総合研究所]、(k-2) ヒューマノイド[(独)産業技術総合研究所]、(l) Wabot-I(早稲田大学、1973年)、(m) Wabot-II(早稲田大学、1985年)は、まず操縦かんでロボットを動かし、必要な動作を記憶装置に記憶(教示)した後、それを再生し作業を遂行する機械である[図1・6(c)].教示再生型の特許は1954年にアメリカのジョージデボルがprogrammed article transfer(プログラム型物品移動法)の名称で出願し、その特許を使用した最初の製品モデルが1958年にアメリカのConsolidated Control社によって公開された。その後、1・1・1項で述べたように、1962年にアメリカのユニメーション社、AMF社によって油圧式産業用ロボットであるユニメート(Unimate)、バーサトラン(Versatran)が発売された。当時の機械は実用になる技術レベルを備えたものではなかったが、その後、改良が進み、1960年の半ばには実際に工場に導入され始め、さらに遅れて1970年代以降に本格導入の運びとなった。1960年代から1970年代初期までの製造業の生産ラインは、コンベヤに沿って配置された人による単純繰返し作業によって運営されていた。生産性向上と労働力不足対策、および単純繰返し作業からの人の解放のために機械で人の労働を置換えること、すなわちラインを無人化・省力化することが大きな課題であった。さらに、多品種少量生産への移行が要請されたことからFMS(flexible manu-facturing system)のコンセプトが注目され、単純繰返し作業の無人化にはうってつけの機械である教示再生型ロボットは、以上の問題を解決する武器として生産技術者の注目を集めた。しかし、初期の産業用ロボットは油圧駆動方式であったことから保守が面倒で、繰返し精度も3mm程度と低いうえに作業速度も遅く、記憶できる軌道や作業位置の数も少ないなど、実用になる機械ではなかった。そのため、その市場も自動車産業のスポット溶接の一部などに限られていた。この産業用ロボットの性能改善と利用技術開発に主導的役割を果たしたのが日本である。産業用ロボットの試作機がアメリカから紹介された後、通商産業省(現・経済産業省)主導で、(社)日本産業ロボット工業会[現・(社)日本ロボット工業会]が1972年に設立され、ロボット産業の育成が推進された。1970年代初頭には第一次ロボットブームが起き、100社を超える企業が産業用ロボットのビジネスに参入した。当時はロボットの性能が限られていたことから、ロボットに多大の期待を抱いて参入した企業は壁に突き当たり撤退を余儀なくされ、ブームは1970年代中ごろには終息した。しかし、教示再生型ロボットの性能の限界を見極め、その的確な活用法を認識した一部の企業は、ロボット技術者と自動車産業などのユーザとの協力下で、剛性の改善、高速サーボ技術、環境構造化などの利用技術の研究を進めた。油圧から電動方式への転換を進め7―7るとともに、コンピュータの高性能化・小型化・低価格化とも相まって積極的に制御機能のマイクロコンピュータ(microcom-puter)化を図り、垂直多関節型ロボット、水平多関節(SCARA :selective compliance assembly robot arm)型ロボット、NC(numerical control)制御型ロボットなど、ユニークで高性能、かつ保守も容易で実用的なロボットを完成させた。さらに業界の市場開拓努力や国の産業政策努力も加わり、基本特許が出てから二十数年後のロボット元年と呼ばれる1980年には、自動車や家電産業の自動化ラインを中心に産業用ロボットは急速に普及した。世界で約78万台の産業用ロボットが稼働しているが、その約半数が日本で稼働[国際ロボット連盟(IFR : International Federation ofRobotics)の2000年の統計]というデータが物語るように、日本の企業のこうした努力は日本の産業用ロボット技術をその性能、利用技術ともに世界のトップに押し上げた。図1・7は産業用ロボットの生産額の年次変化を示している。1980年から1990年にかけて生産量は順調に伸び、その後、経済不況の影響もあって伸びは止まったが、年商6000億円前後の産業に成長している。この統計は市販されている産業用ロボットの販売実績をもとに作成されたものであるが、多くの工場では市販品でない特注ロボットを導入している例も多く、こうしたロボットへの設備投資も考慮するとロボットの生産台数はかなりの数に上り、産業用ロボットビジネスは数千億円をはるかに超える規模の一大産業に成長していると推測される。産業界が産業用ロボットの技術の充実を図っているときに、大学、研究所などのアカデミアの世界では、人工知能研究の台頭にも影響されてロボットを知能化する研究に関心がもたれた。ロボット制御への計算機とセンサの導入は1960年代に行われたアメリカのIBM 社のエルンスト(E.H. Ernst)の研究が起源であるといわれるが、1970年代の初頭には、視覚、触覚センサを搭載し、当時計算用から制御用への導入が顕著であったミニコンピュータを使用した複雑な知能ロボットシステムが日本で試作され、その可能性が検討された。1973年には人型ロボットのさきがけとなる成果Wabot(ワボット)-Iが発表された[図1・6(l)].また、力の感覚を導入し、柔軟なマニピュレーションを実現する先駆的研究も日本で行われた。しかし、1970年代のこれらの知能ロボットの研究は、アイデアの提案とその実機による効果の検証が主体で、ロボット学としての理論や学問体系の構築は1980年代に持ち越された。c. 1980年以降(極限作業ロボットの時代)1980年代は、産図1・7 産業用ロボットの生産額とメーカ数の推移7―8メカトロニクス・ロボティクス業用ロボットの成功に刺激されてロボットの応用範囲をさらに拡大することに関心が集まった。その一環として、放射線、高温、真空、海底など人にとって危険な環境下で人の作業を代行するいわゆる極限作業ロボット(robot for critical works)など、ロボットを工場の外へ展開しさらに広く活用するための技術が注目された。具体的には、原子力プラント、海底プラントなどの保守作業、災害対応作業、宇宙開発などでの衛星の保守などに使われるロボットが想定された。1960年代にもロボットの危険作業への応用は試みられたが、基本技術は手動遠隔操作であった。この時代は自律型ロボットの開発を目指した点に特徴がある。教示再生型ロボットの適用が可能な繰返し作業とは、作業点・作業経路が決まっていて、それが一定周期で繰返される作業である。しかし、上記の極限環境下での作業などでは繰返し作業は少ない。例えば、原子力プラントの機器の分解点検作業などでは、決められた機器の分解は一連の繰返し作業と考えられるが、問題が発見されたときの対処作業は、事前に予測のつかない非繰返し作業である。非繰返しは人が行う作業としてはむしろ一般的で、こうした作業に自律的に対処できるロボットに関心が集まった。非繰返し作業を自律的に実行するためには、ロボット自身が作業状況を把握し、自ら判断し、事態に対処する柔軟な機能が必要になる。そのためには、人がもつ視覚、力覚、触覚などの諸感覚や、それらの情報を処理してロボットの行動を生成するための知能の研究、さらには位置と力の関係を制御して柔軟な作業機能を実現する制御技術、脚型移動機構、多指ハンドなど、どのような構造の環境、対象でも移動かつハンドリングできる機能が必要となる。それを実現するために、自然界で柔軟に行動する人や生物の機能を模倣するロボットの機構と制御の研究が活発に行われた。通商産業省はこうした動向を踏まえ、1983年から1990年までの間、ロボットの知能化を推進する極限作業ロボットの研究開発を約200億円かけて実施した。このプロジェクトは21の企業・団体・国立研究機関の参画のもとに推進された。実用的成果は生み出されなかったが、日本の産・学・官のロボット技術の基礎力を高め、テレイグジスタンス(telexistence、遠隔臨場感)技術などの高臨場感情報提示技術やモデルベースト知能化技術が進展し、遠隔操作技術と自律制御技術が融合した新たなロボットの制御技術も生み出された。1985年には筑波(現・つくば市)で国際科学技術博覧会が開催され、活発になりつつあった上記ロボット研究の成果や人型ロボット[Wabot-II、図1・6(m)]など未来指向のロボットが多数出展され、ロボット技術は社会的にも注目を集めた。また、極限作業ロボットプロジェクトの経験は、1990年代に活線作業ロボットや大型航空機のメンテナンスロボットなど、各種保守用ロボットの実用機の出現を促した。アメリカでも同様に極限分野へのロボットの応用展開が注目され、自然環境下で自律走行するALV(autonomous land vehi-cle)や、森林・砂漠などでも自由に移動できる操縦型の6足歩行ロボットの研究が政府予算で行われた。また、この時代に、スペースシャトルアーム[NASA(National Aeronautics and SpaceAdministration)とカナダのSpar Aerospace社との共同開発、図1・6(e-1)]、テロ対策用遠隔操作ロボットなどが実用化されている。1980年代に見られるもう一つの顕著な動向は、学術的にロボット技術を扱う体制が整ったことである。極限作業ロボットのプロジェクトの開始とも呼応して、1982年に日本ロボット学会が設立された。また、1985年にはIEEE(Institute of Electrical and Elec-tronics Engineers、アメリカ電気電子学会)でも、ロボット工学・自動制御カウンシル(Robotics and Automation Council)が設立され、その後、ロボット工学・自動制御ソサイエティ(Ro-部門制導入に伴い、1988年にロボティクス部門(1990年にロボティクス・メカトロニクス部門に改称)を設立した。これらの学会活動の出現とともに、ロボット技術を専門的に扱う国内会議、国際会議も多数開かれるようになり、ロボット学の工学理論を学術的に体系化する研究も多く行われるようになった。特に、1983年にMIT(Massachusetts Institute of Technology)のグループが中心になって招待者ベースで開始された小規模な国際会議ISRR(Interna-tional Symposium on Robotics Research)は、当時行われていたロボットの理論的研究を中心に構成された会議で、その後のロボット研究を1970年代の応用指向から理論指向に変換させる点で重要な役割を果たした。この会議はロボット学を学術的に発展させることには貢献したが、その一方でロボット研究者の関心を産業の現場から引き離すその後の傾向も生み出し、近年ではロボット研究の産業界からの乖離をいかに解消するかが問題となっている。d. 1990年以降(人間共存型ロボットの時代)1990年代は1980年代の極限作業ロボット技術の実用展開が進み、宇宙用に惑星(火星)探査ロボット[NASA、図1・6(e-2)]、メンテナンス用にc項で前述した活線作業ロボット[図1・6(f)]などが出現するとともに、ロボット技術に新展開を与える技術も現れた。マイクロマシン(micro-machine)技術、分散コンピュータネットワーク技術、RFID タグなどのユビキタスコンピュータ技術やIT 技術、それにヒューマノイド(humanoid、人型ロボット)技術である。一方、社会ニーズの面からは手術用ロボット、人間共存型ロボットに関心が集まった。シリコン微細加工が半導体デバイス以外の機械システムの微細化にも有用であるとしてマイクロマシン技術に注目が集まり、ロボット技術においてもマイクロロボットを開発する試みが始まった。細胞操作や低侵襲手術、プラントの細管内での保守・点検など、微細物体操作や狭隘箇所保守作業用にマイクロロボット技術を応用したシステム研究開発が進められ、能動カテーテルや腹腔鏡と併用する手術用遠隔操作型マニピュレータ[図1・6(g)]、ガス管の内部を走行し欠陥を検査するロボットなどの実用機が開発された。通商産業省も1990年から8年間、マイクロマシンプロジェクトを推進した。一方、この年代のロボットの周辺技術として、インタネットに代表される分散ネットワーク技術の普及が挙げられるが、これらの技術をロボットに取り入れる試みが1990年の中ごろから行われ始めた。アメリカのUSC(University of Southern California)のグループはインタネットを介してロボットを制御する研究を1995年の国際会議で発表し、ネットワークロボティクスの分野が注目されるきっかけを作った。1996年には、通商産業省はフレンドリーネットワークロボティクスの調査研究を立ち上げ、アールキューブ(R: Real-timeRemote Robotics)コンセプトを提唱し、ロボットをネットワークと融合させる技術の普及を目指した。この研究では人にサービスを提供する人間共存型ロボットの必要性も強調され、図1・6(h)に示すような、ネットワークを介して遠隔操作されるロボットにより人が他の人にサービスを提供するという新コンセプトのロボットなども提唱された。また、この時期に顕著な進展が見られたロボット技術として人型ロボット(ヒューマノイド)技術がある。1996年に本田技研工業(株)が極めて安定に歩行するヒューマノイド(P2)を発表したことで、人型ロボットが脚光を浴びた。ヒューマノイドは学術的には古くから早稲田大学が手がけてきたが、P2の発表によって実用化の射程圏内にある技術として注目され、実用化のための研究が行われるようになった。経済産業省でも1998年から5年間、プロジェクトを実施した。1990年代は、社会ニーズを反映し、上記のフレンドリーネットワークロボティクスのコンセプトにも見られるように、高齢化社会対応ロボットが話題となった。人の生活空間で人と共存して人にサービスを提供するロボットが注目され、留守番、ホームセキュリティ、介護・介助支援ロボット、食事支援ロボット[図1・6(i)]や、ロボット掃除機[ルンバ(Roomba)、図1・6(j)]、電子メールの扱いや家電製品の操作などができるコミュニケーションロボット、一人暮らしの高齢者などの孤独を癒すペットロボット、心理的に障害のある人の治療に使うメンタルコミット(セラピー)ロボット[パロ、図1・6(k-1)]など、また安心安全の確保から災害・レスキューロボットなどが研究開発され、一部が実用化された。これらの技術の背景には、RFID タグ、GPS などによる環境の情報構造化技術も重要な役割を果たしており、ユビキタスコンピュータ技術を中核とするIT 技術と密接な連携をもって開発が進められている状況がある。ロボット技術は着実に進歩し、応用分野も産業用から日常生活支援などの非産業用へと徐々に拡大しつつあり、未来の新産業の重要な候補として各方面で注目される分野となっている。
