# 1・2・1 語源

> **章**: 第1章 総論
> **節**: 1・2 メカトロニクス

メカトロニクス(mechatronics)は、よく知られているようにメカニクス(mechanics)とエレクトロニクス(electronics)を合成して作られた和製英語である。1970年代になると、機械に半導体やマイクロプロセッサなどの電子素子、機器が組合わされた新しいタイプの機械やシステムが出現し、特に製造業の自動化を扱う生産技術の現場で多くの導入例が見られるようになった。こうした状況下で、1972年に(株)安川電機がメカトロニクスを商標登録し(後に普及を考慮し権利放棄)、1976年には(株)技術調査会が『メカトロニクスデザインニュース』を発行した。一方、現場では、記録がないので確かなことはわからないが、誰とはなくメカトロニクスという言葉が使われ始めたといわれる。専門家の間では俗語的位置付けにあったこの用語が社会に普及し始めたのは、1980年以降であろう。このころに、メカトロニクス事業部などメカトロニクスの語を冠した部署を設置する企業も出現した。メカトロニクス分野の成熟に伴い、最近ではそこに適用される技術や応用分野に応じて分野を細分化する用語も登場してきている。なかでも最も定着しているのは、光デバイスの活用を中核とする分野のオプトメカトロニクス(opto-mechatronics)であり、この名称をもつ協会も存在する。そのほか、生体・生物機能をメカトロニクス的手法で構成する分野として生物メカトロニクス(bio-me-chatronics)、マイクロ・ナノ技術を活用して微細な機構をもつメカトロニクス機器を開発するマイクロ・ナノメカトロニクス(micro/nano-mechatronics)などの名称も使われている。ロボティクス同様、今後の分野の展開によって多様な名称が生み出されると予測される。こうしたメカトロニクスの将来性を察知した通商産業省は1978年に(財)機械振興協会経済研究所に「機械産業の施策に関する調査研究」を委託し、その中にメカトロニクス分科会を設置してメカトロニクスの動向調査を行っている。この調査では、メカトロニクスの定義をはじめ、機械と電子技術が融合した製品の分類などを行い、漠然とした概念のもとに使われていたメカトロニクスに一定の具体的なイメージを与えることに貢献した。社会や産業界が1970年代後半にはメカトロニクスを認知して使用し始めたのに比べて、メカトロニクスが学問として認知されるには時間を要した。用語の学問的認知の指標の一つは、文部省(現・文部科学省)の科学研究費などの細目にそれが採用されることであるが、メカトロニクスの場合、それは1990年以降であり、用語が普及してから約10年以上の年月を要した。1990年代中ごろには、日本学術会議でも人工物設計・生産研究連絡委員会の中にメカトロニクス調査専門委員会が設置され、学問分野として発展させるため門制の一部導入に伴い、1988年にロボティクス部門を設置、19907―9年には部門名をロボティクス・メカトロニクス部門に変更し、メカトロニクスという用語を冠した部門活動を開始したことは1・1・8・c項ですでに述べた。メカトロニクスは和製英語であるが、国際的にも普及している。日本人が国際会議などで使用したのがその始まりであるが、日本よりも早く、特にヨーロッパ、中国ではアカデミア世界に受け入れられ、1980年代の後半には大学等の学科や研究所にその名称を使用するところも現れた。出版においても欧米が先行しており、1992年にイギリスの出版社がJournal of Mechatronics、また、1996年にはIEEE(アメリカ電気電子学会)がASME(American Society of MechanicalEngineers、アメリカ機械学会)と協力し、Transaction on Me-chatronics を創刊した。また、メカトロニクスを冠した国際会議も数多く開催されており、和製英語のメカトロニクスはいまや国際的な専門用語として普及している。
