# 2・1・2 ブール代数

> **章**: 第2章 基礎技術
> **節**: 2・3 項参照のこと。

a. 論理学とブール代数例えば、受けた2回の2進コードが(a) アナログ信号とサンプリング(b) 量子化とディジタル信号図2・2 アナログ信号からディジタル信号へ7―14一致していれば次の動作を起こすという仕様に従う装置を設計するには、ブール代数(Boolean algebra)による解析が必要である。ブール代数は、もともと形式的論理学における命題(ある事柄の記述)が真か、偽か、すなわち1か0かだけを問題にするシステムの解析に使われていた。,,を命題とするとき、(1)あるいはが1ならも1、(2)およびが1ならも1、(3)が1ならは0という複合命題も作られる。どんな複雑な命題(あるいは論理)でも、この(1)~(3)の命題(あるいは論理)を組合わせて構成できることが知られている。b. ブール代数の公式ブール代数では上記(1)~(3)の論理をそれぞれ演算の形(論理演算)で+=(2・1)=(2・2)=(2・3)と書く。式(2・1)(2・2)はそれぞれ論理和(logical sum)あるいはOR の論理、論理積(logical product)あるいはAND の論理といわれる。式(2・3)は否定あるいはNOT の論理である。表2・2にこれらを含めた論理演算の記号を示す。式(2・1)(2・2)は(1)(2)の論理を表すものであるので次式を得る。0+0=00+1=1(2・4)1+0=11+1=100=001=0(2・5)10=011=1他の公式を次に列記する。(1) 交換則:+=+,=(2) 結合則:++=++,=(3) 同一則:++...+=,...=(4) 分配則:+=+,+=++(5) 吸収則:+=,+=(6) 否定を含む形:+=1,=0(7) 多重否定:==...(偶数回の否定)、==...(奇数回の否定)(8) 1,0を含む形:+0=,1=,+1=1,0=0(9) ド・モルガンの定理(de Morgan’s theorem)++...=...,...=++...(10) 相対(duality)の理一つの論理恒等式[上記(1)~(9)の式もそうである]において論理和と論理積の記号を入れ替え、1と0とを入れ替えると、新しい論理恒等式が得られる[(1)~(6)および(9)の公式はこの一対のものを示している].上記の,,などは論理変数、それらの関数の形の式を論理式と呼ぶ。c. 論理シンボル式(2・1)~(2・3)をシンボルを使って図2・3(a)~(c)と書く。図2・3(d)はAND の否定(NOT-AND)でNAND、図2・3(e)はOR の否定(NOT-OR)でNOR の論理シンボルである。丸印は否定を表し状態表示記号と呼ばれる。これらのシンボルは、元はMIL(Military Specifications and Stan-dards、アメリカ軍規格)のものであるが、現在広く一般に使われ表2・2 論理演算の記号論理和(OR)+∨論理積(AND)∧否定(NOT)~ている。d. 真理値表(truth table)真理値表は各論理変数の状態(1,0)により論理式の状態(1,0)はどうなるかを表の形で示すものである。表2・3(a)は、二つの入力,のとる状態に対する出力の状態を、OR 論理、AND 論理について示すもので、式(2・4)(2・5)を表の形にしたものとなっている。表2・3(b)はNOT 論理の真理値表である。
