# 2・2・3 ディジタル制御系の解析

> **章**: 第2章 基礎技術
> **節**: 2・2 メカトロニクスにおける情報と制御の理論

a. 離散時間システムの解析ここでは、線形時不変離散時間システムの解析手法の基礎を述べる。離散時間システムのモデルとしては、連続時間システムの場合と同様に伝達関数(2・2・2項参照)と状態空間表現が用いられる。入力を、出力をとする離散時間システムの状態空間表現は次式で与えられる。連続時間システムが微分方程式を用いて表現されたのに対して、差分方程式で表現される。次の定理はの安定性を判定する方法を与える。. 定理1与えられたに対して以下は等価である。式(2・10)を離散時間リアプノフ方程式(dis-crete-time Lyapunov equation)という。. 定義与えられたに対して以下を定義する。次の定理は可到達性、可観測性を判定する方法を与える。. 定理2与えられたに対して、以下の(R 1)と(R 2)は同値であり、(O1)と(O2)は同値である。ディジタルコントローラの実装においては最小実現を用いるべきである。式(2・9)が与えられた伝達関数の可安定、可検出な実現ならば、が安定であるための必要十分条件は、伝達関数の極の絶対値がすべて1未満であることである。b. 離散時間システムのトラッキング問題安定な離散時間系の状態空間表現が式(2・9)で与えられたとする。結合系の任意の初期値に対する初期値応答が零に漸近するとき、出力レギュレーション(outputregulation)が達成されているという。出力レギュレーションが達成されるための条件は、内部モデル原理(internal model princi-ple)として知られている。. 定理出力レギュレーションが達成されるための必要十分条件はが存在して次の条件が成立することである。与えられた制御対象、補償器に対して閉ループ系は内部安定化であるとする。c. 離散化システムの解析連続時間システムの入力端に零次ホールド、出力端に理想サンプラをそれぞれ結合した離散時間システム(図2・12)を離散化システムという。ここでは離散化システムの性質を示す。このことから、注意は必要であるが、可到達性などについて次の性質がある。上の性質における仮定は、ほとんどすべてのに対して成立す図2・11 トラッキング問題図2・12 ディジタル制御系と離散化システム7―20メカトロニクス・ロボティクスるため、離散化において可到達性・可観測性が失われることはほとんどない。仮定が成立しない場合はを変更すればよい。可安定性、可検出性についても同様であるが、の固有値のうち、実部が非負のもののみチェックすればよい。が十分小さいとき、次の性質がある。極限零点は絶対値が1以上のものを必ず含む。したがって、零点の安定性を仮定する手法はディジタル制御系に単純に適用できないので、注意が必要である。d. ディジタル制御系の解析図2・12のディジタル制御系を考える。次の定理は安定性を判定する方法を与える。すなわち内部安定性に関しては、ディジタル制御系の解析は離散化システムとのフィードバック結合の解析と同値である。しかしながら、一般には離散化システムを用いた解析はディジタル制御系の解析として十分な情報を与えない。以下に例を二つ挙げる。図2・13の外乱のあるディジタル制御系を考える。この現象が連続時間制御系で生じることはなく、エリアシングの影響と解釈することができ、次の事実が知られている。. 性質内部安定なディジタル制御系は、が厳密にプロパならば-入出力安定である。図2・14は、あるディジタル制御系の初期値応答である(詳細は
