# 2・2・7 ニューロ、ファジィ、GA

> **章**: 第2章 基礎技術
> **節**: 2・2 メカトロニクスにおける情報と制御の理論

ベスデック(Bezdek)は、人工知能(AI: artificial intelli-gence)、生物的知能(BI: biological intelligence)、計算的知能(CI: computational intelligence)を合わせて知能のABCと呼んだ。BIはphysical+chemical+αとして議論されており、このαの解明が中心的な課題とされている。AIが脳の機能を記号表現と記号操作の観点から模倣したトップダウン的なプロセスであるのに対し、CIは生物の機能の数値計算に関するボトムアップ的なプロセスとして位置付けられる。CIはニューロコンピューティング、ファジィコンピューティング、進化的計算等を含む知能化技術の総称として議論されているが、個々の方法論を見ると、ファジィコンピューティングが脳の心理学的側面を模倣しているのに対し、ニューロコンピューティングは脳の生理学的側面を模倣していると考えられる。また、進化的計算は生物の進化の過程を模倣した最適化手法であるが、これらの方法は自然界に学ぶ方法論でもあり、ナチュラルコンピュテーション(natural computation)とも呼ばれる。a. ニューロコンピューティング(neuro-computing)ニューラルネットワーク(NN : neural network)はニューロン(神経細胞、neuron)を最小単位としたネットワーク構造を扱っており、単純な写像能力しかもたないニューロンを模倣した素子を多数結合したものである。発火のための関数として、以下のようなステップ関数やシグモイド関数が用いられる。ネットワーク構造は、大きく階層型(図2・23)と再帰型(図2・24)に分類可能であり、入力層と出力層に属さない階層を隠れ層と呼ぶ。図2・22 ニューロンモデル図2・23 階層型NN の例図2・21設計問題図2・24 再帰型NN の例。 階層型ニューラルネットワーク(multi-layered NN)代表的な階層型NN としてパーセプトロン(perceptron)がある。これは線形分離に基づくパターン認識器として用いられ、センサユニット(S)、想起ユニット(A)、反応ユニット(R)から構成される。最初に提案されたパーセプトロンでは、S ユニットとA ユニット間の結合関係はランダムに決められ、A ユニットとR ユニット間の結合強度は簡単な学習アルゴリズムにより更新される。多層パーセプトロンは、複数のパーセプトロンを階層的に結合したNN である。以下では、(>2)層の多層パーセプトロンの順計算と学習アルゴリズムについて説明する。最も有名な学習アルゴリズムは、一般化デルタルールである。同様に連鎖則により、-1層でも以下のように導出される。BP法の学習速度を向上させるために、更新量の正規化やモーメント項の追加が行われる。しかしながら多層パーセプトロンの学習は、隠れ層のニューロンの個数やネットワークの構造、さらには結合強度の初期値に依存するため、局所解に陥る可能性があり、入力・出力関係の最適な学習のためにはしばしば大域的探索手法が併用される。. 再帰型ニューラルネットワーク(RNN : recurrent NN)一般的にRNN はフィードバック経路をもつため、ニューロン間でダイナミクスをもつ。したがって、この特徴を利用し、RNN はおもに連想記憶や時空的パターンの学習についての研究が行われてきた。代表的なRNN には完全相互結合型であるホップフィールドネットワーク、出力層が入力層に結合されているジョルダン(Jordan)型ネットワーク、隠れ層が入力層に結合しているエルマン(Elman)型ネットワークがある。ホップフィールドネットワークは入出力層をもたないRNN であり、結合強度が事前に設計され、定義されたネットワーク全体のエネルギーが最小になるようにニューロンの状態変化が繰返される。一方、入出力層をもつRNN では、学習アルゴリズムとしてBPTT(back propagationthrough time)法等が提案されている。さらに、ジョルダン型とエルマン型では、フィードバック結合の結合荷重を1と固定することによりBP法を適用することもできる。. 内部状態をもつニューロンモデルニューロンのモデル化における抽象化レベルの観点から、平均発火率を模倣したモデルとパルス出力を模倣したモデルに大別できる。多層パーセプトロンでは、平均発火率を用いた内部状態をもたないニューロンを用いており、計算論的には、入力の総和に対し逐次、出力値を計算する最も抽象化されたモデルである。一方、パルス出力を用いたモデルは内部状態として内部電位をもち、外部からの刺激や他のニューロンからの入力信号に従って内部電位が変化し、あるしきい値を超えた場合、パルス出力を行うニューロンである。ホジキン・ハクスレイ(Hodgkin-Huxley)モデルは古典的なパルスニューロンモデルの一つであり、四つの微分方程式を用いて表現されている。スパイク応答モデルは、ホジキン・ハクスレイモデルを簡単化したパルスニューロンである。これらの手法、複雑な時空的パターンを表現できるが、学習アルゴリズムの構築が困難である。. その他のニューラルネットワークモデルニューロンモデルの数学的抽象化や統計学的学習理論に基づき、ボルツマンマシン、自己組織化マップ、サポートベクタマシン、モジュール構造型ニューラルネットワーク等、さまざまなモデルが提案されている。ボルツマンマシン(Boltzmann machine)は、焼なまし法を用いたホップフィールドネットワークの拡張として考えることができる。ネットワークエネルギーが定義されるが、確率を導入することにより必ずしもネットワークのエネルギーが減少するように更新される必要がない更新ルールが特徴で、この更新ルールを用いることにより局所解に陥ることなく、大域的に安定な点に収束することが保証されており、連想記憶だけでなく組合せ最適化問題へも適用されている。コホーネン(Kohonen)により提案された自己組織化マップ(self-organizing map)は結合強度ベクトルを用いて入力パターンを分類する競合学習であり、トポロジカルマッピングが行える。サポートベクタマシン(support vector machine)は線形分離可能な超平面の組合せで、状態空間を分割する機構をもち、入力データを分離する際、マージンが最大になるように超平面を学習する。モジュール構造型NN(MNN : modular NN)は複数のNN7―26メカトロニクス・ロボティクスを結合したNN であり、大規模複雑な問題で部分問題に分割可能なものに適用される。個々の部分問題に対するNN がある固有の写像を行うローカルエキスパートとして用いられ、個々のNN の出力を選択・融合するゲーティングネットワークを伴うため、MNN はmixture of expertsの一つとして考えられている。b. ファジィコンピューティング(fuzzy computing)ザディ(Zadeh)は、人間の主観的判断やあいまいさ(fuzziness)を定量的に表現・処理するための方法論としてファジィ集合論を提案した。ファジィ集合論を含むファジィ理論は、多値論理の拡張としてのファジィ論理、確率論の拡張としてのファジィ測度論、集合論の拡張としてのファジィ演算アルゴリズムなどの総称として呼ばれる。このファジィ理論は、計量に基づく(measurement-based)アプローチから認識に基づく(perception-based)アプローチへのパラダイムシフトの第一段階であり、より一般的には、数を用いた計算(computing with numbers)から言葉を用いた計算(computing with words)への変遷ととらえられている。ファジィ理論の発展における主要な応用は制御分野であったが、現在ではさまざまな問題に適用されている。. ファジィ集合とファジィ論理従来の集合はクリスプ集合(crisp set)と呼ばれ、集合への含まれ方が属するか(真)否か(偽)の2値1,0をとるのに対し、ファジィ集合(fuzzy set)は0~1までの中間的な状態をもとりうるように拡張されたものであり、メンバシップ関数(membership function)によって定義される。集合はメンバシップ関数を用いて次のように定義される。例えば、図2・25では、速度に関して遅いという集合の境界はメンバシップ関数を用いてあいまいに表現することができる。ファジィ集合は可能性分布と考えられており、あいまいな状態を扱うための可能性や必然性の概念にとって有効な考え方である。メンバシップ関数の形状は三角型ファジィ数や台形型ファジィ数が用いられるが、ファジィ制御等には、連続関数であるガウス型ファジィ数がしばしば用いられる。上記のメンバシップ関数は左右対称であるが、非対称に設計する場合もあり、メンバシップ関数を用いて入力空間全体をどのようにカバーするかが重要となる。. ファジィ推論とファジィ制御ファジィ推論(fuzzyinference)はIf-Then形式で記述された推論ルールを用いて行われ、直接法と間接法に大別される。間接法は真理値空間を介して間接的に推論結果を求める手法である。以下では直接法について説明する。これは見掛け上、通常のプロダクションルールと変わらないが、ファジィ集合を用いているため、推論方法が異なる。一般にファジィ推論の手順は次の三つの段階に分けることができる。(1) 与えられた入力に対する各ルールの適合度を求める。(2) (1)で求めた適合度に基づき各ルールの推論結果を求める。(3) 各ルールの推論結果から最終的な推論結果を求める。各ステップにおいてさまざまな演算方法が適用可能であるが、演算方法により推論コストや推論結果が異なる。代表的なものとして、min-max-重心法、代数積-加算-重心法、簡略化推論法、関数型推論法などがある。ファジィ推論を制御に応用したのがファジィ制御(fuzzy control)であり、人間がもっている制御知識を巧みに規則化し、熟練者並みの制御性能を実現しようとするファジィ制御の研究が1980年代ごろから盛んに行われるようになった。ファジィ制御では、後件部にファジィ集合が用いられると、最終的な推論結果を求める脱ファジィ化に計算コストがかかるため、後件部が確定値(シングルトン)であるファジィ推論がしばしば用いられる。. ファジィモデリング(fuzzy modeling)一般に現実問題では、人間の感性や多種多様な評価をはじめ、不完全・不確実な情報や認識のあいまいさなどを扱わなければならない。ファジィ推論の特徴は、モデルの構造が理解しやすく非線形入出力関係を容易に表現できる点であり、ファジィモデリングでは、未知のある対象から得られる入出力データから対象の入出力関係や人間がもっている知識をルールとして陽に記述することにより抽出する。ファジィモデリングの手順は、(1)入力変数の選択および構造表現の決定、(2)入出力空間のファジィ分割とメンバシップ関数の設計、(3)ファジィ推論方法の決定である。ここでメンバシップ関数の数を増やせば、詳細な表現ができる反面、ルール数が指数的に増加する。例えば、入力次元が2、メンバシップ関数の数を5とすると、ファジィ分割数は25 (=5)となる。そのため、ファジィモデリングでは近似精度とルール数のトレードオフを考える必要がある。. ファジィクラスタリング(fuzzy clustering)多くのデータを自動的に分類するクラスタリングは、さまざまな応用分野で行われている。K-means法などに代表されるクリスプクラスタリングは、類似するデータを個のクラスタに分類する手法であり、簡単な交互最適化アルゴリズムにより各データがどのクラスタに属するかを決定する。しかしながら、データの分布によっては特徴をうまく分類できない場合があるのに対し、ファジィクラスタリングでは、データにあいまいな分類を許容することによりさまざまな拡張や柔軟なクラスタリングを行うことができる。K-means法においてクラスタに属する度合いを導入したものがファジィC-means図2・25 メンバシップ関数の例法であり、代表的な方法として適合度をべき乗したものとエントロピー正則化法がある。c. 進化的計算(evolutionary computation)自然界の生物は、(1)環境に適応、(2)環境を選択、あるいは(3)環境を造りかえることにより生存してきた。進化的計算はコンピュータ上で進化を模倣する研究分野であり、歴史的な背景から、遺伝的アルゴリズム、進化的プログラミング、進化戦略に分類される。基本的には個体群と呼ばれる解候補の集合を用いた多点探索であり、交叉(crossover)や突然変異(mutation)等の遺伝的操作と適者生存に基づく選択(selection)を用いている(図2・26)。. 遺伝的アルゴリズム(GA : genetic algorithm)GAは進化の過程を遺伝子レベルから模倣した最適化手法であり、単純GA は、交叉、突然変異、適応度比例選択から構成される。まず、対象とする問題空間は遺伝子型を用いた記号列空間に変換され、この記号列空間上で探索が行われる。例えば、解候補である個体は0,1の記号を用いて表現され、遺伝子型空間での単純な記号操作で探索が行われる。まず初期化では、0,1の記号列の個体がランダムに生成される。次に、各個体は遺伝子型から表現型へ変換され、適応度が計算される。最大化問題を対象とすると、この適応度に応じて適応度比例選択により生存する個体が選択される。したがって、適応度の高い個体は、より多くの子孫を次世代に残すことが期待される。しかしながらこの方法は確率的な選択なので、最良の個体でも次世代に選択されない問題点が指摘されており、最良個体が無条件で次世代に選択されるエリート保存選択と併用される場合が多い。次に、交叉は、ランダムに選ばれた二つの個体間で部分的に遺伝情報を組換えることにより新しい個体、すなわち新しい解候補が生成される。また、突然変異では、遺伝的多様性を維持するために、ランダムに遺伝情報が書き換えられる。この一連の操作は終了条件を満たすまで繰返される。単純GA のほかに、遺伝子表現が木構造に拡張された遺伝的プログラミング(genetic programming)や、人間が個体の評価を対話的に行う対話型遺伝的アルゴリズム(interactive GA)等、さまざまな方法が提案されている。. 進化的プログラミング(EP: evolutionary program-ming)EPは本来、有限状態機械を構築するためにフォーゲル(Fogel)によって提案された手法であるが、現在では数値最適化問題にしばしば適用されている。EPは基本的に親個体と子個体が共存する連続世代モデルであり、個体数をとすると、分散σの正規乱数を用いた突然変異により個の子個体を生成する。また、個体の適応度の状態に合わせて、正規乱数の分散が擬似的に変7―27化する以下のような適応型突然変異が用いられる。突然変異の後、生成された子個体を含めて個体数は2になり、EPではトーナメント選択が適応される。各個体にという値が以下のように割り当てられる。ここで、最良の個体は必ず他の個体に対し適応度が小さいため、エリート保存選択の性質も併せ持つ。. 進化戦略(ES : evolution strategy)ES は大きくλ+μ-ES とλ,μ-ES に分類される。λ+μ-ES は、λ個の親個体からμ個の子個体を生成し、親個体と子個体を含めたλ+μ個から次世代に生存する個体群を構成する連続世代交代モデルで、λ,μ-ES は、λ個の親個体からμ個の子個体を生成し、この試製された子個体から次世代に生存する個体群を構成する離散世代交代モデルである。ESは、おもに多峰性の非線形最適化問題を解くことを目的に開発されており、正規分布の分散を自動調整する機構が導入されている。この方法は、自己の履歴を用いて突然変異の大きさが適応的に更新されるので、自己適応型突然変異とも呼ばれる。. 共進化的計算(co-evolutionary computation)共進化的計算は、複数の異なる種、あるいは複数の個体群の進化を対象とする。基本的に共進化的計算では、交叉は種内でのみ可能であるが、選択に関しては種内および種間で行われる。種間の関係には、共生、競合の関係から、捕食-被食の関係までさまざまなものがある。しかしながら共通する特徴は、ある種内の個体の適応度は他の種の個体との関係で決定されることである。また、大規模複雑な最適化問題において、部分問題に分割し、各種が各部分問題を解き、全体として階層的に最適解を探索する共生型の方法論等も提案されている。. 進化的学習(evolutionary learning)GA を機械学習に応用する遺伝に基づく機械学習(GBML: genetics-basedmachine learning)は、ミシガンアプローチとピッツアプローチ(ピッツバーグアプローチ)に大別される。GBMLは、ルール集合を用いてエージェントが行動し、環境から受け取った何らかの評価に基づきGA を用いてよりよいルール集合を直接的に探索する。ミシガンアプローチは分類子システム(classifier system)とも呼ばれ、一つのルールを一つの個体とし、ルール集合を個体群として扱う。各ルールは、分類子とそれに付随するメッセージから構成さ図2・26 進化的計算における個体群の進化7―28メカトロニクス・ロボティクスれる。分類子は条件部に相当し、後件部に対応するメッセージには行動出力等が含まれ、入力情報に一致する分類子が選択される。各分類子(個体)には信頼度というパラメータが割り当てられ、ルールに対する評価が行われる。評価は一連のルールが実行された後に与えられる場合が多く(時間遅れの報酬)、信頼度の更新方法にバケツリレーアルゴリズムや利益共有法等、さまざまな報酬割当て方法が提案されている。ルール集合を一つの個体とすることにより各ルールに対する局所的な評価をする必要がなく、ルール集合全体を容易に評価できる反面、個体群を表現するために多くの記憶容量を必要とする。d. ニューロ、ファジィ、GA の統合・融合と応用NN はさまざまな問題に応用されてきたが、その応用分野は大きく、データのクラスタリングと入出力データの非線形写像に分類できる。データのクラスタリングは、データの分布から複数のクラスタに分類する教師なし学習で、データを解析する際に非常に有効であり、特徴量の抽出等に用いられてきた。一方、入出力データの非線形写像では、事前に与えられたラベルを用いた分類、センサ入力からモータ出力への写像関係の学習等に適用されている。実際、NN を用いたフィードバック誤差学習や制御対象の逆モデルの学習等、さまざまな問題に適用されている。非線形振動子は周期的な運動を学習できるため、多足ロボット等の歩行パターンの制御に適用されている。ファジィ制御の特徴はメンバシップ関数を用いて入力空間が分割され、ファジィ分割により局在化された制御である並列分散的制御、明示的なIf-Thenルールの論理構造、および言語的制御が可能となる点であり、NN と比較してファジィシステムのもつ大きな特徴は、入力空間を分割することから始める点である。ファジィ分割された各領域で、全く異なる非線形写像を行うことができる。これらの特徴から、動特性が変化するような系、非線形な系、あるいは複雑な系等にも適用しやすいものと考えられるが、入力空間の分割に合わせてファジィルール数が増大するため、多くの記憶容量を必要とする。ファジィコンピューティングは言語レベルでの表現を可能にするが、本来、学習能力はもたない。一方、ニューロコンピューティングは非線形な入出力関係を学習近似する能力をもつが、写像関係はブラックボックス的である。そのため、ファジィニューラルネットワーク(FNN : fuzzy NN)はそれぞれの短所を補い合い、さまざまな統合・融合手法が提案されている。例えば簡略化ファジィ推論では、前件部のメンバシップ関数を事前に設計すると、ファジィルールの後件部はNN と同様に教師データを用いてデルタルールにより学習可能である。さらに、ラジアル基底関数を用いたニューロンは式(2・36)が適用される。これを基底関数として用いたNN は、あるしきい値以上で発火するシグモイド関数とは異なり、ある入力範囲のみで発火するニューロンにより構成され、さらにガウス型メンバシップ関数を用いたFNN と等価であることが示されている。また、mixture of expertsの観点から、入力空間をファジィ分割し、NN をローカルエキスパートとして用い、ファジィ推論を上位のゲーティングネットワークとして用いる手法も提案されている。このように、対象とする問題に合わせて個々の特徴を容易に融合できる。一方、進化的計算手法は、NN やファジィシステムのパラメータをヒューリスティックにチューニング可能であり、ネットワーク構造やルール構造の最適化に用いられているが、これらの手法は競合的に用いられるのではなく、むしろ補完的に用いられる。また、進化的ロボティクス(evolutionary robotics)は、進化的計算を用いてロボットの行動学習を行わせる分野である。実際、進化的計算とNN の相性は非常によく、センサ入力とモータ出力を直接的につなげるネットワーク構造と結合強度の進化的学習を行うことにより、未知な環境や動的に変化する環境での有効性が示されている。ファジィシステムやGBMLもロボットの行動獲得に用いられており、ルールベースでの学習では局所的なルールを他のロボットと共有することができるため、マルチロボットにも適用されている。
