# 2・2・8 予測フィルタ理論

> **章**: 第2章 基礎技術
> **節**: 2・2 メカトロニクスにおける情報と制御の理論

a. カルマンフィルタ(Kalman filter)動的環境や不確かな環境で適切に行動するためには、環境の状態の推定(estimation)や予測(prediction)が必要である。例えば、移動物体をマニピュレータや可動台に取付けられたカメラで追跡することを考える。このとき、追跡対象の現在の位置を適切に推定し、さらに将来の移動方向を適切に予測することが、確実な追跡の鍵となる。しかし、一般にカメラやその他のセンサから入力された情報は不確かさを含み、また追跡対象の未来の行動も完全に予測することはできない。したがって、そのような不確かな情報をもとに推定・予測を行う必要がある。また、推定・予測の誤差を見積もることも重要である。一方、ロボットが動作するとき、その動作に不確かさがあれば、自分自身の状態の推定・予測が適切な行動計画のために必要である。以上のような問題は、過去から現在に至るまでの時系列データから現在の状態を推定し、あるいは将来の状態を予測する問題と考えられる。そのような推定や予測を行うための手法として、カルマンフィルタがある。カルマンフィルタは誤差の確率モデルを用いて線形システムの推定を行うための手法であり、観測値の線形結合で推定値を計算する。得られる推定値はそのような線形推定の方法の中では分散最小であり(線形最小分散推定値)、誤差分布が正規分布のときには、すべての推定法の中で分散最小の推定値を計算することができる。カルマンフィルタは以下のように定式化できる。離散時間線形確率システムを욧용=욧욧+욧(システム方程式、system equation)(2・49)욧=욧욧+욧(観測方程式、observation equation)(2・50)とする。ここで、욧は次元状態ベクトル、욧は次元観測ベクトル、욧は×行列、욧は×行列である。また、욧,욧はそれぞれ次元および次元の正規白色雑音(正規分布で系列相関なし)ベクトルであり、それらの共分散行列(covariancematrix)を욧,욧とする。また、욧の共分散行列をΣ욧とする。時系列観測データから状態量を推定する場合、時間までの観測データで時間の状態量を推定することをフィルタリング(filter-ing)と呼び、それによって推定された状態量を욧욧と書く。また、時間までの観測データで時間+(>0)の状態量を推定することを予測と呼び、例えば時間+1における推定量を욧용욧と書く。共分散行列についても同様の添字表記を用いる。こ図2・27 カルマンフィルタのシステムのとき、式(2・49)(2・50)のシステムに対し、カルマンフィルタは次のように処理を行う(図2・27)。(1) 初期化욪=Σ욪=Σ(2・51)(2) 予測욧용욧=욧욧욧(2・52)Σ욧용욧=욧Σ욧욧욧+욧(は転置を表す)(2・53)(3) カルマンゲインの計算욧=Σ욧욧욪욧욧Σ욧욧욪욧+욧(2・54)(4) フィルタリング욧욧=욧욧욪+욧욧-욧욧욧욪(2・55)Σ욧욧=Σ욧욧욪-욧욧Σ욧욧욪(2・56)(1)の初期化を行った後は、(2)~(4)の処理を繰返す。これらの式の意味は次のようである。式(2・52)は、過去の状態にシステム方程式を適用することによる、現在の状態の予測を表している。また、予測値の誤差は、式(2・53)を用いて過去の誤差からの誤差伝ぱおよびシステム誤差の追加として計算される。式(2・55)(2・56)は、予測と現在の観測値を統合して得られる推定値、およびその誤差を計算する。式(2・54)で計算される욧はカルマンゲイン(Kalman gain)と呼ばれ、観測値を統合する前の情報(予測値욧욧욪)に対する新たな情報[実際の観測値と予測される観測値の差、イノベーション(innovation)と呼ぶ]の相対的重みを表す。このことを簡単な例で検証する。状態量をスカラ変数욧、観測量をスカラ変数욧とし、システム方程式と観測方程式を욧용=욧+욧(2・57)욧=욧+욧(2・58)とする。さらに、욧と욧の分散をそれぞれ一定値σ욌,σ욋とし、また욧の誤差の分散をσ욧とする。式(2・52)(2・53)より、予測値とその分散は욧용욧=욧욧(2・59)σ욧용욧=σ욧욧+σ욌(2・60)となる。したがって、(スカラの)カルマンゲインは式(2・54)より욧=σ욧욧욪σ욧욧욪+σ욋(2・61)となる。ここで、予測値の誤差が分子に、イノベーションの誤差が分母に対応しているので、カルマンゲインはそれらの相対的重みを表している。実際、この욧を式(2・55)(2・56)に代入するとそれぞれσ욧욧욪욧욧욪+1σ욋욧욧욧=욧욧욪+σ욧욧욪σ욧욧욪+σ욋욧-욧욧욪=σ욧욧욪+1σ욋(2・62)σ욧욧=σ욧욧욪-σ욧욧욪σ욧욧욪+σ욋σ욧욧욪=σ욧욧욪σ욋σ욧욧욪+σ욋よりσ욧욧=σ욧욧욪+1σ욋(2・63)となる。ここで、ある量の分散(不確かさの度合い)の逆数を信頼性、あるいはその量のもつ情報と考えれば(行列の場合は逆行列となり、情報行列と呼ばれることがある)、式(2・62)は二つの値をその信頼性の重みを付けて平均したもの、式(2・63)は独立な観測がそれぞれもつ情報の和と解釈できる。したがって、一方の情報が全く信頼できないときには他方のみを信頼することになる。例えば、式7―29(2・62)において予測値욧욧욪が全く信頼できないとき、すなわちσ욧욧욪=∞のときには욧욧=욧となる。カルマンフィルタは以下のような特徴をもつ。まず、カルマンフィルタは過去の観測値の線形和として推定値を求めるフィルタであるが、式(2・52)~(2・56)あるいは図2・27からわかるように、過去のすべての観測値を保持しておく必要はなく、最新の推定値とその誤差のみを保持しておくだけでよいので、オンライン処理に適している。次に、観測方程式[式(2・50)]が示すように、状態量を直接観測できる必要はない。したがって、例えば観測ベクトルの次元が状態ベクトルの次元より小さくても、観測を繰返すことによって状態推定の確からしさを向上させることが可能である。また、カルマンフィルタは複数の(確からしさの異なる)センサ情報を逐次的に統合するための枠組としても有用である。すなわち、センサ情報が入ってきた時点での状態をシステム方程式によって予測し、それとセンサ情報を誤差を考慮しながら統合すればよい。カルマンフィルタの適用に当たって注意すべきことを2点挙げておく。まず、ある観測値を統合しようとする際、それが確かに推定の対象から生じていることを確認する必要がある(アウトライアの排除)。これは観測値が予想される範囲内にあるかどうかで確認する。そのために、マハラノビス距離(Mahalanobis distance)を用いたイノベーションの検定を用いる。マハラノビス距離とは分散で正規化した二乗距離であり、以下の욇で与えられる。욇=욧Σ욧욧(2・64)욧=욧-욧욧욧욪(2・65)Σ욧=욧Σ욧욧욪욧+욧(2・66)욇は次元のχ分布となるので、適切なしきい値を設定して判定を行うことができる。次に、実際に観測が得られなかったときの扱いであるが、その場合にはもちろんフィルタリングを行うことができないため、式(2・52)(2・53)による予測のみを行う。その結果、状態量の不確かさは単調に増加する。このとき、実際には得られていない仮想的な観測値(例えば観測の予測値)を想定し、それを用いてフィルタリングすることはできない。b. カルマンフィルタの物体追跡(object tracking)への応用例簡単な例について実際にカルマンフィルタを構成してみる。対象は二次元平面上を移動する物体であり、推定すべき状態量욧を物体の位置・速度の四次元ベクトル욧=욧,욧,욧,욧(2・67)とする。また、観測量욧は物体の二次元位置욧=욉욧,욉욧(2・68)とする。物体が等速度運動を行うとすると、システム方程式はとなる。ここで、は観測の時間間隔である。誤差項욧は等速욧+욧(2・69)욧용=度運動モデルからのずれを表し、物体の加速度による影響を表す。一方、観測方程式は욧=10 욧+욧(2・70)となる。誤差項욧はセンサの誤差に起因する、観測された位置の誤差を表す。例えば、誤差が物体までの距離に依存するセンサを用いる場合には、観測された距離に応じてこの誤差の大きさ(共分散行列욧)を調整すればよい。また、物体の初期位置とその誤差は問題に応じて適当に与える。例えば、最初に物体を発見したときの位置とその観測誤差を用いることが考えられる。以上のシステム方程式、観測方程式、初期値を用いて式(2・51)~(2・56)を適用すれば、カルマンフィルタによる追跡が実現できる。予測、観測、フィルタリングの関係を図2・28に示す。実際の追跡問題では、センサの誤り等により、一つの追跡物体に対し二つ以上の観測値が得られることがある。そのような場合に7―30メカトロニクス・ロボティクスは、とりあえず可能な対応の候補をすべて保持してそれぞれをカルマンフィルタで独立に追跡し、一定時間対応する観測が得られない場合に追跡を中止するtrack-splitting filter(分割追跡フィルタ)などが用いられる。また、複数物体を同時に追跡する場合には、複数の観測値と複数の追跡対象との対応付けが必要となる。その対応が一意に決められないときには、観測値と観測対象との対応の確率分布を用いるjoint probabilistic data association filter(同時確率対応付けフィルタ)などが用いられる。c. 拡張カルマンフィルタ(extended Kalman filter)カルマンフィルタは線形確率システムを対象としており、非線形システムにはそのまま適用することができない。そのような場合には、拡張カルマンフィルタを用いることが多い。非線形システム욧용=욧욧+욧(システム方程式)(2・71)욧=욧욧+욧(観測方程式)(2・72)を考える。욧,욧やその誤差は、線形の場合と同様に定義されるものとする。また、욧욧と욧욧はそれぞれ非線形の関数となる。このときには、式(2・71)(2・72)を推定値욧욧および予測値욧욧욪のまわりで線形化し、その線形化した式をもとにカルマンフィルタを構成する。ここでヤコビアン욧=옿욧옿욧욧=욧욧(2・73)욧=옿욧옿욧욧=욧욧욪(2・74)を用いれば、以下の拡張カルマンフィルタが構成できる。(1) 初期化욪=Σ욪=Σ(2・75)(2) 予測욧용욧=욧욧욧(2・76)Σ욧용욧=욧Σ욧욧욧+욧(2・77)(3) カルマンゲインの計算욧=Σ욧욧욪욧욧Σ욧욧욪욧+욧(2・78)(4) フィルタリング욧욧=욧욧욪+욧욧-욧욧욧욪(2・79)Σ욧욧=Σ욧욧욪-욧욧Σ욧욧욪(2・80)非線形システムに対するフィルタとしてはそのほかに、システム式の二次(second order)の項までテイラー展開する二次フィルタ、推定値のまわりで線形化を繰返し行う反復拡張カルマンフィルタ(iterated extended Kalman filter)などがある。d. 拡張カルマンフィルタの移動ロボットの位置推定(localiza-tion)への応用例移動ロボットが、位置が既知のランドマークを移動しながら観測し、自己位置を逐次的に推定することを考える。推定すべき状態욧はロボットの位置姿勢욧=욧,욧,θ욧(2・81)であり、その共分散行列をΣ욧とする。ロボットは指令値욧を与えて移動させる(位置・姿勢を変える)ものとすると、適当な非線形関数を用いて、システム方程式は욧용=욧욧,욧(2・82)図2・28 カルマンフィルタによる物体追跡図2・29移動ロボットからのランドマークの観測と書ける。指令値욧とロボットへ与えられる実際の操作量との間には誤差があり、それが動きの不確かさを生じさせるとする(実際には車輪の滑りなどの影響も含まれる)。操作量の平均を욧、共分散行列をΣ욧とし욧=옿욧옿욧욧=욧욧(2・83)욧=옿욧옿욧욧=욧(2・84)のように二つのヤコビアンを定義すると、式(2・76)(2・77)の予測は욧용욧=욧욧욧,욧(2・85)Σ욧용욧=욧Σ욧욧욧+욧Σ욧욧(2・86)で行える。次に、あるランドマークについて絶対座標系での位置,が既知であるとし、時間におけるこのランドマークのロボット座標系から見た位置を욧=욉욧,욉욧とすると、以下の関係が成り立つ(図2・29)。욉욧+욧=cos θ욧-sinθ욧욉욧욧(2・87)sinθ욧cos θ욧この式は욧について解くことができないため、以下のような陰関数で表現する。욧,욧; =0(2・88)この式をロボット位置の予測値욧욧욪および욧の観測値(平均値とみなす)욧のまわりでテイラー展開し、二次以上の項を無視すると욧,욧; 욧욧욪,욧; +욧욧-욧욧욪+욧욧-욧=0(2・89)욧=옿옿욧욧=욧욧욪(2・90)욧=옿옿욧욧=욧(2・91)となる。ここで욧=-욧욧욪,욧; +욧욧욧욪(2・92)욧=욧욧-욧(2・93)とおくと욧=욧욧+욧(2・94)と書ける。これは線形化された観測方程式である。観測誤差욧-욧の共分散行列をΣ욧とすると、욧の共分散行列Σ욧はΣ욧=욧Σ욧욧(2・95)となる。以上より、カルマンゲイン욧=Σ욧욧욪욧욧Σ욧욧욪욧+Σ욧(2・96)を用いれば、ランドマークを観測後のロボットの位置・姿勢とその誤差が以下の式で推定できる。욧욧=욧욧욪+욧욧-욧욧욧욪(2・97)Σ욧욧=Σ욧욧욪-욧욧Σ욧욧욪(2・98)上記の定式化はランドマーク位置が正確にわかっている場合であるが、ランドマーク位置にも不確かさがある場合には、ロボットの位置・姿勢とランドマーク位置を合わせて状態量とすればよい。この場合、観測を重ねると、ロボットの位置・姿勢だけでなくランドマーク位置もより正確になる。このような問題をSLAM(simulta-neous localization and mapping)問題と呼ぶ。e. データのサンプル集合を用いたフィルタリングカルマンフィルタおよびその拡張は、誤差が正規分布である[あるいは少なくとも単峰性(unimodal)である]ことを想定している。したがって、誤差の分布が多峰性をもつときには適切なフィルタリングが行えない。そのような場合に用いるフィルタリング手法の一つとして、確率分布をサンプル点の集合として離散的に近似する方法[逐次モンテカルロ法(sequential Monte Carlo method)、パーティクルフィルタ(particle filter)といった名称で呼ばれる]がある。サンプルの数が十分多いときには、最適フィルタのよい近似となる。以下に、逐次モンテカルロ法の最も基本的な計算法を示す。推定すべき状態を욧とし、対象とするシステムは一次マルコフ性をもつとする。観測値を욧とし、時間[1:]の間の観測値の集合を:욧と書くことにすると、ベイズの定理より욧:욧=α욧욧,:욧욪욧:욧욪=α욧욧욧:욧욪=α욧욧욧욧욪욧욪:욧욪욧욪(2・99)となる。この計算をサンプルの集合を用いて近似的に行う。ここで、時間における推定結果、すなわち욧の分布を個の重み付きサンプルの集合욧=욧,욧욡で表すとする。このとき、時間-1におけるサンプル集合욧욪から、時間におけるサンプル集合욧を以下のように計算する。(1) 重み욧욪を確率とみなして、욧욡から個のサンプルを取出し、一定重みのサンプル集合욧욪を生成する。このとき、より重みの大きいサンプルが取出される回数がより多くなる。(2) 各サンプル욧욪について、遷移確率욧욧욪=욧욪に従って状態遷移後の状態を決定し、状態遷移後のサンプル集合욧욡を生成する。(3) 各サンプルの重み욧を正規化尤度β욧욧=욧として計算する。以上を繰返すことによってフィルタリングを行う。そのままでは一つのサンプルに確率1.0が与えられる可能性があるので、実際にはある程度より小さい確率のサンプルは消去するなどの処理が必要となる。
