# 2・4・1 情報通信ネットワークの概要

> **章**: 第2章 基礎技術
> **節**: 2・4 情報通信ネットワーク制御の基礎

a. 情報通信ネットワークとは通信とは、伝送路を通じて情報を相手に届けることである。電話のような音声通信とは、伝送路を通じて音声を相手に届けることである。データ通信とは、伝送路を通じてデータを相手に届けることである。歴史的には音声通信とデータ通信はそれぞれ別々にシステム化されてきたが、ディジタル化により統合化され、近年は一つのネットワークとみなすことができる。計算機ネットワーク技術とは、複数の計算機を同時に収容して伝送路を効率的に利用可能とする技術である。その技術はその適用先別に、広域ネットワーク、アクセス系ネットワーク、ローカルエリアネットワークに大きく分類され、それぞれに適した技術が開発されてきた。図2・32にその論理的構成を示す。広域ネットワークとは一般にアクセス系ネットワークを接続するネットワークであり、一般にはネットワーク運用業者、例えばISP(internet service provider、インタネットサービスプロバイダ)が管理するネットワークである。アクセス系ネットワークとは、広域ネットワークのアクセスポイント(集配信装置)から利用者までのネットワークを指す。これらをまとめて広義の広域ネットワークとみなし、ワイドエリアネットワーク(WAN : wide area network)と呼ぶ場合もある。ローカルエリアネットワーク(LAN : local area network)は、限られた空間内部で複数の機器を統合して利用したい場合に利用する近距離ネットワークであり、一般には利用者の責任のもとに設置される。例えば、オフィスビル内、家庭内のネットワークを敷設する場合に用いられる。また、近年ではLAN より狭い範囲、例えば個人が所有する携帯機器間を接続するネットワークとして、パーソナルエリアネットワーク(PAN : pernonal area network)という概念も提唱されている。一般にネットワークの構成は、各ネットワークを構成するリンクの実現方式およびノード間の接続方式により決定される。前者を伝送方式、後者を交換方式と呼ぶ。b. 伝送方式物理的な通信媒体(伝送メディア)上にデータのビット列を乗せて転送する方式を伝送方式と呼ぶ。データ伝送時の誤りを検出・訂正する技術である誤り制御技術も含まれる。メタルケーブルや光ケーブルなどの有線通信、マイクロ波やミリ波を利図2・32 ネットワークの論理的構成7―36メカトロニクス・ロボティクス用した無線通信に対しそれぞれ伝送方式が規定されている。通信媒体の特性に基づき通信距離や通信速度が変わるため、ネットワークの構成時には目的に応じて適切な通信媒体を決定する。伝送方式は大きく、ベースバンド方式と変調方式に分類される。前者はディジタル情報を通信媒体上にそのままビット列として転送する方式、後者はディジタル情報をアナログの搬送波に乗せて転送する方式である。例えば、イーサネットは前者、無線LAN などは後者の方式によって実現されている。広域ネットワークやアクセス系ネットワークでは、光ファイバなどの大容量転送可能な通信媒体を利用し、かつ複数の通信チャネルを統合・多重化して、通信帯域に対して効率よく転送することが求められる。一方、ローカルエリアネットワークでは、通信帯域に対する効率という観点より、収容する機器の台数やその間の公平性、敷設や管理の容易性などの観点から適した方式が実現されている。c. 交換方式データを最終目的地へ配送するために必要なノード間リンクの接続・利用方式を交換方式と呼ぶ。それは一般に、回線交換とパケット交換に分類される。回線交換は電話系ネットワークで用いられてきた方式であり、通信回線を特定の利用者に指定時間内占有させ、それを時間ごとに切り換えて利用する方式である。ノードは要求に応じてリンク内の回線を切り換える交換機により実現される。回線の占有によりデータの順序が守られるため、信頼性のある通信が可能となる。しかしながら、回線を占有するには通信要求ごとに接続手順が必要となる。パケット交換とは、送信したいデータを、パケット(packet)と呼ぶ小さなデータ単位に分割し、パケット単位のデータを共通回線上で同時に送受信する方式である。各パケットには宛先が付与され、ネットワーク内ではその宛先により目的地に届けられる。ノードは、パケットを宛先に基づいて所定の次ノードに届ける機能をもつルータにより実現される。ルータによるパケットの振り分けにより最終目的地までの経路を制御することをルーティング技術と呼ぶ。近年主流のインタネットは、パケット交換ネットワークにより実現されている。d. OSI(open systems interconnection)参照モデルネットワークを介して通信を行うためには、物理伝送路上の伝送手順から、アプリケーションが扱うデータの通信手順までを規定する必要がある。特に異機種間のネットワークを設計するためには、それらの基準を統一化しておく必要がある。それに対する基準として、OSI参照モデルが広く利用されている。これは、国際標準化機構(ISO: International Organization for Standardization)により規定されたオープンシステムにおけるデータ通信ネットワークの設計方針OSIに基づき、ネットワーク機能を階層構造で表現したモデルである。ネットワーク機能を7階層に分け、各層ごとの標準的な機能を定義しているため、OSI7階層モデルとも呼ばれる。各階層のことをレイヤと呼ぶ場合もあり、例えば第1層はレイヤ1(L1)と呼ばれる。図2・33にOSI参照モデル全体と、扱うデータの単位、呼称を示す。第1層(物理層)は、データを通信回線に送出するための信号形式を規定する。有線通信の場合、コネクタ形状やケーブルの特性などもここで定められる。第2層(データリンク層)は、物理的な通信路を確保し、通信路を流れるデータの制御方法の規定を行う。第3層(ネットワーク層)は、目的地へデータを届けるための経路選択や、通信に必要なアドレス管理を行う。第4層(トランスポート層)は、エンドトゥエンド(データ送信側と最終目的地間)でデータを相手まで確実に届けるための規定を行う。必要に応じ、データ圧縮や誤り訂正、再送制御などを行う。第5層(セッション層)は、サービスレベルでデータの送受信を行うための仮想的なコネクションの確立・解放を行う。第6層(プレゼンテーション層)は、セッション上で交換されるデータをユーザのわかりやすい形式に変換することや、アプリケーションから送られてくるデータを通信に適した形式に変換する規定を行う。第7層(アプリケーション層)は、データ通信を行うさまざまなサービスをユーザやプログラムに提供する。アプリケーションが扱うデータが実際にネットワークに送出されるまでには、それぞれのレイヤの処理が付加される。アプリケーションから送出されたデータをメッセージと呼び、階層ごとにレイヤ4ではセグメント、レイヤ3ではパケット、レイヤ2ではフレームと呼ぶ。例えば、インタネットの主要なプロトコルはレイヤ3であるため、インタネットのデータ単位はIP(internet protocol)パケットと呼ぶ。同様に、イーサネットなどのレイヤ2で扱うデータはイーサネットフレームと呼ぶ。通信プロトコルとは、同じ階層間の通信手順のことを指す。例えば、レイヤ2の通信プロトコルとは物理的な通信路内における相手機器とのフレーム送受信手順、レイヤ3の通信プロトコルとはレイヤ3パケットを最終目的地まで届けるためのパケット転送手順を規定したものである。
