# 3・1・3 外界センサ

> **章**: 第3章 ロボット・メカトロニクス要素
> **節**: 3・1 センサ技術

ロボットの最大の特徴は、外界の状況を検出し、それに合わせた行動をとることができることである。3・1・2項に述べた内界センサに対して、触覚や視覚、聴覚など環境や対象の状況を計測するセンサを外界センサ(external sensor)という。また、人間の五感のような感覚器に対応させて感覚センサと呼んでいる。a. 効果器センサロボットの感覚センサは、ロボットハンド部における対象物体との関係を検知・認識するための効果器センサ(effector sensor)と、視覚や聴覚などの環境型センサとに分けることができる。効果器センサには、接触や把握力、把持圧力分布などを検知するための触覚センサ、手首部における力とモーメントを検出する力覚センサ、ロボットと物体との接近した状態での間隔や対象の状況を検出する近接覚センサがある。本項では効果器センサについて説明する。. 触覚センサ(1) 接触センサ(touch sensor)接触センサは対象物体に接触したかどうかを2値信号として検出するもので、検出器としては各種のマイクロスイッチが用いられ、探索、把持確認、異常検出などにおいて論理制御のために利用されている。この接触検出点を平面状に分布して配置する構成の接触センサの原理を図3・24に示す。図3・24(a)は機械式スイッチであり、小さなオンオフ接点を利用したものである。図3・24(b)はフィーラセンサであり、昆虫の触角のような構造で、導電性のゴムの触子が物体に触れて曲がり表面の導体に接触するスイッチである。(2) 把握力センサ(grasping force sensor)ロボットハンドの指にかかる力あるいは指の駆動トルクを検出することで把握力を検出することができる。図3・25(a)に指のひずみによる方法の原理を示す。この方法では、一方向にのみひずみを生じるH 形のブロックを作製してひずみゲージ(strain gage)をその凹部に張り付け、ひずみを検出する。ひずみゲージとは、張り付けられた部材の伸びまたは縮みに応じてその抵抗値が変化する抵抗体であり、物体のひずみすなわちその原因となる外力を検出するために広く用いられているセンサである。いま、根元を原点として2個のひずみブロックの中心位置を,とし、指の先端に近い任意の位置に力がかかったとする。各ひずみブロックのセンサ出力,はその部分にかかるモーメントに比例するので、比例(a) 機械式スイッチ(b) フィーラセンサ図3・24 接触覚センサ定数をとすると、=-=-となり、この2式からを消去することで力が求められる。=1--図3・25(b)は、ひずみゲージを2枚用いたときのブリッジ回路と差動アンプからなる検出回路を示したものである。このセンサ原理で、6個のセンサブロックの組合せにより六軸の力覚センサへ拡張することができる。(3) 分布型触覚センサ(distributed tactile sensor)分布型触覚センサはロボットハンドの物体把持面においてどの位置にどれだけの力がかかっているかを検出するセンサで、検出点が縦横格子状に規則正しく並んでいるものをマトリックス触覚センサ(matrix tactile sensor)と呼んでいる。マトリックス触覚センサは接触圧力の二次元分布を検出できるので、把握力の計測のほか、把持物体の形状計測および柔軟特性の計測が可能となる。マトリックス触覚センサの必要条件は、柔軟で感度の高い平面状の感圧素材である。用いられる感圧素子としては感圧導電性ゴム、感圧高分子フィルム、半導体感圧素子などであり、柔軟変形素材と光電素子の組合せも用いられる。図3・26と図3・27は分布型触覚センサの原理図である。図3・26(a)では、圧力によって抵抗値の変化する感圧導電性ゴムを、縦横の電極パターンがプリントされているPET(polyethylen ter-ephthalate)フィルムでサンドイッチした構成となっている。図3・26(b)に示したようにこの縦電極をセレクタで選択して電圧を印加し、オペアンプとアナログマルチプレクサを通して各点への加圧力を電圧として検出する。オペアンプの入力端に横電極を接続することで、複数の電極と感圧導電性ゴムを通して回り込む電流を抑制することができる。図3・27は光型のマトリックス触覚センサの原理図である。透明な板の横から光を当てると全反射により光はそのまま進行する。透明板の上部に円すい突起をもつゴムシートを置いたとき、物体が接触してこの突起が透明板に密着すると乱反射が起こり、フォトセンサアレイやCCD カメラを用いてこの反射光をとらえれば、接触圧力分布が検出できる。この原理では、透明板をドーム状にして指先の分布型触覚センサとしたものも開発されている。ロボットのハンドで器用な動作を実現しようとした場合、ハンド(a) センサ構成(b) 検出回路図3・25 把握力センサの原理(a) センサ構成(b) 等価回路と検出回路図3・26 感圧導電性ゴム型マトリックス触覚センサの原理図3・27 光型マトリックス触覚センサの原理の把持面に垂直な力の検出のほかに、指の表面をずらすような平行方向の力を検出する必要がある。このようなせん断力も同時に検出できる触覚センサが三次元触覚センサであり、ゴムの突起をもったマトリックス触覚センサや柔軟体中の複数の超音波センサ、透明柔軟体中の格子の変形を検出する光センサなどにより実現される。この三次元触覚センサはすべり発生の推定とせん断力方向のハンド制御に利用でき、ずらし作業や組立作業などに応用される。(4) すべり覚センサ(slip sensor)ロボットハンドに対して物体が相対的に移動することをロボットハンドにおけるすべりといい、すべり変位やすべり速度を計測するのがすべり覚センサである。把持物体のすべりは、把持力を、物体の質量を、摩擦係数をμとすれば、μ<のときに発生する。すべりを検出する原理としては、すべり運動を物体に密着したローラやボールの回転に変換して検出するもの、すべり時の振動によるもの、光の反射信号のすべり運動による変化を検出するもの、せん断力によるものなどがある。図3・28(a)に回転光センサを内蔵したローラを用いた方法、図3・28(b)にボールの回転により2方向のすべりを検出する方法の原理図を示す。検出されたすべり運動の情報は、把持物体をすべり落とさないような把持力制御、積極的にすべらせながら行う作業、積上げ作業などに応用することができる。7―49(a) ローラによる方法(b) ボールによる方法図3・28 すべり覚センサ図3・29力覚センサの検出原理。 力覚センサ(force sensor)力覚センサは、ロボットが対象に与えている力とモーメントを検出するセンサであり、三軸方向の力,,욨とそれらの軸回りのモーメント,,욨の合計六軸の値を検出するので、六軸センサ(6axis force sen-sor)とも呼ばれている。力覚センサは、外力をハンドの指部あるいはその取付け部である手首部分におけるひずみに変えて検出する方法がとられる。六軸力覚センサの基本原理を図3・29に示す。図3・29において、ハンドの取付け部に外力によって変形する構造体を置き、各部にひずみを計測するためのひずみゲージを張り付けておく。いま、力とモーメントからなる外力ベクトルを=,,욨,,,욨とし、センサ出力ベクトルを=,,,,,とする。外力ベクトルとセンサ出力ベクトルとの間の関係は、次のように6×6のセンサ行列を用いて求めることができる。=センサ行列の各要素욡욢は、特定の方向の力のみを与えたときのセンサ出力値を用いて求めることができる。例えば욡욆は、のみを与えたときのセンサの出力욡から、===7―50メカトロニクス・ロボティクス=...のようにして求められる。このようにしてすべての욡욢が与えられると、=により、力とモーメントが計算できる。次にいろいろな力覚センサの構造を示す。(1) 4本ばり方式図3・30(a)において4本のはりで中心軸と外枠が接続されており、このはりの側面すべてにひずみゲージを張り付けておく。図3・30(a)のように,,軸を定義しておき、各ひずみゲージからの出力信号を욨,,욨,のようにゲージ張付け面方向とはりの軸方向添字とし、さらに各軸の正方向にあるセンサを1、負方向を2として信号名を定義しておく。このセンサにおいてはり構造を単純な力学モデルとすると、力とモーメントは次の式より求められる。なお、~は定数である。욨=욨-욨-욨--욨욨(2) 円筒方式図3・30(b)に示したように、円筒の曲げ方向にひずむはりに張ったひずみゲージ~と、圧縮方向にひずむはりに張ったひずみゲージ~によるひずみ出力から力とモーメントの六軸力信号を求める方式である。(3) ひずみブロック方式ii項で説明したひずみブロックを用いた方式で、図3・31に示したように各方向に6個組合わせて接続する。各センサの位置,,~,,が既知であり、力の加わる先端位置욧,욧,욧が一定ならば、センサ信号~から六軸すべての力とモーメントが求められる。(a) 4本ばり方式(b) 円筒方式図3・30 力覚センサの基本構造図3・31 ブロック方式力覚センサの構成この方法はおもにロボットハンドの指先における力の検出や、ジョイスティックの操作力の検出などに用いられる。そのほか、ひずみの検出に光や磁気センサを用いたものが開発されている。また、従来の剛性の高い力覚センサに対して、柔軟性のある力覚センサも提案されている。これらの力覚センサは、組立作業、はめあい作業、協調作業、押付け作業などの各種の力制御に利用されている。図3・32に3種類の触覚センサを取付けたロボットハンドの例を示す。図3・32は2自由度2本指ハンドであり、触覚センサは感圧導電性ゴム方式、すべり覚センサはボール方式、力覚センサは4本ばり方式のものである。. 近接覚センサ(proximity sensor)近接覚センサとは、センサと対象物体が十数cmから数mm程度まで接近した状態で対象物体との間隔や傾き角度を検出するためのセンサであり、ロボットと対象が接近した状態で作業が行われる場合、その動きの制御や安全のために必要である。近接覚センサには、その基本検出原理上、電磁誘導式、静電容量式、空気圧式、光学式などに分類されるが、さまざまなものが提案され利用されている。(1) 電磁誘導式図3・33(a)に示したように、励磁巻線と検出巻線のあるコイルにおいて導体板がコイルに接近すると、導体に渦電流が発生する。この渦電流により元の磁束を妨げる磁束が発生し、結果として誘導される電圧が変化することになる。この電圧変化は導体板とコイルの間隔の関数であるので、近接距離を求めることができる。この方法のセンサは市販されており、溶接や塗装作業などの高温環境および光のノイズや光が遮られるような環境でそれらの影響を受けにくいため広く利用されている。(2) 静電容量式対向させた2枚の金属板によってコンデンサが構成される。いま、板の面積を(m)、間隔を(m)、金属板間の物質の誘電率をεとすると、その静電容量は次式で表される。=ε(F)したがって、対象が金属板であればセンサとの間隔に反比例した静電容量となるので、ブリッジ回路や共振回路を用いて静電容量変化を検出すればよい。対象が人体やプラスチックのような材質の場合、図3・33(b)に示したように2枚の金属板を並べておき、この2枚の電極板間の誘電体の変化を容量として検出することも可能である。(3) 空気圧式空気圧式は、図3・33(c)のように空気をノズルから吹き出させてノズル先端と対象物体平面との距離による検出部の圧力変化を検出する方法である。対象がノズルと接触しているときの圧力は供給圧に等しく、対象が離れているときは大気圧に等しくなる。その間はギャップに反比例して圧力が変化するので、距離が連続的に測定できる。図3・32 触覚センサ付きロボットハンド(a) 電磁誘導式(b) 静電容量式(c) 空気圧式(d) 光学式図3・33 近接覚センサの原理(4) 光学式光を対象に照射し、その反射光量を測定することで距離を求める方法である。光はその距離の二乗に比例して減衰するため、受光光量は距離に対して1に比例する。ただし、は対象面の反射率であり、また図3・33(d)のように発光素子と受光素子の指向角度に広がりがあるときは、光軸の重なり面積の大きさも受光量に影響するので、=1となる。光を用いた方法には、三角測量の原理によるものやレーザ光の反7―51(a) CCD 撮像素子(b) CMOS 撮像素子図3・34 ビデオカメラの撮像素子射時間による方法などがある。近接覚センサは、対象物体表面の三次元トレースによる塗装や溶接作業、障害物との接触回避作業などの制御に用いられる。b. 非接触型センサメカトロニクス機器、ロボットの開発では、静止物体・移動体の検出、距離計測、運動や動作の理解、予測などの目的で非接触型センサ(non-contact sensor)が用いられる。最も一般的な非接触型センサはビデオカメラなどの受動的な視覚センサであるが、これ以外にも安価で軽量な超音波センサや赤外線センサなどが用いられる。ロボット用の非接触型センサには以下の条件が要求される。(1) 高分解能、高精度、高信頼性(2) 高サンプリング周期(ビデオレート)(3) 小型、軽量、低価格(4) 低消費電力、低電圧駆動(5) 長距離測定(6) 他のセンサと干渉しないこと積年にわたってこれらの条件の実現に向けた研究が行われてきたが、近年ではロボット市場の広がりとともに低価格ステレオカメラや小型・軽量なレーザレンジファインダが相次いで製品化され、移動ロボットやマニピュレータにも多様な外界センサが搭載可能となってきている。本項では、メカトロニクス機器、ロボット開発で使用されるおもな非接触型センサについて概説する。. 視覚センサ(vision sensor)視覚センサは、人間の目と同様、光源から発せられ物体表面で反射された光を検出する受動的なセンサである。一般には可視光域を計測するビデオカメラが多く用いられるが、物体の発する赤外光を計測する赤外線センサや、多数の撮像素子を一次元に並べたラインカメラなどもこれに含まれる。ロボットで用いられる視覚センサシステムは、ロボットビジョン、あるいはマシンビジョンと呼ばれ、小型・軽量、高感度、高速走査、オートアイリス(自動絞り)、ホワイトバランス補正、ひずみ補正、外部同期機能などが要求される。(1) 撮像素子画像を連続的に取得するビデオカメラは、その撮像素子からCCD(charge coupled device)とCMOS(complementary metaloxide semiconductor)に大別できる。CCD 方式はフォトダイオードアレイでとらえた光電子を垂直、水平シフトレジスタを通して順序よく取出し、プリアンプで電圧に変換して出力する方式である[図3・34(a)].CMOS 方式に比べ回路が複雑で消費電力が大きいが、SN 比が高く高感度なため、現在最も広く普及している。一7―52メカトロニクス・ロボティクス方、CMOS 方式は垂直、水平シフトレジスタの代わりにCMOS スイッチによりXY アドレス走査を実現しており、またプリアンプも画素ごとに用意されている[図3・34(b)].このため、例えば画像の一部のみ取出すなど自由な走査が実現できるうえ、CMOS スイッチのためにCCD に比べて消費電力も小さい。CMOS 方式は製造工程にDRAM(dynamic random access memory)などの半導体製造ラインが使用でき、安価かつ小型のためにUSB(universalserial bus)カメラや携帯電話などに用いられている。従来のCMOS 方式はXY アドレス走査回路のSN 比が低かったが、近年では回路構成の工夫によりCCD 方式に近い性能が得られるようになってきている。(2) インタレース方式(interlace scan)とプログレッシブ方式(progressive scan)通常のCCD カメラはフレームごとに奇数ラインと偶数ラインを交互に読み出すインタレース方式が主流である[図3・35(a)].しかし、ロボットに搭載したカメラでは物体やシーンが高速に移動する場合が多く、インタレース方式では連続した画像間でライン間にぶれが生じる場合がある。そこで高速撮影が要求されるマシンビジョンでは、すべてのラインを一度に読み出すプログレッシブ方式を採用したカメラが用いられる[図3・35(b)].(3) カメラインタフェースマシンビジョンで用いられるカメラインタフェースには、アナログ方式のBNC(Bayonet Neill Concelman)、PIN 端子、S 端子、丸型12ピンコネクタ[EIAJ(Electronic Industries Associationof Japan)規格]、ディジタル方式のUSB 2.0,IEEE(Instituteof Electrical and Electronics Engineers)1394a/b,GigEVision,Camera Link などがある(表3・2)。アナログ方式で代表的なNTSC(National Television System Committee、複合テレビ信号)出力カメラでは、撮影された画像はD-A 変換され、アナログコンポジット信号、S ビデオ信号、あるいはRGB(red、(a) インタレース(b) プログレッシブ図3・35 走査方式表3・2 カメラインタフェース方式インタフェース伝送速度アナログBNC(NTSC)―USB 1.112MbpsUSB 2.0480MbpsIEEE1394a400MbpsディジタルIEEE1394b800MbpsGigE Vision1GbpsCamera Link2.3Gbpsgreen, blue)コンポーネント信号として1~3線ケーブルにより伝送される。通常のマシンビジョンシステムでは、アナログ信号は処理コンピュータに搭載した画像キャプチャボードや専用の画像処理ハードウェアによりD-A 変換され、コンピュータのメモリに取込まれる。アナログ方式は取扱いが簡便だが伝送帯域が狭く、画像の質もディジタル方式に比べて劣る。一方、IEEE1394(i.Link,FireWire)はディジタル方式で画像を伝送する規格であり、1394aは400Mbps,1394bでは800Mbpsの高速伝送が実現できる。撮影された画像はディジタルデータのまま2,4線ないし6線IEEE1394ケーブルにより伝送され、処理コンピュータ上のIEEE1394入力端子から取込まれる。アナログ方式に比べ、高速伝送が可能、キャプチャボードが不要、画像の劣化がないなどの利点がある。1394aは高解像度画像を非圧縮で伝送するには伝送帯域が不十分であったが、1394bではすでにUXGA(ultra extendedgraphics array,1600×1200画素)カラー画像を10fpsで伝送可能であり、さらに将来的には3.2Gbpsまで拡張される計画がある。また、同様のディジタル方式であるUSB 2.0の最大転送速度は480Mbpsであり、前規格のUSB 1.1に比べて40倍高速化されている。USB 2.0は現状では対応するカメラは限られるものの、今後普及が見込まれる。GigE Visionは2006年5月にAIA(Automated Imaging Association)で発表されたギガビットイーサネット上のUDP(user datagram protocol)を用いた規格で、100m以上離れた位置で取得した画像を1Gbpsで伝送することができる。また、Camera Link は2000年10月にAIA で発表されたFA(factory automation)カメラ用の高速画像伝送規格であり、最高で2.3Gbps,UXGA カラー画像を30fpsで伝送可能である。(4) 画像処理ハードウェア視覚センサから得られる画像情報は他の非接触型センサに比べて格段に情報量が多く、従来は実時間性が要求されるアプリケーションに対しては画像処理専用パイプライン型ハードウェアが用いられていた。しかし、近年でははん用CPU(central processing unit)に搭載されているストリーミングSIMD(single instruction mul-tiple data)拡張命令(SSE: streaming SIMD extensions)やプログラム可能なはん用グラフィックスボードによる画像処理などにより、はん用パーソナルコンピュータ(PC)でも専用ハードウェアに匹敵する性能を実現できるようになってきている。一方、はん用PCを用いた高速なアルゴリズムの開発には多くの知識と経験が必要であり、またはん用PC内部での転送帯域も不十分であることから、多くの組込み型システムにはASIC(application specificintegrated circuit)やFPGA(field programmable gate array)を用いた画像処理専用ハードウェア、あるいはDSP(digital sig-nal processor)が用いられる。特にDSPは複雑な処理アルゴリズムでも柔軟かつ高速に実行でき、専用ハードウェアよりもコスト効率が高い。(5) 画像処理ソフトウェアはん用PCで画像処理アルゴリズムを開発する場合、フィルタリングやコンボリューション演算などの基本的な画像処理をライブラリ化したソフトウェアを利用すると開発効率がよい。特にインテル社が開発し公開しているOpenCV 1.0は、ウィンドウズやLinuxなど異なるOS(operating system)環境で同一のソースコードが使用できるクロスプラットホームであり、フィルタリングなどの基本処理からパターン認識、動画解析、ステレオ計算などインテル社製CPU に最適化された300を超える関数を備えている。. 特殊な視覚センサ(1) 高速カメラ(high-speed camera)一般的なビデオカメラのフレームレートは33msであり、ロボットの制御周期である1msから数十msに比べて遅い。そこで、ロボットの制御周期に合わせた1ms程度の高速撮影、高速伝送が可能なカメラが開発され、市販されている。また、高速カメラと十分な応答性能をもつ多指ハンドを組合わせることで、超高速マニピュレーション作業が実現されている。高速カメラは露光時間が短いため、ハロゲン、メタルハライド、レーザなどの強力な光源が必要である。(2) 全方位カメラ(omni-directional camera)移動ロボットの自動走行など全周囲の状況を時間遅れなく把握したい場合には、鉛直下向きに設置した双曲面、放物線円すい状ミラーを、その下に鉛直上向きに置かれたカメラにより撮影することで、ロボット周囲の360°の画像を一度に得ることのできる全方位カメラが用いられる。しかし、一つの撮像素子で全方位の画像を撮影するため、通常のCCD 撮像素子では十分な解像度が得られない場合がある。そこで、CCD 撮像素子の高解像度化とともに複数のカメラを組合わせた全方位カメラや、魚眼レンズを用いた超広角カメラなどが開発されている(図3・36)。(3) 赤外カメラ[IR(infrared)camera]可視光の波長域よりも波長の長い赤外光領域を撮影できるカメラである。通常の可視光領域に対するビデオカメラ、カメラレンズは、画質低下の原因となる赤外波長域の光をカットするために赤外カットローパスフィルタや赤外吸収フィルタを使用している。これに対して赤外カメラはこれらのフィルタを使用せず、さらに近赤外から遠赤外領域での受光感度を高めた受光素子を用いる。物体の発する熱、すなわち赤外線を計測することで、低照度下でも対象を撮影でき、遠赤外カメラを用いると体温による生体の切出しも容易などの利点がある。近赤外線を投光して反射光を計測するカメラもある。また、AM(amplitude modulation)変調した赤外線LED(light emitting diode)マーカ、光学式バンドパスフィルタなどと組合わせれば、ノイズの少ない安定なマーカ追跡システムが構築でき、移動ロボットの位置同定などに利用されている。(4) ステレオカメラ(stereo camera)同一シーンを複数のカメラで撮影し、三角測量の原理に基づくステレオ計算を行うことでシーンの奥行き情報を得ることができる(図3・37)。このシステムは同期したビデオカメラを複数台配置すれば構築できるが、レンズのひずみ補正やカメラの相対位置の計測などのカメラキャリブレーションの手間がかかり、またカメラが意図せずに動いた場合などには再度キャリブレーションを行う必要がある。そこで、複数の撮像素子を一つの体に収納し、ひずみ補正や素子間距離なども事前に厳密に測定された2眼、3眼のステレオカメラが市販されている。. 超音波センサ(ultrasonic sensor)超音波センサは超図3・36 全方位カメラ(a) カラー画像(b) 距離画像(白/近⇔遠/黒)図3・37 ステレオ画像7―53音波パルス信号を発信し、その反射波の有無や反射時間によって数十cmから数m先の障害物の存在や距離を測定するセンサである(図3・38)。超音波センサによる距離計測は弱い指向性があることから、移動ロボットに搭載する場合には多数の超音波センサをリング状に配置する例が多い。物体表面の材質や色、透明度などに影響されにくく、安価で自作も容易であることから、特に移動ロボットの障害物検知のために広く用いられている。しかし、反射面への入射角が小さい場合や凸凹面、柔らかい布など音を吸収、散乱するものは検出困難である。また、複数の壁からの反射音や超音波センサどうしの相互干渉など、環境や使用台数によって距離が正確に得られない場合がある。. 赤外線センサ(infrared sensor)赤外線センサは赤外線LED とPSD(position sensitive device)から構成され、PSDで検出した反射光の位置から、三角測量の原理により反射物体までの距離を測定するセンサである。測定範囲は数十cm程度であるが、小型、高精度かつ光学フィルタと組合わせることで外光の影響を受けにくいことから、ロボット搭載の近接センサとしてよく用いられる(図3・39)。. ミリ波レーダ(millimeter-wave radar)ミリ波レーダは周波数60GHz ないし76GHz の電磁波を発信し、その反射の有無や反射時間、ドップラー効果から物体の有無や距離、相対速度を測定するものである。指向性が高く、また計測距離は数十mから数百mであり、天候、日照、風や雨などに影響されることなく安定して距離が計測できる。車載用車間距離計測装置としての開発が進んでおり、今後の低価格化が期待される。. レーザレンジファインダ(laser range finder)物体の発する光を受動的に計測するビデオカメラと違い、物体にレーザ光を照射して数cmから数百m先の物体までの距離を測定する能動的なセンサである。距離計測方式としては、ビーム状のレーザ光を照射してその反射光の到達時間を直接計測するTOF(time-of-flight)方式や、光強度をAM 変調し投射光と反射光の位相差から距離を測定する方式が代表的であるが(図3・40)、ほかにも連続的図3・38 超音波センサ図3・39赤外線センサ7―54メカトロニクス・ロボティクスに周波数を変化させ周波数の差を測定する方式、あるいはスリット状のレーザ光が物体表面に投影されるようすを別のカメラで撮影する光切断法などがある。また、レーザ光を用いず、プロジェクタによりコード化されたパターン光を投影する空間符号化法もよく用いられる。ロボットに用いられるレーザレンジファインダには、スキャン機構をもたず1点だけの距離を測定する一次元センサ(ポイント)、一軸回転ミラーに反射させて放射スリット状に距離を計測する二次元センサ(ライン)、複数のミラーを組合わせて面状に距離を計測する三次元センサ(エリア)がある。例えば、壁まで一定距離を保ちながら移動するAGV(automated guided vehicle)などでは、安価な一次元センサが利用できる。また、人間やロボットのある領域への侵入を検出するには、床面と平行にスリット状にレーザを走査する二次元センサを用いればよい。一方、三次元センサは非常に高価であり、また計測時間も長いため、ロボット制御ではまだあまり用いられていない。近年、特に小型で安価な二次元センサが市販されており、今後は超音波センサよりも高速、高精度な障害物センサとしての普及が予想される(図3・41)。
