# 3・1・4 精密計測センサ

> **章**: 第3章 ロボット・メカトロニクス要素
> **節**: 3・1 センサ技術

メカトロニクス・ロボティクスでセンシングすべき対象は極めて多岐にわたっており、それぞれについて日進月歩の開発がなされている。測定精度の向上だけでなく小型化に関しても強い要求がなされており、半導体製造技術の向上とあいまってその進歩には目を見張るものがある。ここでは高精度な測定が行えるということに重点をおいて、これらの分野で必要性の高いセンサに関する高精度計測について触れる。(a) TOF 方式(b) 位相差検出方式図3・40 レーザレンジファインダ(a) 一次元レーザレンジファインダ(b) 二次元レーザレンジファインダ(c) 三次元レーザレンジファインダ図3・41 レーザレンジファインダの計測エリアa. レーザ干渉計(laser interferometer)変位のセンシング法のうち、一般的に最も精度が高いとされているのはレーザ干渉計(レーザ干渉測長器)である。測定対象に鏡を取付ける必要があるが、測定は非接触で行えるため、高精度である以外に、測定対象に外乱を与えない、長距離の測定が行えるといった特徴を有している。レーザ干渉計はその原理からホモダイン式とヘテロダイン式の二つに分類できる。光学系の配置はいずれも同じマイケルソン式であり、光源からの光をハーフミラーかビームスプリッタで二つに分けたのち、一方の光(参照光)を固定鏡に、もう一方の光(物体光)を測定対象に取付けた移動鏡に照射する。ホモダイン式は極めて単純な原理であり、それぞれの鏡から戻った光を再び重ね合わせる(干渉させる)と、その強度は移動鏡の移動に伴って二つの光の位相がそろった場合には明るく、位相がずれた場合には暗く観察される。移動鏡を連続的に動かすと干渉光は明滅するので、明滅の回数をカウントすると変位量が測定できる。移動鏡に対して光は往復するので、波長の半分の移動ごとに明滅は繰返される。これだけでは鏡の移動方向が決定できないので、干渉光を四つに分けてそれぞれの位相を互いにずらしたものを観察すると、移動方向も決定できる。実際の装置では明滅だけでなく、移動鏡の変位に伴いサインカーブを描いて変化する干渉光の強度をA-D 変換して読み取ることにより分解能を高めている。図3・42は原子間力顕微鏡(AFM :atomic force microscope)の移動ステージに組込んだ例で、多重光路の採用によりさらに分解能を高めてあり、その分解能は約40pmである。レーザ干渉計には上に述べた特徴以外に、さらに大きな利点が存在する。光源の波長をあらかじめトレーサブルに校正しておけば、レーザ干渉計の測定結果もトレーサブルになることである。長さの実用上の標準はレーザの波長であるので、光源の波長も非常に高い精度で校正することができる。このように精度が高いレーザ干渉計であるが、レーザからの出力で安定なのは周波数であって、空気中での波長は一定ではなく、波長の変化は測定結果に直接的な影響を及ぼす。光源の周波数自体もわずかながら変化するが、それよりも光路上の空気の屈折率変化による影響のほうがはるかに大きい。空気の屈折率を実測することも可能であるが、多くの場合、温度、湿度、気圧、二酸化炭素濃度からエドレン(Edlen)の式やシドー(Ciddor)の式を使って計算し、環境変化による影響を補正することが行われる。環境変化がゆっくりな場合はある程度の補正が可能であるが、変化が早い場合は困難であり、その影響は測定の不確かさとして取扱われることになる。非常に恵まれた環境でなければ1mの測定長さに対して1 mの精度を実現するのは容易ではなく、ごくふつうの工場環境においてはせいぜい数mである。さらに、デッドパス誤差、コサイン誤差、アッベ誤差など他の誤差要因も存在することから、精度が高いといわれているレーザ干渉計を使っているからといって必ずしも測定精度は高くないことを念頭において使用すべきである。FC:ファイバカプラ、P:偏光子、PD:フォトダイオード、PBS:偏光ビームスプリッタ、HWP:1/2波長板、NPBS:無偏光ビームスプリッタ、QWP:1/4波長板、RP:直角プリズム、PM:参照ミラー、TSM:三面鏡、CCP:コーナキューブプリズム図3・42 AFM に組込まれたレーザ干渉計一方、ヘテロダイン式のレーザ干渉測長器も多く市販されている。ヘテロダイン式では参照光と物体光に微小な周波数差を与える。周波数差を与えるには、二つの波長で発振しているゼーマンレーザを使う方法や、電気光学素子を使う方法などがある。移動鏡が動くとドップラー効果により物体光の周波数が変化するので、その周波数変化から移動鏡の移動速度を知ることができる。さらに、移動速度がわかると、それを積分することにより移動鏡の変位がわかる。ホモダイン式は干渉光の強度を読む方式のため、空気の乱れによって光強度が変化すると誤差につながる。一方、ヘテロダイン式は周波数を読むため、光強度は関係なく、環境の変化には比較的強い。このことが市販のレーザ干渉測長器にヘテロダイン式が多く使われている理由の一つであろう。微小な距離の測定に関しては、通常の使用において両者の差はほとんどない。いずれの方式も信号の位相を電気的に読み取ることにより見掛けの分解能を向上させることができる。波長の半分の移動距離ごとに周期的に発生する誤差をサイクリックエラーと呼び、ホモダイン式では信号処理によりこの誤差を低減する研究が多くなされている。ヘテロダイン式の場合、二つの信号のクロストークによる影響を除去することが困難であり、微小な測定範囲をよい環境で測定する場合にはホモダイン式が優れていることもある。b. リニアスケール(linear scale)メカトロニクス・ロボティクスにおいては、レーザ干渉計よりもリニアスケールが使用されることが圧倒的に多い。リニアスケールは図3・43のような構造をしており、ガラスの表面に等間隔に刻まれた目盛にレーザを当ててその位置を読み取るセンサである。よく使用される理由としては以下の点が考えられる。(1) レーザ干渉計よりも空気の乱れの影響を受けにくく、悪環境下で使用されることが多いメカトロニクス・ロボティクスの世界では有利である。(2) 価格が安い。(3) レーザ干渉計が絶対位置ではなく相対的な移動距離を測定するのに対し、リニアスケールには絶対位置を読み取るタイプのものもあり、制御や計測に利用しやすい。読取りヘッドの移動に伴いサインカーブ状の信号が観察されるの(a) 外観(b) 構造図3・43リニアスケールの外観と構造[写真提供:(株)ミツトヨ]図3・44 真空光路を用いた標準尺校正装置[提供:(株)ミツトヨ]7―55で、その位相を電気的に読み取ることにより移動距離が測定できる。位相の読取り精度が近年急激に向上しており、数十pmの分解能のものが市販されている。長距離の変位の測定精度に関しては目盛がいかに同じ間隔に刻まれているかが重要であるが、目盛はリソグラフィーにより作られることが多い。全く同じプロセスで作られるものに標準尺があり、その校正技術が世界中で競われている。図3・44は校正装置に組込まれたレーザ干渉計の光路を真空にすることにより空気の乱れによる影響を低減した装置である。その効果は絶大で、数nmの不確かさで校正することが可能である。リニアスケールには光学的な読取りヘッドだけでなく、電磁誘導を利用した磁気スケールや静電容量式のものもあるが、そのうち磁気スケールは光学式よりも耐環境性が高いことから現場でよく使用されている。いずれの原理でもスケールに目盛が刻まれている点は同じであり、温度が変化するとスケールが伸縮するため測定誤差が生じる。高い精度が必要な場合には温度補正をして使用する必要があるが、その補正にも限界があり、測定精度は分解能よりはるかに悪いことを認識して使用すべきである。c. 三次元形状のセンシング工業製品の寸法や形状を測定するのに最も広く使われているのは三次元測定機(three coordinatemeasuring machine)である。測定プローブを測定対象に接触させて測定するものであり、メカトロニクス・ロボティクス分野での装置の製造段階では大きな力を発揮するが、それらの装置が動作する段階では接触式三次元測定機を使用する機会はほとんどない。近年では複雑な自由曲面を有する部品や、小型であるため接触式プローブでは測定しにくい部品が増えてきており、非接触式の三次元測定機を使用する場面が多くなっている。さまざまな原理のものがあり、ここですべてを説明することはできないが、特徴的な二つのものについて説明する。一つめは従来の三次元測定機の接触式プローブの代わりにテレビカメラを取付けたもので、撮影された画像を計算機処理して三次元形状を得るものである。奥行き方向の測定には焦点位置を検出する方式のものが多いが、測定機の性能は画像処理の能力に大きく左右される。ロボティクスで外界情報をセンシングするためのテレビカメラと同じ技術であり、さまざまな分野で並行して技術開発が進んでいる。二つめは三角測量方式により三次元形状を測定するもので、こちらもロボティクスの分野でも研究が進んでいるものである。計測装置として見た場合、測定速度も重要であるが、それよりも測定精度が重視されるのに対し、ロボティクスの分野では実時間処理できるかどうかが重要になる。レーザスポット、スリット光、しま、ランダムパターンなどさまざまなものを測定対象に向けて照射し測定するが、基本的にはすべて三角測量(triangulation)の原理を利用している。膨大な数の測定点が短時間で測定できるため、計算機の速度が重要であり、さらに測定点群をハンドリングするためのソフトウェアにより作業効7―56メカトロニクス・ロボティクス率が大きく左右される。非接触式三次元測定機には多くの測定点が得られるが測定精度はあまり高くないというイメージがこれまであったが、近年では測定精度も急激に向上しており、数十cm程度の測定範囲において0.1mmを切る精度のものもある。また、画像の取込時間が1msというものもあり、動的現象の計測も可能となっている。ただし、得られた画像の処理には秒単位の時間が必要なため実時間処理はまだ無理であるが、計算機の発展に伴い近いうちに可能となるであろう。d. レーザトラッカ(laser tracker)三次元空間での位置を計測する装置の一つにレーザトラッカがある。測定したい部位にコーナキューブミラーあるいはキャッツアイと呼ばれる逆行反射鏡を取付け、その動きをレーザ干渉計で追尾して三次元位置を計測する。レーザを1本照射し、コーナキューブミラーまでの距離と水平・垂直方向の角度の計三つの情報から位置を求める方式のものが市販されている(図3・45)。いわば極座標方式と呼べるもので、測量用のトータルステーションと同じ原理である。トータルステーションは光の飛行時間を測定する光波測距儀により絶対距離を測定している点でレーザトラッカと違いがあるが、計測原理は同じである。レーザ光が届いて干渉測長ができる範囲であれば計測が可能であり、市販のものでは数十m程度まで計測できる。航空機など大型の工業製品の形状測定、大型の装置のセッティングやアライメントに多用されている。測定対象が遠くになれば対象が動いたときの角度の変化が小さくなるため、測定精度が低下する。市販の装置では10ppm程度の精度をうたっているが、これは1mの測定当たり10 m程度の誤差であり、大型部品の測定にはほとんどの場合十分な精度である。しかしながら、誤差は環境や使い方に大きく左右されるので、使用法には注意を要する。極座標方式に対して、より高精度な計測が可能な三辺測量方式の研究が進んでいる。測量で用いられる三角測量に対して、図3・46に示すように三辺測量では三つのトラッカから対象までのそれぞれの距離を測定し、三つの長さ情報から三次元の位置を計算する。長さ情報のみを用いるため、使用するレーザの波長さえ校正されていればトレーサブルな計測が実現できる。極座標方式と異なり角度の図3・45 極座標方式による測定の原理図3・46 三辺測量の原理情報を用いないため、測定対象への距離が長くなっても精度が低下することはない。ただし、測定対象の三軸方向の動きをそれぞれのレーザ干渉計が正確に検出する必要があるため、三つのトラッカの配置に測定精度が大きく左右される。ステーションの位置およびレーザ干渉計の初期値はシステムパラメータと呼ばれ、あらかじめ決定しておく必要があるが、第4のトラッカを用いることにより、システムパラメータを測定値から逆に推定することができる。自己校正法と呼ばれる手法である。トラッカの配置に測定精度は左右されるが、自己校正法によりその位置は後から自然と知れるため、トラッカのセッティング作業は極めて容易である。三辺測量方式のレーザトラッカは極座標方式に比べて10倍程度高精度な測定が可能である。欠点としては、トラッカが3台あるいは4台必要なため高価であることが挙げられる。もう一つの欠点は、複数台のトラッカが同時に一つのコーナキューブを観察する必要があるため、コーナキューブの受光角によって配置が制限されることである。トラッカで囲まれる領域を測定機のサイズと考えるならば、測定可能な領域の大きさは測定機のサイズに比べてかなり小さく、小さな装置で大きな測定領域をもつ極座標方式とは正反対である。大空間をmオーダの精度でリアルタイムに測定できる装置は三辺測量方式のレーザトラッカしか存在せず、大型部品の測定以外に移動ステージなどのキャリブレーションに大きな力を発揮する。e. 角度のセンシングロボティクスにおいて多用されるセンサにロータリエンコーダ(rotary encoder)がある。円盤に等間隔の目盛をふったものを読み取るもので、リニアスケールを丸くしたものと考えられ、用いられる技術も同様である。プリンタなどに組込まれる安価なものから高精度な制御・計測用までさまざまな精度のものが使用されており、膨大な数にのぼる。ロータリエンコーダの目盛の数は近年ますます増えており、多いものでは10万本を超えるものもある。このような多数の目盛をすべて校正することはこれまで不可能であったが、角度は一周回れば360°という絶対的な基準があるため、原理的に自己校正が可能である。最近開発された自己校正法の一つである等分割平均法によりすべての目盛を短時間で校正することが可能になった。二つのロータリエンコーダを互いの位相をずらしながら複数回比較することにより絶対校正する原理であり、測定の不確かさは0.01s以下に達する。角度は長さと長さの比という定義をすることもできるが、本来無次元量であり、他の量とは独立に定義できるものである。日本の計量制度においてはロータリエンコーダ校正装置を最上位に定義し、ロータリエンコーダを介して角度のトレーサビリティ体系を構築している。トレーサビリティ制度が開始されたことにより、今後はロータリエンコーダ以外の角度センサも精度の向上が図られるであろう。装置の制御用には超高精度なロータリエンコーダが必要なこともあるが、ロボティクスの分野においてはそこまでの精度が要求される場面は少なく、高精度よりも絶対角度を出力するほうに製品開発の傾向は向いている。目盛を順に数えるインクリメンタル測定では絶対位置がわからないため、さらに別の目盛を追加することにより絶対位置を測定する機能を追加したもので、同様の傾向はリニアスケールにも見られる。装置のリセット時にホームポジションに戻す必要がなく、スループットの向上が期待できる。
