# 3・1・6 無線通信によるセンシング技術

> **章**: 第3章 ロボット・メカトロニクス要素
> **節**: 3・3 のような人間の感覚をセンシングできる複数のセンサを融合し

近年、無線LAN(local area network)や携帯電話を利用した無線通信(wireless communication)が広く利用されるようになり、メカトロニクス用途においても利用されてきている。こうした無線通信の代表的なデバイスとしてRFID(radio frequencyidentification)タグが存在し、近年ではメカトロニクス用途においての利用が検討されている。本項ではRFID タグの概要について述べ、実際に利用されているシステムについて紹介を行う。さらに、電波を用いた計測技術について述べ、その現状の問題点について示す。a. RFID についてRFID は内蔵されたチップに保存された情報を電磁界や電波などを用いた近距離通信を用いてやりとりする技術である。近年、身の回りにもRFID 技術を用いたものが増えてきており、ソニー(株)のフェリカ(Felica)を採用したJR 東日本旅客鉄道(株)のスイカ(Suica)などは代表的な例である。RFID は非接触でデータの取得ができることから、物流分野における在庫管理などでの利用も検討されており、バーコードに代わる情報保存技術として注目を集めている。. RFID タグの種類RFID タグは電源を内蔵するアクティブタグ(active tag)と、電源を内蔵しないパッシブタグ(pas-sive tag)の二つに大きく分けられる(図3・56,3・57)。アクティブタイプは、数mから数百mまでと距離の長い通信が図3・55 CMOS イメージセンサ(フォトビット社製)図3・56 パッシブタグとタグリーダ[右図、RD 2000シリーズリーダライタ:日本アビオニクス(株)製]図3・57 アクティブタグ[MEGRAS:北興産業(株)製]7―60メカトロニクス・ロボティクス実現できることが特徴である。また、自分からデータの送信を行うことができることから、後述するパッシブタイプのRFID タグに比べて利用場所が制限されない点が挙げられる。アクティブタイプのRFID タグにセンサを搭載したもので、無線通信ネットワークを構築するセンサネットワークでも利用される。一般的に電池を用いて駆動させることが多いが、この場合、電池の容量がそのままアクティブタグの寿命につながることから、限られた電源資源の中で長時間動作させるために効率的に情報のやりとりを行うことが、アクティブタイプのRFID タグを用いる場合の課題である。一方のパッシブタグは電源を内蔵しないため、基本的には半永久的に情報を保持することが可能である。書込み回数も1回しか情報の書込みができないものから、読み書きの双方が行えるものまで存在する。しかし、情報を取得するためにはタグに装備するICチップを動作させ、さらに通信を行うための電力を供給する必要があり、通常はタグリーダと呼ばれる装置を用いる。そのため、利用にはタグリーダを設置している場所が限定されるなどの制限がある。電磁誘導方式は供給効率がよいものの、供給できる範囲に限界があるため、基本的には1m以内で利用される。最近、従来からの電磁誘導方式と異なり電波方式を採用するRFID タグが登場してきている。電波による給電は電磁誘導方式に比べて効率が悪いが、数mオーダの通信を実現している点が利点である。最近では、パッシブタイプとアクティブタイプの中間的な位置付けとして、セミパッシブタイプやセミアクティブタイプのタグについても検討がされてきている。この二つは双方とも似たような性質をもっており、アクティブタグと同様に電池を内蔵しているものの、通常はパッシブタグのようにタグリーダからの給電により動作する。内蔵する電池はセンサの動作に用いられることがある。電波による給電方式が実用化されてきており、遠隔からの給電も可能となることが期待できることから、今後はこうしたセミパッシブタイプまたはセミアクティブタイプのRFID タグが広く登場してくることが予想される。. RFID で利用する通信周波数RFID による通信は「電波法」に基づいて行う必要があり、利用する周波数帯、送信に利用する電波の強度などの条件に応じて適用される要件が異なる。また、日本国内と海外では利用可能な周波数が異なることから、海外製品をそのまま日本で利用できない場合もある。日本国内でRFID 用途で利用される周波数帯は以下のとおりである。(1) 135kHz電磁誘導方式で、通信可能距離は数十cm.アンテナが大きくなることが欠点であるが、古くから利用されている通信周波数である。(2) 13.56MHz電磁誘導方式であり、現在広く利用されている通信周波数である。スイカや電子マネーのエディ(Edy)のベースであるフェリカもこの周波数を採用している。通信可能距離は最大1m程度。電波出力が10mW 以下の小電力機器であるという制限はあるが、無線の免許がなくとも使用できる。(3) 860~960MHz13.56MHzの通信において問題となった通信距離の問題を克服した通信周波数であり、多少の障害があっても通信が可能である。通信可能距離は2~3mであり、13.56MHz に比べると大幅に距離が伸びていることから、物流分野などでの利用においては最有力の通信周波数である。UHF(ultra high frequency)帯のRFID タグでは国際標準化が進められており、通信周波数に9個の周波数が利用できることから外乱にも強く、実用性が増している。(4) 2.45GHz無線LAN などでも利用されている通信帯域である。通信距離は2~3m程度であるが、波長が短いためアンテナが小型化できることが大きな利点である。環境の影響を受けやすいが、前述のように小型化できることから、900MHz帯とこちらのどちらを利用するかはアプリケーションに大きく依存する。. メカトロニクスにおける利用用途メカトロニクス用途でもRFID の利用は有効であり、次のような用途での利用が期待できる。(1) ロボットへの情報提供ロボットが作業をするためには、作業に必要な知識が必要である。従来は事前にすべての必要な情報についてロボットシステム設計者が用意をしていたが、RFID の中に物体の操作方法等を保存し適宜RFID から情報を取得することで、仮に事前に知識を有していない対象に遭遇した場合においても柔軟に対応することが可能となった(図3・58)。(2) ロボットの位置情報提供(1)の利用方法はRFID と物体との関連付けを行っていたが、RFID と場所の関連付けを行うことでロボットのローカライゼーションシステムとしての利用も検討できる。ロボットの作業エリアの床面にRFID タグを埋め込み、それぞれのID(identification)と対応付けられたマップが用意されているとき、ロボットは現在いる位置のRFID のID を獲得するだけで自身の位置を特定することが可能となる(図3・59)。b. 無線通信の電波を用いた位置計測技術a項では、RFIDタグのもつ関連付けによるロボットへの利用方法について示した。しかし、電波自体、物理法則に基づいて表現可能であることから、RFID タグのもつ情報ではなく、この電波自体をセンシングすることでロボットの位置検出に利用することも考えられる。しかし、電波自体による距離計測は大きく環境に左右される。ここでは、電波自体をセンシングするシステムに関する問題点について示し、送信機と受信機という二つの無線機器がある場合にその間で計測される電界強度を考える(図3・60)。ここで、(W)は送信電力を表し、(dB)は送信に利用するアンテナの利得を表している。さらに(m)は受信機との距離を表している。この式より、送信電力とアンテナの利得が一定とすると、距離と電界図3・58 物体に張られたRFID タグの情報を用いて作業するロボット図3・59床面に張られたRFID タグを用いて移動するロボット図3・60 電界強度による距離計測図3・61無線センサネットワーク(MOTE:クロスボー社製)強度だけの関係式としてとらえることが可能となり、距離と電界強度が反比例することがわかる。そのため、理論的には電界強度から送信機と受信機間の電界強度を検出することで相対距離の導出が可能である。このことから、無線LAN の電界強度やPHS(per-sonal handyphone system)の電界強度を用いた屋内での位置計測技術の研究が広く行われているが、屋内環境では壁や床などでの電波の反射によるマルチパス現象があるため、安定した計測を行うことができず、簡易な位置計測系として期待されているものの、まだ決定的な計測装置が存在しないのが現状である。c. センサネットワーク。 センサネットワーク概論従来、計測系はロボットの内部で閉じた系を構成し、ここの要素は有線で集中管理を行うコンピュータに接続されてきていた。しかし、近年の半導体技術の進歩に伴い、センサの制御を行うための十分な性能をもつ小型かつ安価なコンピュータが市場に出回るようになってきている。また、無線LAN を代表とする無線技術の進歩に伴い、コンピュータを環境に分散的に配置しながら、さらにコンピュータ間の情報交換を無線によって行うことが可能となってきている。こうした背景に基づき、単にコンピュータだけでなくセンサも付加してモジュール化を行うことで実世界環境をモニタリングする技術開発が進められており、こうした技術をセンサネットワーク(sensor network)と呼んでいる。現在、研究開発用途でデファクトスタンダードとなっているセンサネットワークノードとして、クロスボー社(CrossbowTechnology)のモート(MOTE)が挙げられる(図3・61)。もともと、アメリカ国防総省の研究機関であるDARPA(TheDefense Advanced Research Projects Agency)によって進められたプロジェクトにおいて開発されたものであり、インテル社とカリフォルニア大学バークレー校において研究開発が進められた。ノード(node)にはセンサを取付けることができるのは当然のことながら、モート上で動作するOSも開発されてきている。他の研究機関においても、センサネットワークを構成するノードデバイスの開発が広く行われてきており、それぞれが特徴をもった作りになっている。電波を用いた通信であることから、基本的に電波法を遵守しなければならず、多くの場合、海外で販売されている製品をそのまま日本国内で利用することは難しい。現在、多く利用されているセンサネットワークノードで利用される通信周波数は315MHz,2.4GHzが多く、通信に用いる電波の強度を抑えて微弱無線通信とす7―61図3・62 スター型のネットワーク構造ることによって、一般のユーザが無免許でも利用できる開発環境を提供している。. センサネットワークのプロトコルセンサネットワークでは、センサネットワークノード間の通信を円滑に行うために多くのプロトコルが策定されてきている。通常のネットワークではOSI(open systems interconnection、開放型システム間相互接続)参照モデルにおける7階層のモデルが適用されるが、従来のネットワークではスループットや遅延対策に重点がおかれているのに対して、センサネットワークではノードの長時間駆動を実現するために省電力が重要視されているため、スループット等を犠牲にしても省電力を実現するようなネットワーク構造がとられている。. 時刻同期の必要性センサネットワークで獲得される情報は、通信の遅延やスループットの問題からリアルタイムに情報伝達をすることが困難である。そのため、通常は取得したセンサデータに取得時刻を貼付することによってセンサ情報に意味をもたせている。各ノードは時刻同期をつねに行うことを必要とし、アプリケーションに応じてsオーダの同期精度が求められる。省電力化とも密接に関係する問題であるため、柔軟な仕組みが求められる要素の一つである。. センサネットワークの構成方法センサネットワークは広く分散したセンサネットワークノードから情報を収集し、その情報をデータベースに登録するようなアプリケーションの検討が広く行われている。このとき、データを効率よく集めるために、センサネットワークではいくつかのネットワーク構成について検討されている。まず、インタネットなどのWAN(wide area network)/LAN と接続する基地局とその周囲にセンサネットワークノードが分散する形で、基本的に各センサネットワークノードが基地局とのみ通信を行うような構成をスター型のネットワークと呼ぶ。イーサネットの10Base-T でも採用されている方式であり、配線の自由度が高いことが特徴である。比較的低機能なセンサネットワークノードでも構築しやすいネットワーク構成である。スター型を拡張し、WAN/LAN に複数の基地局がつながり、それぞれの基地局を中心としてスター型のネットワークを構成するようなモデルも見られる(図3・62)。基本的にスター型は基地局と通信ができることが前提となるため、すべてのセンサネットワークノードは基地局と通信が可能な範囲に存在する必要がある。しかし、センサネットワークがターゲットとしている自然環境のモニタリング等を考えた場合、複数箇所に基地局を設けるスター型のネットワークを構築することは困難である。そこで、遠隔地からの情報をその間にあるセンサネットワークノードを中継して基地局まで伝達するネットワーク構成が検討されてきており、こうしたネットワーク構成をメッシュ型と呼んでいる。メッシュ型とは、その名のとおりメッシュ上に通信経路を構築する形のネットワーク構造であり、ある回線において通信が困難な場合においても別の回線が選択できる場合は、そのよい条件の回線を選んで通信することができるため、柔軟にセンサネットワークを7―62メカトロニクス・ロボティクス構築していくことが可能である。しかし、スター型のネットワークに比べて、通信経路に関する情報を多く取扱う必要があり、通信ルートの検討などもセンサネットワークノードで行わなくてはならないことから、ある程度高機能であることが求められる(図3・63)。. MAC(media access control)プロトコルセンサネットワークノードで利用される通信帯域は、少ないものでは一つの周波数しかもたないものが存在する。こうしたノードが複数存在する場合、円滑な通信を実現するためにはノード間の通信を制御する必要がある。また、一般的にデータの送受信時の消費電力を減らすことが、センサネットワークノードが長時間動作するためには不可欠な要件であるため、ネットワーク全体としての通信の制御は重要な検討課題であり、そのためにOSIの階層モデルにおけるデータリンク層でのプロトコルをMACプロトコルと呼ぶ。MACプロトコルは大きく二つに分類され、一つはコンテンション方式であるが、その中でCSMA/CA(carrier sense multipleaccess with collision avoidance)方式が有名である。この方式は、通信を行う際に周囲の通信状況を確認し、通信状況がよいときに通信を行う方式である。他の通信がないことを確認してから送信するため、衝突による再送などの必要が減り、その分消費電力の削減が期待できる。ただし、常時受信待機状態でいる必要があるため、全体としては消費電力のマネージメント効率がよくない。もう一つの方法はスケジューリング方式であり、TDMA(timedivision multiple access)方式が有名である。この手法は、各ノードにアクセスする時間をスケジューリングすることで、該当するノードは決まった時間だけ通信すればよいため、それ以外は休止させることが可能となり、省電力化が望めることが特徴である。しかし、事前にノード数を把握している必要があること、動的なネットワーク構成の変化には柔軟に対応できないことなどが欠点として挙げられる。これらの方式はそれぞれ利点と欠点があるため、利用方式を適宜選択して組合わせた利用の検討が必要となる。センサネットワークに適用した有名な例として、LEACH(low energy adaptive clus-図3・63 メッシュ型のネットワーク構造tering hierarchy)やS-MACなどが挙げられる。. 通信規格無線通信は総務省によりさまざまな法律が示されており、これに遵守する必要がある。一般的に利用する場合、微弱無線であると利用しやすく、3mの距離における電界強度が図3・64中の水準以下であれば微弱無線と認定される。もし、微弱無線の範囲を超えた場合は、機器ごとに認証を受ける必要がある。センサネットワークノードの通信媒体の多くは、微弱無線通信を実現することで、利用者は特に免許などを必要とせずに利用することが可能となっている。現状のセンサネットワークで利用される通信規格は、家電などを対象とした短距離無線通信としてIEEE802.15.4に規定され省電力センサネットワーク実現を目指しているZigBee(ジグビー)、IEEE802.15.1で規定され家電用の無線ネットワーク用途を目指しているBluetooth(ブルートゥース)、IEEE802.11で規定される無線LAN、さらには携帯電話用途での利用が望まれIEEE802.16で規定されているWiMAX(Worldwide Interoperability for Microwave Access)や、電波ノイズの影響を受けにくいように微弱な電波を広い帯域で利用するIEEE802.15.3で規定されるUWB(ultra wide band)などが存在する。市場に流通しているセンサネットワーク製品の多くはZigBeeに注目しているものが多いが、ZigBee自体の規格が規制の緩い規格であることから、各社独自仕様の製品が多く、現状は異なるメーカのZigBeeノードを用いた通信は困難とされる。今後もセンサネットワークで利用可能な通信規格が登場すると予想されるが、センサネットワークの本来の目的である、省電力でありながら高い信頼性を有する通信をどのようにして実現していくかが重要な課題である。アクチュエータ(actuator)は生物の筋肉に相当し、ロボットをはじめ各種メカトロニクス機器の重要な構成要素である。各種のエネルギーから力やトルクを発生させ、対象となる運動体を駆動する。運動体の機能や性能はアクチュエータの性能に左右されるため、小型・軽量・高出力で制御性の高いアクチュエータが求められる。電気や流体エネルギーを用いた従来型アクチュエータに加え、種々の材料や現象を利用した多くの新原理アクチュエータが開発されている。
