# 3・2・1 アクチュエータと制御

> **章**: 第3章 ロボット・メカトロニクス要素
> **節**: 3・2 アクチュエーション技術

a. 駆動機構の構成図3・65はロボットの関節軸を駆動するための基本的な動力伝達系を示す。サーボモータは電圧によって回転速度や出力トルクが制御できるアクチュエータである。歯車は減速機となり、歯数比(減速比)に反比例して回転速度が遅くなり、歯数比に比例してトルクが大きくなる。ベルトを用いた動力伝達はいろいろな機械で用いられるが、ロボットではモータと駆動すべき図3・64 微弱無線の定義図3・65 ロボットアームの駆動機構アームが離れている場合などに用いられる。比較的重いモータや減速機をロボット手元部に設置し、ベルトやワイヤを介して手先のアームや指を駆動する方法がよく利用される。また、制御系を構成するため、モータやアームの回転角度を検出する角度センサが取付けられる。直線運動機構は一般に図3・66に示すようなボールねじを用いてサーボモータの回転運動を直線運動に変換する方法により実現される。リニアスケールは位置検出に用いられるセンサであり、位置検出信号はコントローラへ入力されてフィードバック制御系が構成される。直線運動は油圧シリンダや空気圧シリンダを使用すれば容易に実現できる。また、電動リニアモータの研究も進み、ロボットやメカトロニクス機器に利用されつつある。b. 制御系の構成図3・67はロボットアームの回転角度を制御するためのフィードバック制御系を示す。コントローラは目標角図3・66 直線運動機構図3・67 ロボットアームのフィードバック制御系図3・68 サーボ系の構成7―63度とセンサにより検出された角度の制御誤差に応じてサーボモータ(アクチュエータ)に与える電圧の大きさを決定する。この電圧の大きさに応じてモータの回転速度が決まる。目標角度との誤差が大きい場合にはモータは速く回転し、目標値を行きすぎた場合には逆方向に回転する。誤差が零になるとモータは停止し、ロボットアームは目標位置に保持される。機械の運動を制御するためのフィードバック制御系をサーボ系(servo system)と呼ぶ。図3・68は一般的なサーボ系の構成を示す。コントローラは制御偏差よりモータ電圧に相当する制御信号を決定する。現在、多くのアクチュエータ制御系において基本的なPID(proportional-integral-derivative)制御が用いられている。PID 制御(PID con-trol)では次式の制御則によりが求められる。各項の係数は与えられた負荷や動作条件のもとで制御系が望ましい応答をするように調節(チューニング)される。しかし、種々の条件に対してつねに最適に設定することは容易でないため、コンピュータを用いたゲインチューニングや知能的制御手法が利用されている。c. アクチュエータ制御系図3・69は電気アクチュエータ制御系の構成を示す。制御系は信号変換部とパワー変換部から構成される。信号変換部は信号の検出、変換、演算、伝送等の処理を行う部分であり、通常、電子素子やコンピュータにより構成される。図3・68におけるコントローラがこの部分に相当し、制御則がコンピュータのプログラムによって実行される場合にはソフトウェアサーボと呼ばれることもある。パワー変換部は機構を操作するための駆動力を発生する部分であり、この部分に3・2・3項で述べる各種の電気モータが使用される。サーボアンプは信号変換部から入力された制御信号に基づいて、外部から供給された電気エネルギーからモ図3・69電気アクチュエータ制御系の構成図3・70 油圧アクチュエータ制御系の構成7―64メカトロニクス・ロボティクス図3・71 外乱オブザーバを用いた制御系ータの駆動エネルギーを生成する。速度検出装置によりアクチュエータの速度を検出してフィードバックすることによって制御性能を向上させる。これは速度フィードバック補償(speed feedbackcompensation)と呼ばれ、通常、アクチュエータの減衰性能を高めて制御系の安定性を向上させる効果がある。図3・70は油圧アクチュエータ制御系の構成を示す。図3・69と同様に信号変換部とパワー変換部からなるが、パワー変換部は弁制御方式(valve control method)とポンプ制御方式(pump con-trol method)に分類される。図3・70は弁制御方式を示し、サーボ弁により一定圧力源から油圧アクチュエータに供給する流量を調整することによってアクチュエータの速度や位置を制御する。また、圧力検出器や力検出器を用いて圧力制御系や力制御系を構成できる。圧力フィードバックは制御系の安定性などの性能向上に有効である。一方、ポンプ制御方式はサーボ弁を用いないでポンプの吐出流量を直接調整する方法である。省エネルギーなどの効果が期待されるが、油圧ポンプ制御系が別に必要となるため、制御系がやや複雑となる。空気圧アクチュエータを用いたサーボ系も図3・70と同様に構成され、サーボ弁の代わりにオンオフ電磁弁を用いたパルス幅変調(PWM : pulse width modulation)方式やパルスコード変調(PCM : pulse code modulation)方式が提案されている。d. 制御技術の役割アクチュエータ制御系の性能向上のため、通常のPID 制御に加えて種々の制御法が利用できる。図3・71はその一例として外乱オブザーバ(disturbance observer)を用いた制御系を示す。構造が単純で実用性が高い。はアクチュエータと負荷を含めた制御対象の伝達関数、はそのノミナルモデル、は制御系の安定性を保証するためのフィルタである。観測ノイズξ=0とすれば、制御系の出力は次式で表される。しかし、が1に近づくと観測ノイズξの影響が大きくなるため、はこれらの妥協のもとに決定される。外乱オブザーバは制御対象のパラメータ変動も外乱として推定できるため、メカトロニクス機器やロボットの制御において問題となる摩擦力、非線形性に起因する特性変動、多自由度運動機構の干渉問題にも対応できる。
