# 3・2・3 アクチュエータの性能と特性

> **章**: 第3章 ロボット・メカトロニクス要素
> **節**: 3・2 アクチュエーション技術

a. 電気アクチュエータ。 直流(DC)サーボモータ直流サーボモータ(DC ser-vomotor)はブラシ整流子付きモータであり、トルク-慣性比が高図3・72 ブラシ整流子付きモータの動作原理7―65く、小型・軽量、回転速度やトルクの制御が容易、電力損失が少なく高効率などの特徴を有する。反面、ブラシと整流子の接触回転による火花の発生や摩耗の問題を有する。図3・72はブラシ整流子付きモータの動作原理を示す。磁束φの磁界中に置かれたコイルに電流を流すと、フレミングの左手の法則(Fleming’s left-hand rule)に基づいて電磁力が発生する。ブラシと整流子を用いてコイルに流れる電流を回転角度180°ごとに切り換えることにより、コイルを一定方向に回転させることができる。実際のモータでは、図3・72中のコイル部分に鉄心に巻線を施した電機子が用いられる。磁束の発生には大容量機では電磁石が用いられるが、小容量機では永久磁石が主流である。図3・73は実際のモータの構造を示す。固定子は永久磁石、回転子は電機子鉄心と複数の電機子コイルからなる。図3・73では、電流は左半分では向こう側からこちら側へ、右半分ではこちら側から向こう側へ流れる。これにより、回転子を時計方向へ回転させるトルクが発生する。図3・74は直流サーボモータの等価回路を示す。これに基づいて、直流モータの特性は次式で与えられる。τ=욧(3・3)=욄ω(3・4)=dd++욄ω(3・5)dωd+ω=τ(3・6)モータの発生トルクτは電機子電流に比例し、モータの回転角速度ωに比例した逆起電力が生じる。욧はトルク定数、욄は逆起電力定数と呼ばれ、国際単位系(SI: Syste썡me Internationald’Unite썝s,International System of Units)を用いてωの単位をrad/sとすると両者の値は等しくなる。また、:モータへの入力電圧、:電機子コイルのインダクタンス、:電機子抵抗、:電機子の慣性モーメント、:粘性摩擦係数である。モータの応答特性を表す時定数として次の二つが定義されている。욄=(3・7)욇=욧욄(3・8)욄は電気的時定数(electrical time constant)と呼ばれ、式(3・5)においてω=0とおいたときの入力電圧に対する電流応答の時図3・73 直流サーボモータの構造図3・74 直流サーボモータの等価回路7―66メカトロニクス・ロボティクス定数を示す。욇は機械的時定数(mechanical time constant)と呼ばれ、式(3・5)において=0、式(3・6)において=0としたときの入力電圧に対する回転速度応答の時定数を示す。これらの時定数の値が小さいほどモータの速応性が優れている。通常、욇は욄の10倍以上の大きさとなり、直流モータの動特性に対しては욇が支配的である。욄=0とおいた場合、入力電圧を入力、回転速度ωを出力とするモータの伝達関数は次式の一次遅れ要素として与えられる。욄욇+1(3・9)=ただし、粘性摩擦係数を考慮した場合には、욇=+욧욄となる。定常状態において、直流サーボモータのトルクおよび回転速度はそれぞれ電流および電圧に比例する。この点が直流モータの制御が容易であることのおもな理由である。. 交流(AC)サーボモータ交流サーボモータ(AC ser-vomotor)は電気的な駆動回路で整流動作を行うものであり、同期型と誘導型に分類される。(1) 同期型モータ(synchronous motor)基本的な構造を図3・75に示す。一般に回転子には永久磁石が用いられ、固定子巻線の交流電流により発生する回転磁界に同期して回転子が回転する。固定子は単相、二相または三相コイルからなる。図3・76は三相交流によって生じる回転磁界の発生原理を示す。三相コイルはコイルa,b,cが空間的に互いに120°ずれて配置されたものであり、三相交流はそれぞれの電流욀,욁,욂の位相が120°ずれたものである。コイルに発生する磁束は電流に比例するため、例えばコイルaによる時刻=0における磁束の大きさを単位としておもな時刻における各コイルの磁束ベクトルを描くと、図3・76(b)のようになる。図3・76(c)はこれらを合成したものであり、磁束の方向が時間とともに変化する回転磁界が発生する。モータの回転数(rpm)は入力電流の周波数(Hz)に等しく、次式で与えられる。=120(3・10)図3・75 同期型交流サーボモータの構造図3・78 ブラシレス直流モータの動作原理(a) 三相コイル(c) 合成ベクトル(b) 磁束ベクトルここで、はモータの極数を表す。図3・76は=2の場合に相当する。回転数は入力電流の周波数により制御できる。(2) 誘導型モータ(induction motor)基本的な構造を図3・77に示す。回転子は一般にかご型巻線からなり、固定子巻線により発生する回転磁界によって回転子コイルに誘導電流が生じる。その結果、回転子に電磁力が発生して固定子の回転磁界と同方向に回転する。ここで、コイルを切る磁束が存在して誘導電流が生じるためには、回転子の回転速度は回転磁界の速度(同期速度)より少し小さい必要があり、モータの回転数は次式で与えられる。=1201-(3・11)ここで、はすべりと呼ばれ、同期速度からの速度減少率を表す。誘導型モータの回転速度は入力電流の周波数あるいはすべりによって制御できる。(3) ブラシレス直流モータ(brushless DC motor)直流サーボモータのブラシと整流子を回転位置センサとIC回路を使った整流回路に置換えたものである。このモータは直流モータの範ちゅうに分類される場合もあるが、ここでは動作原理に基づいて交流モータの一つと考える。主要な構成要素は図3・75と同様であり、固定子コイルへの電流を回転子の磁極位置に応じて切り換える。図3・78は二相モータモデルを用いた動作原理を示す。平衡状態から固定子コイルの電流の位相を90°進めると回転トルクが発生する。回転子の回転に応じて位相差が90°になるように固定子コイル電流の位相を進めれば回転が持続する。回転子の磁極位置の検出にはホール素子がよく用いられる。制御方法は、固定子電流の波形図3・77 誘導型交流サーボモータの構造(a) 平衡状態(b) 回転状態図3・76 三相交流による回転磁界により矩形波駆動と正弦波駆動に分けられる。前者は低コストで実現できるが、低速域での動作が不安定になりやすいなどの課題がある。これらの課題に対応するため、正弦波駆動が一般的となりつつある。正弦波駆動ではPWM インバータなどを用いたベクトル制御の考え方が導入される。モータの構造は固定子コイルの内側に回転子(永久磁石)が置かれたインナロータ型と、永久磁石で構成された回転子の内側に固定子コイルがあるアウタロータ型に分けられる。ブラシレス直流モータは薄型化にも対応しやすく、偏平タイプのモータも開発されている。. ステッピングモータ(stepping motor)ステッピングモータはパルスモータとも呼ばれ、入力パルス数により回転角度、入力パルス周波数によって回転速度を制御することができ、その磁気回路の構造によりPM(permanent magnet、永久磁石)型、VR(variable reluctance、可変リラクタンス)型およびHB(hybrid、複合)型に分類される。ステッピングモータは原理的には同期型モータの一種と考えることができる。それぞれの断面構造を図3・79に示す。PM 型は回転子が永久磁石で構成されている。VR 型は回転子と固定子がピッチのずれた歯をもった構造をしている。固定子コイルの励磁を順次切り換えることにより、隣り合う回転子(鉄心)の歯が順次吸引されて一定方向に回転する。HB型はPM 型と同様に回転子に永久磁石を使用し、回転子と固定子が多数の小さい歯をもっている。両者の吸引作用により回転子は半ピッチずつのステップ角で回転する。ステッピングモータは入力パルス周波数や負荷が一定範囲内あれば入力パルスに同期して正確な起動と停止を行い、停止時の角度保持も可能である。これらの範囲を超えると正確な同期回転ができなくなるが、このような現象を脱調と呼ぶ。. リニアアクチュエータ(linear actuator)
