# 3・2・2 ・a項

> **章**: 第3章 ロボット・メカトロニクス要素
> **節**: 3・2 アクチュエーション技術

で述べた電気リニアモータは比較的大きな変位の駆動に用いられる。これに対する微小変位駆動用アクチュエータとして、電磁ソレノイドや可動コイル(ムービングコイル)が使用される。図3・80は電磁ソレノイドの原理図を示す。励磁コイルに通電して可動鉄心を駆動するものであり、交流を用いるACソレノイドと直流を用いるDCソレノイドがある。また、オンオフ型と比例型があり、流体用電磁切換弁や比例制御弁など多分野で使用されているが、小型で高速動作が可能である。可動コイルはボイスコイルとも呼ばれるアクチュエータであり、スピーカと同じ原理で動作する。永久磁石、可動コイル、ばねなどにより構成され、高い応答速度を有し、高速・高精度な位置決め機構などの駆動に使用されている。(b) 可変リラクタンス型(VR 型)(a) 永久磁石型(PM 型)(c) 複合型(HB 型)図3・79ステッピングモータの種類7―67b. 油圧アクチュエータ油圧アクチュエータはシリンダ、モータおよび揺動型アクチュエータに分類される。. 油圧シリンダ(hydraulic cylinder)シリンダには単動型と複動型がある。単動型はピストンの片側面のみに油圧力を作用させ、戻り行程はばね反力などで駆動される。複動型はピストンの両面に油圧力が作用する。また、片ロッド型と両ロッド型が存在する。図3・81は両ロッド複動型油圧シリンダのモデルである。シリンダの発生力は次式で与えられる。=-(3・12),はピストンの両面に作用する圧力、,はピストン両面の有効断面積である。から各部分の摩擦力などを除いた力が負荷質量に駆動力として作用する。また、油の圧縮性および各部の油漏れを無視すると、油の流入および流出流量を,(=)、==として、ピストン速度は次式で与えられる。=(3・13)油の圧縮性が問題にならない用途においては、ピストン速度は式(3・13)より簡単に概算できる。. 油圧モータ(hydraulic motor)油圧モータは歯車モータ、ベーンモータおよびピストンモータに分類され、さらにピストンモータにはアキシアル型とラジアル型の2種類がある。歯車モータには外接型と内接型がある。図3・82に外接歯車型油圧モータの構造を示す。入口管路より流入した圧油が二つの歯車のかみあい部分に作用し、受圧面積の差により図3・82中矢印方向のトルクが生じる。回転部分の慣性が小さく応答性がよい、高速回転に適するなどの特徴を有する。内接歯車型油圧モータは独自の減速機構を備え、低速・高トルクモータとして使用されている。ベーンモータ(vane motor)の動作原理を図3・83に示す。半径方向に移動可能なベーンが回転子(ロータ)に設けられたスリットに挿入されている。ベーン先端をカムリングに常時接触させるた図3・80 電磁ソレノイドによるリニアアクチュエータ図3・81 両ロッド複動型油圧シリンダのモデル図3・82 外接歯車型油圧モータ7―68メカトロニクス・ロボティクス図3・83 ベーンモータの構造図3・84 斜板型アキシアルピストンモータの構造図3・85 ラジアルピストンモータの構造め、ばね機構や遠心力、油圧力が利用される。ベーンの間に圧油が流入すると、回転子の偏心により生じるベーンの受圧面積の差によって回転トルクが生じる。トルク-慣性比が大きく、トルク変動が小さいなどの利点があるが、ベーン先端とカムリングとのしゅう動摩擦が問題となる。図3・84に斜板型アキシアルピストンモータ(axial pistonmotor)の構造を示す。油圧によるピストンの並進力を斜板を介して出力軸の回転運動に変換するものであり、ピストンの発生力と斜板の反力の合力によってシリンダブロックと斜板との間に相対的な回転トルクが発生する。実際のモータでは斜板は固定され、シリンダブロックと一体化された出力軸が回転する構造となっている。各ピストンへの油圧の吸入と吐出しは弁板を介して行われる。高圧化に適し、効率が高い利点があるが、構造は複雑となる。また、斜板の傾転角を変えることにより可変容量型にできることが大きな特徴である。図3・85にラジアルピストンモータ(radial pistonmotor)の構造を示す。回転軸と一体化された偏心カムと回転軸に対して放射状に配置された複数個のピストンから構成され、偏心カムの回転と同期してシリンダへの圧油の給排が行われる。カムの偏心量を変えることにより可変容量型となる。. 揺動型アクチュエータ(rotary actuator)揺動型アクチュエータは限定された角度内の揺動運動をするアクチュエータである。ベーン型とピストン型に分けられる。ベーン型は図3・83と同様の構造を有する。ピストン型は油圧シリンダとラックピニオンなどを組合わせてピストンの直線運動を回転運動に変換する。図3・86 空気圧シリンダ駆動回路のモデルc. 空気圧アクチュエータ。 空気圧アクチュエータの基本特性図3・86に示す片ロッド複動型空気圧シリンダのモデルに基づいて、空気圧アクチュエータの基本特性を示す。空気の状態変化を断熱変化と仮定する。=-(3・14)dd=-dd(3・15)dd=+dd(3・16)dd+dd=-(3・17)ここで、,:ピストン両面の有効断面積、:粘性摩擦係数、:シリンダの発生力、:非線形摩擦を含む負荷外力、,:シリンダ室へ流入する質量流量、:負荷質量、,:シリンダ室圧力(,は絶対圧力)、:ガス定数、,:シリンダ室絶対温度、,:シリンダ室容積、:ピストン変位、:比熱比である。,はシリンダ室へ空気を給排気する制御弁の有効断面積と圧力の関係により決定される。いま、この関係を線形化して次式を導入する。욡=욦욡욡-욣욡욡=1,2(3・18)式(3・18)は各変数の基準状態からの変化分を表し、욡は制御弁の有効断面積の変化分である。욦욡,욣욡はそれぞれの偏微分係数である。式(3・18)を式(3・15)あるいは(3・16)へ代入して、dd=0の場合の圧力応答の時定数を求めると次式となる。욀욡=욡욡욣욡(3・19)これは、式(3・7)の電気的時定数に相当し、空気圧アクチュエータの基本的な応答特性を表す。アクチュエータの空気室の容積욡が小さく、また制御弁の有効断面積が大きい(욣욡が大きい)ほど、アクチュエータの応答性が向上する。空気圧アクチェエータの動作速度は圧力や負荷状態などさまざまな要因により決定されるため、空気圧アクチュエータは圧力制御を基本にした使い方が有利である。. 空気圧シリンダ(pneumatic cylinder)図3・87に示すようなピストン型が一般的である。空気圧シリンダを用いた位置決めは、通常はシリンダの端点や別に設けたストッパへの当て止め方式が一般的であるが、ストローク中間位置でのワークの位置決めや保持ができれば駆動システムとしての機能が大幅に向上する。図3・88はこのような機能を付加したロック機構付き空気圧シリンダ(lock type pneumatic cylinder)の例である。ブレーキ機構と組合わせたものであり、コレットチャックなどの機械的ブレーキ、油圧や電磁ブレーキを用いたものが開発されている。空気圧シリンダではしゅう動部の摩擦により低速駆動時にスティックスリップ(stick-slip)などの不安定現象が生じやすい。これに対して、しゅう動機構の工夫によって低摩擦化することにより1mm/s程度の低速駆動を実現したシリンダが開発されている。低摩擦で安定な低速度の実現は高精度な位置決めや力制御に有効である。また、サーボ制御用アクチュエータとしての用途も拡大する。図3・87 空気圧シリンダの基本構造図3・88 ロック機構付き空気圧シリンダ空気圧駆動回路の設計においては、多くの製品群の中から用途に応じて適切なサイズのシリンダと制御弁の組合せを選定する必要がある。基本的には動作圧力とピストン受圧面積との積によりシリンダの発生力が決まり、これと負荷質量により加減速度が概算できる。定常的なピストン速度は流量制御弁によりシリンダへの給気流量(メータイン方式)や排気流量(メータアウト方式)を調整することにより設定できる。. 回転型アクチュエータ空気圧モータと揺動型アクチュエータがあり、油圧アクチュエータと同様にそれぞれ歯車型、ベーン型およびピストン型が代表的である。基本的な構造と動作原理は油圧アクチュエータとほぼ同様であるが、油圧用に比べて取扱いが容易である。. 弾性変形アクチュエータベローズやダイアフラムなどの感圧要素を用いた小出力用アクチュエータである。ベローズはひだ付きの金属あるいは合成樹脂製の受圧素子であり、内部あるいは外部の圧力を調整することにより外周のひだ部が弾性変形して軸方向に伸縮する。最大伸縮量は自由長の10%程度と考えてよい。ダイアフラムは薄いゴム製の膜からなる受圧素子であり、膜の両面に作用する圧力の差によってダイアフラムが弾性変形して軸方向に伸縮する。伸縮量はダイアフラム径の10%程度が限界である。これらのアクチュエータは空気漏れの心配がなく、空気式プロセス制御機器などで多く用いられる。また、図3・89のようにカップ状のダイアフラムを用いて伸縮量を増加させたベロフラム空気圧シリンダ(bellowphragm pneumatic cylinder)なども用いられる。. 空気圧ゴム人工筋(pneumatic rubber artificial muscle)アクチュエータ本体も柔軟な素材で構成されるアクチュエータはソフトアクチュエータと呼ばれている。空気圧ゴム人工筋はソフトアクチュエータの一つであり、人間に親和なアクチュエータとして福祉・介護・リハビリテーション分野などでの応用が期待されている。図3・90は代表的な空気圧ゴム人工筋であるマッキベン型空気圧ゴム人工筋(McKibben type pneumatic rubber artificial muscle)7―69図3・89ベロフラム空気圧シリンダ図3・90マッキベン型空気圧ゴム人工筋の構造図3・91マッキベン型空気圧ゴム人工筋の特性を示す。ゴムチューブを格子状繊維コードで覆ったものであり、ゴムチューブを加圧すると軸方向に収縮し、生体筋と同様に強い引張力を発生する。図3・91は試作したマッキベン型空気圧ゴム人工筋(ゴムチューブ外径11.6mm、内径8.0mm、自然長793mm、質量55g)の特性を示す。内圧が600kPaのとき、収縮率24%程度、収縮力340N 程度が得られる。他のアクチュエータに比べて圧倒的に出力-質量比が高い。図3・92はゴムチューブを蛇腹状繊維コードで覆ったものである。ゴムチューブを加圧すると軸方向に伸長するが、片側面を軸方向に繊維強化することにより大きなわん曲動作が得られる。d. 固体アクチュエータ(solid actuator)固体アクチュエータはアクチュエータを構成する材料自身がエネルギー変換機能を有し、材料の物理的あるいは化学的特性を利用したものである。圧電素子、磁歪素子、形状記憶合金などが代表的である。. 圧電アクチュエータ(piezoelectric actuator)圧電材料にひずみを与えると電圧が発生し、逆に電圧を加えるとひずみが発生する現象は、それぞれ圧電効果(piezoelectric effect、ピエゾ効果)および逆圧電効果として知られている。圧電アクチュエータは逆圧電効果を利用したアクチュエータである。圧電材料の代表的なものとしてチタン酸バリウム、チタン酸ジルコン酸鉛(PZT)、チタン酸鉛(PT)などがあり、100V 以下の電圧で駆動できる積7―70メカトロニクス・ロボティクス(a) ゴム人工筋の構造(b) 加圧によるわん曲動作図3・92伸長型わん曲空気圧ゴム人工筋(extended type curved pneumatic rubber artificial muscle)-(b) 横効果(a) 縦効果図3・93 圧電材料のひずみ形態層構造の圧電素子が利用できる。図3・93に圧電アクチュエータとして利用されることが多い圧電縦効果および圧電横効果を示す。長さ(電極間距離)、幅、厚さの圧電アクチュエータに分極方向と同じ方向へ電圧を印加するとき、圧電縦効果の最大変位(無負荷の場合)、および最大発生力(ひずみが零の場合)は次式で与えられる。=(3・20)=(3・21)ここで、=,:圧電縦効果における圧電定数、:ヤング率である。例えば、圧電材料としてPZT(=370×10mV,=5.3×10Nm)を用い、=20mm,=5mm,=0.5mm,=1000V とすると、=0.37 m,=2.5N となる。発生変位は微小であるが、発生力はかなり大きい。また、変位は分極方向の長さに依存せず、印加電圧のみによって決定される。圧電アクチュエータの応答性は極めて高く、数kHz 程度の追従性が実現できる。圧電材料の温度が上昇すると圧電効果が劣化するため、一般に100°C程度以下で使用する必要がある。圧電アクチュエータの発生変位は非常に小さく、その変位を拡大するため、いくつかの機構が用いられている。図3・94は薄板の圧電素子2枚を張り合わせたバイモルフ型圧電アクチュエータを示す。図3・94中矢印は分極方向であり、圧電横効果により上側素子は横方向に伸長し、下側素子は横方向に収縮する。その結果、バイモルフは下側にわん曲し、印加電圧の方向を逆にすると上側にわん曲する。数十mから数百mの変位が容易に得られるが、発生力と応答性は低下する。図3・95は積層型圧電アクチュエータを示す。薄板の圧電素子数十枚から数百枚を分極方向が互いに逆になるように積層したものであり、圧電縦効果により積層枚数に比例した図3・94バイモルフ型圧電アクチュエータ図3・95積層型圧電アクチュエータ(a)(b)(c)(d)(e)図3・96圧電素子を用いたインパクト駆動型アクチュエータ変位が得られる。バイモルフ型に比べて発生変位は小さいが、発生力が大きく応答性も高い。低電圧駆動が可能であり、実用性が高い。また、積層型圧電アクチュエータを用いた図3・96に示すような衝撃駆動型アクチュエータ(impact drive actuator)が開発されている。圧電素子の急速変形に伴う衝撃力と移動体接触面の摩擦力の作用を利用した駆動機構であり、初期状態[図3・96(a)]から圧電素子を急速に伸長させて移動体を左方向へ駆動する[図3・96(b)].その後、移動体が滑らないように圧電素子を緩やかに収縮させる[図3・96(c)].圧電素子が初期長さになったときに収縮を急停止することにより[図3・96(d)]、慣性体が移動体に衝突した形となり、慣性体の運動エネルギーによって移動体がさらに左へ移動する[図3・96(e)].以上のサイクルを繰返すことにより、リニアアクチュエータとして連続的に動作する。おもに微小位置決めに応用され、種々の機構が開発されている。圧電アクチュエータによる機械振動をおもに摩擦力を介して直線運動や回転運動に変換する超音波モータ(ultrasonic motor)が開発され実用化されている。駆動方式により定在波型と進行波型に分類されるが、図3・97に示すような進行波型が代表的である。分極により逆位相の運動を行うようにした2個の圧電素子から図3・97 進行波型超音波モータの動作原理図3・98 形状記憶合金の形状記憶効果なるアクチュエータを1/4波長ずらして配置し、それぞれのアクチュエータを時間的位相がπ2だけずれた正弦波電圧で駆動することにより、弾性体に進行波が発生する。このとき、弾性体表面に移動体を押し付けると、摩擦力によって進行波と逆方向に移動体を駆動できる。図3・97の機構をリング状に構成すれば、回転型超音波モータが実現できる。. 磁歪アクチュエータ(magnetostrictive actuator)磁界を加えるとひずみを生じる磁性材料を磁歪素子と呼ぶ。磁歪素子は変位量は小さいが、外部の磁界により非接触で変位を生じさせることができるため、ケーブルレスのアクチュエータとして利用できる特徴がある。磁歪素子にはニッケルやFe-Ni-Al合金が用いられるが、そのひずみ量は極めて小さい。これに対してTb-Dy-Fe系材料は大きなひずみを生じ、超磁歪合金と呼ばれている。超磁歪素子(GMM : giant magnetostrictive material)は圧電素子に比べて大変位、大出力であり、各方面での利用が期待されている。. 形状記憶合金アクチュエータ(shape memory alloyactuator)Ti-Ni,Cu-Zn-Alなどの形状記憶合金(SMA)が実用化されている。これらの合金は、マルテンサイト変態温度욞以上の温度ではオーステナイト相(母相)となっている。これを욞まで冷却すると非常に軟らかく変形が容易なマルテンサイト相状態となる。図3・98において、マルテンサイト相状態でO点からA 点まで変形させた後で荷重を除くとB 点のひずみ状態になる。その後、オーステナイト変態温度욞まで加熱するとマルテンサイト相からオーステナイト相に変態し、B 点からO点に復帰することにより、オーステナイト相状態で変形前の形状を回復する。このように形状記憶合金に低温のマルテンサイト相状態で変形を与えておけば、加熱によるオーステナイト相への変態時(形状回復時)に外部に対して仕事をし、アクチュエータとして機能する。形状記憶合金アクチュエータは力-質量比が高く、小型・軽量で構造が単純、電気抵抗により変位量検出が可能である。反面、変位が小さく、また熱伝達に起因して応答が遅い。これらの特徴に留意して種々の応用形態が提案されている。図3・99は形状記憶合金アクチュエータの使用形態を示す。図3・99(a)では加熱時のSMAの形状回復力がばねや重力などのバイアス力より大きく、冷却時にはバイアス力によって元の位置に戻るように動作させる。図3・7―71(a) バイアス型(b) 差動型図3・99形状記憶合金アクチュエータの形式99(b)は差動型であり、一方を加熱し、他方を冷却する。加熱は線材に直接電流を流してジュール熱により行い、冷却時には応答性向上のため、必要に応じて空冷ファンやペルチェ素子などが用いられる。また、線材の電気抵抗は変位センサとして利用できる。e. 多次元アクチュエータ(actuator with multi degrees of free-dom)。 多次元アクチュエータの特徴1台で多次元の動きを行うアクチュエータを多次元アクチュエータと呼ぶ。多次元アクチュエータはアクチュエータの個数軽減をはじめとする下記の特徴を有している。(1) アクチュエータの個数軽減によるシステムの小型・軽量化の実現人間腕型ロボットマニピュレータは7自由度を有するが、手先のアクチュエータが肩側アクチュエータの負荷になるため、肩側に行くほど大出力かつ重いアクチュエータが必要になり、アクチュエータ重量は雪だるま式に膨れ上がる。3自由度の球面アクチュエータ(spherical actuator)を肩と手首に配置し肘に1自由度のアクチュエータを配置すれば、人間腕型ロボットマニピュレータが3台のアクチュエータで構成でき、上記の問題は軽減される。このように同一自由度実現に必要なアクチュエータの個数が少なくて済むため、システムの小型・軽量化が実現できる。(2) 制御の簡単化による高速化の実現人間腕型マニピュレータでは手先の位置と方向から関節角度を計算する逆運動学方程式を直接解くことができないため、高速な制御を行ううえで逆運動学の高速解法が重要な研究課題となってきた。同様の問題が脚の制御などでも発生する。球面アクチュエータは各自由度の回転中心が一致するため、逆運動学を幾何学的に解くことができ、これにより制御の簡単化による高速化が容易に実現できる。(3) ダイレクトな駆動の実現ロボットの眼や宇宙における巨大トラス構造物のジョイント部の駆動を余分な機構を付加することなく実現できるため、無駄のない駆動機構が実現し、狭隘な空間への設置や容易なメンテナンスが可能となる。(4) マイクロ化が容易複雑な機構を組込むことが困難なマイクロマシンの分野においても、無駄のない駆動機構を実現する多次元化がキーテクノロジーとなる。(5) 大きな省エネルギー効果多次元アクチュエータの導入によるシステムの小型・軽量化や制御の簡素化により省エネルギー化を図ることができる。恒温室やクリーンルームにおいてはシステムの小型化による省エネルギー効果は言うまでもなく、設置環境の省スペースによる省エネルギー効果が非常に大きなものになる。(6) 超高精度化の実現一軸アクチュエータの上に一軸アクチュエータを搭載する親亀子亀方式では、組付け誤差が生じることやメンテナンスが大変になることで実現が難しいサブミクロンの位置決めシステムを比較的容易7―72メカトロニクス・ロボティクスに実現できる。. 基本構造研究途上の多次元アクチュエータは多種多様であり、その駆動方式、駆動形態、自由度数などにより分類することができる。(1) 駆動方式2000年以降、電磁型以外の新原理アクチュエータの研究が盛んに行われているが、これら新原理アクチュエータのすべてが多次元化可能である。電磁型および新原理アクチュエータの駆動方式と、試作された駆動方向を表3・4に示す。この中で特に研究が進んでいるのは、古くからある電磁力を利用したアクチュエータおよび圧電超音波・弾性表面波を利用したアクチュエータである。(2) 駆動形態平面内で方向と方向のリニア(直線運動)駆動を組合わせたアクチュエータ、それに平面内での回転運動を加えた平面二次元3自由度アクチュエータ、三次元空間内での2自由度円筒運動アクチュエータ、2自由度もしくは3自由度の球面運動アクチュエータ、三次元空間内の位置および方向の5自由度もしくは6自由度の運動を実現するアクチュエータ、自身が任意の三次元形状に変化するアクチュエータ、集合体で上記の各種多次元運動を実現するアクチュエータに分類できる。. 基本原理(電磁型)(1) 球面同期モータ従来の同期型モータ(synchronous motor)の原理を三次元空間に拡張した例として図3・100(a)の装置を考える。図3・100(a)の装置の内側と外側の両方に永久磁石が配置されており、ともに三次元空間内の任意の方向に回転可能に支持されている。いま、外側の永久磁石をある方向に回転させたとすると、内側の永久磁石が磁石どうしの吸引力により同じ方向に回転する。複数の固定電磁石を用いて外側の永久磁石を回転させたときにで表3・4 多次元アクチュエータの駆動方式物理現象駆動方式駆動方向電磁力誘導モータ、同期モータ、ステッピングモータ、リラクタンスモータ、ローレンツ力回転、リニア、平面、球面、ワブル、非接触6自由度磁歪超磁歪素子(GMM :giant magnetostrictive material)直進-静電力誘導モータ、ステッピングモータ、同期モータ、静電気力、積層回転、リニア、平面、円筒、ワブル圧電効果積層、バイモルフ、フィルム、衝撃駆動回転、リニア、球面圧電超音波・弾性表面波共振進行波回転、リニア、球面形状記憶合金Ti-Ni,Cu-AL-Ni,Fe-Mn-Siリニア、スプリングフレキシブルマイクロアクチュエータ(FMA : flexible microactuator)、ゴム人工筋、風船型、アコーディオン型、拘束によるアメーバ型回転、リニア、ワブル、任意形状変形空気圧流体圧力油圧、水圧回転、リニア電気粘性流体(ERF:electrorheological fluid)、磁気粘性流体(MRF : magnetorheologicalfluid)、電界共役流体(ECF:electro-conjugate fluid)ジェット回転、リニア-機能性流体-光光圧電、光圧、光ピンセット回転、リニア、ホールドフィルム、イオン導電性高分子(ICPF:ionic conducting polymer film)、電子導電性高分子、電歪ポリマ、高分子ゲル高分子重合体きる磁界と同じ磁界を生成すれば、内側の永久磁石は同じ動きをする。これが球面同期モータの駆動原理である。(2) 球面誘導モータ従来の誘導型モータ(induction motor)の原理を三次元空間に拡張した例として図3・100(b)の装置を考える。図3・100(b)の装置の外側には永久磁石が、内側にはどの方向に磁界が回転しても必ずそれに直交する成分を有する巻線を巻いた球が、ともに三次元空間内の任意の方向に回転可能に支持されている。いま、外側の永久磁石をある方向に回転させたとすると、フレミングの右手の法則に従って磁界の回転方向と直交成分を有する巻線に誘導起電力が発生し、巻線に誘導電流が流れる。誘導電流が回転磁界(rotatingmagnetic field)を切るため、フレミングの左手の法則に従って巻線を外側の永久磁石と同じ方向に回転させる力が発生し、球形ロータが回転する。複数の固定電磁石を用いて外側の永久磁石を回転させたときにできる磁界と同じ磁界を生成すれば、内側の球形ロータは同じ動きをする。これが球面誘導モータの駆動原理である。(3) 球面リラクタンスモータ(reluctance motor)従来のリラクタンスモータの原理を三次元空間に拡張した例として図3・100(c)の装置を考える。図3・100(c)の装置の外側には永久磁石が、内側には凸極と呼ぶ図3・100(c)の形状をした鉄などの透磁率の高い物質が、ともに三次元空間内の任意の方向に回転可能に支持されている。いま、外側の永久磁石を回転させたとすると、内側の凸極物体は永久磁石に引っ張られて回転する。複数の固定電磁石を用いて外側の永久磁石をハンドルで回転させたときにできる磁界と同じ磁界を生成すれば、内側凸極物体は全く同じ動きをする。これが球面リラクタンスモータの駆動原理である。実際に球面同期モータ、球面誘導モータ、球面リラクタンスモータを試作するには、ロータを任意の方向に回転可能に支持する機構および任意の方向に回転する回転磁界を生成する電磁石と駆動装置の組合せが必要になる。(4) 回転磁界の生成方法(1)~(3)の球面モータを実現するには、複数の固定電磁石を用いて回転磁界を生成することが必要である。ここでは従来の三相交流による回転磁界の生成方法を三次元空間に拡張した、産業技術総合研究所の矢野が提案する回転磁界の生成方法を示す。ステータの各磁極に電流が流れたときに、ステータ内の磁束分布は正弦波状で、電流と磁界の関係は線形であり、各磁極により発生する磁束は重ね合わせ可能と仮定する。磁極電流を、磁極から角度ζ離れたところの磁束密度をφζ,とすると、仮定から式(3・22)が成立する。φζ,=cos ζ(3・22)式(3・22)においては磁極の巻線数と磁路の磁気抵抗により決まる比例定数である。いま、ステータ座標で方向ベクトル욇の磁極に電流が流れると、ステータ座標でベクトル方向の磁束密度φ욇,は式リニア、任意形状変形-(a) 同期モータ(b) 誘導モータ(c) リラクタンスモータ図3・100 球面モータの駆動原理(3・23)で表せる。φ욇,=욇욇욇,(3・23)式(3・23)で욇,はベクトル욇とベクトルの内積である。全磁極電流で発生する合成磁界の方向成分Φ,は式(3・24)で表せる。Φ,=∑φ욇,=∑욇욇욇,(3・24)式(3・24)は合成磁界が∑욇욇욇方向に磁極が一つだけ存在する場合の磁界と等しいことを示す。式(3・24)より最低3組の磁極を三次元空間内で互いに独立な方向に固定すれば、욇を選ぶことによって任意の大きさで任意の方向の磁界ベクトル∑욇욇욇を合成できることがわかる。以下、3組の磁極で回転磁界を発生させることを考える。3組の磁極電流を制御して任意のベクトルの周りに大きさ、角速度ωの回転磁界を合成する。磁界の初期方向ベクトルを,×(×は外積)をベクトルとすると、発生するべき回転磁界は式(3・25)で表せる。=cosω+sinω(3・25)式(3・24)と式(3・25)より方程式(3・26)が導かれる。式(3・26)を욇について解くことにより各磁極電流が求まる。∑욇욇욇=cos ω+sinω(3・26)式(3・26)を解くと式(3・27)~(3・29)が得られる。cos ω+sinω=욨욨욨욨욨욨=sinω+φ(3・27)ただし=+욨욨욨욨욨욨욨욨욨ψ=tan욨욨욨sinωcos ω+=욨욨욨욨욨욨=sinω+ψ(3・28)ただし=+욨욨욨욨욨욨욨욨욨ψ=tan욨욨욨7―73cos ω+sinω=욨욨욨욨욨욨=sinω+ψ(3・29)ただし=+욨욨욨욨욨욨욨욨욨ψ=tan욨욨욨式(3・27)~(3・29)において=(3・30)욨욨욨各磁極電流は回転磁界と同じ周波数で、式(3・27)~(3・29)で求めた振幅と位相をもつ正弦波電流になる。このことから、回転磁界発生装置は回転磁界の回転軸、振幅、周波数から各磁極電流の振幅、位相差、周波数を計算する部分と、計算した振幅、位相差、周波数の電流を発生する装置によって構成できることがわかる。図3・101の座標系においてロータの現在位置と目標位置をデカルト座標で与えたときに、その平面内で所定の周波数と大きさの回転磁界を発生する磁極電流を決定するアルゴリズムを以下に示す。1現在位置と目標位置の双方に垂直な方向ベクトルを式(3・31)より求める。=××(3・31)2現在位置の方向ベクトルを式(3・32)より求める。=(3・32)3とに直交する方向ベクトルを式(3・33)より求める。=×(3・33)4式(3・27)~(3・29)に従い、各磁極電流の振幅と位相を求める。傾いた回転磁界を作成する電流例を図3・102に示す。(5) 球面ステッピングモータ(stepping motor)従来の可変リラクタンス型ステッピングモータの原理を三次元空間に拡張する。外殻にできるだけ等間隔になるように多数の電磁石を配置し、ロータ表面にも同様にできるだけ等間隔に透磁率の高い物質を埋め込む。例えば、ステータの電磁石とロータに埋め込んだ透磁率の高い物質の配置がそれぞれ図3・103(a)(b)のようになっているとする。図3・101 座標系図3・102 巻線電流の例7―74メカトロニクス・ロボティクス(b) ロータ(a) ステータ図3・103 球面ステッピングモータの構成例図3・104 球面ステッピングモータの駆動例電磁石の組(1,6)に電流を流している状態からスタートし、(1,16)、(1,2)、(1,8)、(1,3)と電流を流す電磁石の組合せを切り換えていくと、図3・104中でそれぞれ斜線を施した物質が電磁石にいちばん近いために吸引され、ロータが電磁石1の周りに反時計回りに回転する。電磁石の組の切換え方により、任意の方向にロータを回転させることができる。このようにして励磁する電磁石を切り換えていくことにより、球面ステッピングモータが実現できる。ここで、電磁石と透磁率の高い物質の数が異なっていることが重要である。従来のステッピングモータ同様、球面ステッピングモータとしては、ステータ磁極に電磁石と永久磁石を併用するタイプや、ロータ磁極を永久磁石とするタイプなどが考えられる。. 開発事例(1) 球面同期モータ産業技術総合研究所の矢野らはiii項の(4)で示した回転磁界生成方法を用い、ロータをジンバル機構で支持した球面同期モータ(図の範囲で回転軸方向を変えることができる。位置決め精度は0.5°であるが、,,方向ともに出力トルクは0.2N・mを達成した。シェフィールド大学のワン(Wang)らはロータをベアリングで支持した球面同期モータを試作した。このモータはホール効果センサ(hall effect sensor)によるPI位置フィードバック制御を行っている。(2) 球面誘導モータ矢野らは回転磁界発生装置およびロータ支持機構は基本的に球面同期モータと同じであるとし、ロータを球形のかご型巻線にした球面誘導モータを試作した。この球面モータは回転磁界に沿って回転するが、ロータ巻線を短絡しないように巻かなければならず、現状では高性能化が困難である。ところで、ロータをかご型巻線にするのは渦電流損を避けるためであるが、ロータを薄い球殻にすることによって渦電流損を避けることができる。武蔵工業大学の海老原らはロータを薄い球殻として図3・106に示す球面誘導モータを試作した。試作した球面モータは軸回り図3・105 球面同期モータ図3・106 球面誘導モータに1000rpm,,軸回りに60rpmの高速回転を行い、回転中の軸の方向決めが可能である。ルーバン大学のデッツ(Dehez)らもロータを薄い球殻とした球面誘導モータを試作し、14000rpmで0.15N・mのトルクを得ている。(3) 球面リラクタンスモータジョージア工科大学のリー(Lee)らはロータに上下それぞれ8個の突極をもち、ステータ巻線を上下10組設けた球面リラクタンスモータを試作している。(4) 球面ステッピングモータiii項の(5)で示したステッピングモータでは位置決めがステップ状に行えるだけであり、中間の任意の位置で精密な位置決めを行うには、多数の電磁石と透磁率の高い物質の間の吸引力を個別に計算し、合成力が指令値と一致するように電磁石に流す電流を制御しなければならない。球面ステッピングモータを実現するには膨大な量の計算が必要になるため、実現は難しいと思われていたが、近年の計算機の目覚しい性能向上によりこれが可能になりつつある。海老原らは可動子の永久磁石およびステータ巻線をともにはちの巣状に配置し、それぞれのピッチを2:3にした球面ステッピングモータを試作した。ジョンズ・ホプキンス大学のスタイン(Stain)らは、図3・103に示した構成でロータに永久磁石を埋め込んだ球面ステッピングモータを試作した。アーヘン工科大学のカーレン(Kahlen)らはロータに48個の永久磁石をN,S 交互に配置し、ステータに96個の電磁石をもつ球面ステッピングモータを試作し、可動範囲±60°,115rpmで40N・mのトルクを得たとしている。矢野らは弓状の1自由度ステッピングモータの上に弓状の1自由度ステッピングモータを直交方向に入れ子状に乗せ、その内側に回転型ステッピングモータを組み付けた球面ステッピングモータを試作し、0.00586°の位置決め精度を実現した(図3・107)。(5) 超音波球面モータ(ultrasonic spherical motor)東京農工大学の遠山らがリング型振動子3個で球体を挟み込んで駆動する超音波球面モータを、慶應義塾大学の前野らが2個の超音波振動子の振動の合成により球体を三軸駆動する超音波球面モータを試作している(図3・108)。. 応用ロボットの関節駆動を目指して研究が始まった多図3・107 球面ステッピングモータ図3・108 超音波球面モータ次元アクチュエータであるが、減速機を挿入するのが困難で、電磁型多次元アクチュエータでは高トルク設計も難しいため、CCD カメラの球面駆動などトルクを必要としない分野への応用がいち早く研究された。計測分野では、産業技術総合研究所で非接触三次元座標計測装置に用いるレーザ追尾システムのレーザ光反射ミラーの球面駆動に多次元アクチュエータを採用し良好な結果を得ている。今後、計測機器の駆動部分への多次元アクチュエータの応用が広がるであろう。医療福祉分野へのロボットの進出により医療福祉分野での多次元アクチュエータへの要請も増え、内視鏡や手術支援用機器への応用が期待されている。慶應義塾大学の前野らは超音波球面モータを用いた能動鉗子(かんし)を試作した。松下電工(株)の平田らは超音波歯ブラシ用2自由度駆動円筒型モータを開発した。このように、身近な家庭用電気製品にも多次元アクチュエータの採用により小型・高性能化できるものが多数存在する。大型化では、ダルムシュタット大学を中心とするグループとNASA(National Aeronautics and Space Administration)との共同開発により、ボーイング747に搭載し成層圏で観測する大型赤外線望遠鏡の光軸を3方向にトラッキングする多次元アクチュエータの開発が行われ、2007年4月26日、初飛行に成功した。リーらは車輪を高速回転させつつ車軸の向きを変える用途に多次元アクチュエータを用い、余分な機構なしにステアリングを切れる車輪への応用を考えている。長らくシーズオリエンテッドで開発される傾向にあった多次元アクチュエータは、新しい用途の開拓を目指し実用的なドライブシステムとして開発されつつある。高トルク化がなかなか進まない多次元アクチュエータであるが、高トルク化が実現するとその応用範囲が一気に拡大することが予想される。. 課題数多くの特徴を有し、実現すればメカトロニクス設計にブレークスルーをもたらす多次元アクチュエータであるが、表3・4に示したさまざまな駆動原理のアクチュエータを含め、多次7―75図3・109水素吸蔵合金の温度と平衡水素圧力の関係元化に際して解決しなければならない課題が山積している。以下、個別の要素技術について課題を示す。(1) 設計・解析(design/analysis)技術多次元アクチュエータの構造・自由度・駆動原理は多岐にわたり、十分な調査が行われていない。今後の可能性も含め、これらの多様なモータの特徴をまとめることが重要である。三次元電磁場解析などで実用的な結果が得られるようになり、多次元アクチュエータの構造を決定することができれば最適設計が行えるまでになりつつある。超音波振動の三次元解析による多次元超音波アクチュエータの最適設計も可能になった。(2) 支持・案内(support/guide)技術多次元アクチュエータの実用化には、固定子に対して可動子を多次元運動可能に支持・案内する機構が必須である。球面ベアリング、空気浮上、磁気浮上など用途ごとにさまざまな機構が提案されているが、より実用的な支持・案内機構の開発が切望されている。マイクロアクチュエータの分野においてはヒンジや静電力などさまざまな支持方法がある。マイクロ支持機構を集積して通常サイズの多次元アクチュエータを支持する方法もある。(3) センサ(sensor)技術球面の位置や速度情報のセンシング方法が確立していない。ジンバル機構の交差部に一軸のセンサを用いる、ホール素子を用いるなどの方法が提案されているが、実用化にはまだ遠い。非接触三次元空間内座標計測法を応用できる可能性がある。(4) 駆動・制御(drive/control)技術多次元アクチュエータは動きそのものが最も重要な出力であり、高精度の駆動・制御を適用する必要がある。しかし、センシングが難しいこともあり、フィードバック制御などを組込むのは今後の課題となっている。(5) 評価(evaluation)技術多次元アクチュエータでは一軸モータのように単純に高速回転で出力の入力に対する比率を上げるような使用方法は皆無となり、古典的な出力を入力で除した効率を評価基準とすることは適当ではない。表3・4に示したさまざまな駆動原理を用いたアクチュエータも含む新しい評価基準が求められている。日本の電力消費の6割以上をアクチュエータが占めており、省エネルギーの評価基準への組込みが重要である。f. その他のアクチュエータe項までで述べたアクチュエータのほかに、新しい原理や現象を利用したアクチュエータの研究開発が行われている。ここではその代表的なものについて概説する。. 水素吸蔵合金アクチュエータ(hydrogen storage alloyactuator)水素吸蔵合金は温度により水素の吸蔵と放出を可逆的に行う合金である。水素を吸蔵した合金を加熱すると、吸熱しながら水素を放出し水素圧力が上昇する。逆に冷却すると、発熱しながら水素を吸収して水素圧力が低下する。図3・109は各合金の7―76メカトロニクス・ロボティクス温度と平衡水素圧力の関係を示す。温度によって水素圧力を連続的に制御することができ、ピストンやベローズ、ダイアフラムなどの機構と組合わせることにより、温度による制御が可能なアクチュエータが実現できる。図3・109中に示すように種々の合金が使用されているが、それぞれ活性化処理の容易さや反応速度について一長一短がある。研究開発段階においては、LaNi合金が最も使用例が多いといわれている。図3・110は水素吸蔵合金アクチュエータの基本的構造を示す。応答速度は反応機の熱伝達特性に支配されるため、ペルチェ素子を用いた急速加熱冷却装置などが使用される。. 機能性流体アクチュエータ(functional fluid actuator)機能性流体は流体の周囲の電界や磁界によりその物理的性質を変化させる流体であり、電界に反応する電気粘性流体(ERF: electro-rheological fluid)、磁界に反応する磁気粘性流体(MRF :magnetorheological fluid)、印加電圧に反応する電界共役流体(ECF: electro-conjugate fluid)がある。ERFは粒子分散系と均一系の2種類に分類され、それぞれ図3・111(a)(b)に示すような特性を有する。粒子分散系はせん断応力が電界によってシフトするビンガム流体的挙動を示し、均一系は電界により見掛けの粘度が変化するニュートン流体的挙動を示す。機能性流体を作動流体として流体アクチュエータを構成した場合、流体の圧力や流量を機械的な可動部なしに制御でき、アクチェエータの構造が簡単となる。そのため、マイクロ制御弁などのマイクロアクチュエータへの応用が期待されている。図3・112はECFモータの構造を示す。ある種の油のような誘電液体中に1組の棒状の電極を挿入して電圧を印加すると、電極間に噴流が生じる。図3・112はこのようなECF効果を利用したものであり、外筒の中のロータが噴流の運動量により回転する。電極対はロータ側あるいはステータ側のいずれかに配置されるが、ロータ側に電極を配置した場合、内径3mmのモータにおいて印加電圧6kV までで最高回転数6000rpm、出力トルク15 N・mが得られている。リハビリテーション支援機器用ER(electrorheological)クラ図3・110 水素吸蔵合金アクチュエータの基本構造(a) 粒子分散系(b) 均一系図3・111 電気粘性流体(ERF)の特性ッチ、義足用MR(magnetorheological)ブレーキなど、安全性の確保が求められる分野への応用研究も進められている。. 光アクチュエータ(optical actuator)光アクチュエータは、誘導ノイズを発生しない、耐電磁ノイズ性が高い、非接触接続が容易などの利点を有し、航空機、ロボット、マイクロマシンなどへの応用が期待されている。現在、光アクチュエータの確定した定義は存在しないが、例えば光エネルギーの変換過程に注目した場合には、次の3タイプに分類できる。(1)トリガ型光アクチュエータは光信号を光電変換素子により電気パワーなどに変換して使用し、光を駆動エネルギーとして用いない。(2)変換型光アクチュエータは種々の現象を用いて光をいったん別の種類のエネルギーに変換したのち、最終的に力学的な駆動エネルギーを発生する。エネルギー変換には熱膨張などの光熱現象、粘性などの化学的変化、光電効果などの電気的変化が利用される。(3)直接型光アクチュエータは光が直接に力学的な駆動エネルギーに変換されるものであり、光の放射圧を利用したレーザアクチュエーションなどがある。それぞれに一長一短があるが、変換型光アクチュエータが光アクチュエータとして応用範囲が広く、最も実用的である。変換型光アクチュエータの一つとして、図3・113に示すような光圧電素子[PLZT セラミックス、(Pb,La)(Zr,Ti)O]を利用した光アクチュエータが開発されている。PLZT はPZT[チタン酸ジルコン酸鉛、Pb(Zr,Ti)O]にLaを微量添加したものであり、これを薄板状に形成して光を照射すると分極方向に高い電圧が発生する。この電圧がPLZT の圧電性に作用してひずみ(光ひずみ効果)が生じることにより、光エネルギーが力学的エネルギーに変換される。PLZT 素子の変位はPZT 素子と同程度であり、実用化のためにはバイモルフ構造などによる変位の拡大が必要である。これによりかなり大きな変位が得られるが、応答速度は遅い。この遅れは光起電圧効果の応答遅れに起因する。. 高分子アクチュエータ(polymer actuator)高分子アクチュエータは溶媒による相転移、電気刺激や光刺激による高分子材料の変形や膨張収縮を利用したものであり、ゲル材料を用いた場合にはゲルアクチュエータとも呼ばれる。高分子アクチュエータは柔軟でバイオミメティックなアクチュエータであり、人工筋肉(artificial muscle)を実現するための手段として期待されている。現在の研究は、種々の外部刺激に対して伸縮や曲げ運動を効率的に図3・112 電界共役流体(ECF)アクチュエータの一例図3・113 光圧電素子(PLZT)の光起電圧効果行わせる材料や要素技術の開発が中心である。これまでに、電場駆動型、光駆動型、磁場応答型などのアクチュエータが研究されているが、外部装置の簡便さなどにより導電性高分子材料を用いた電場駆動型アクチュエータの研究が広く行われている。図3・114に電場駆動型アクチュエータの一つであるイオン導電性高分子アクチュエータの基本構成を示す。イオン導電性高分子(高分子電解質ゲル)に電極を接合し、電極間に電圧を印加することにより接合体が変形することを利用したものである。陽イオンが水分子を伴って陰極側へ移動することによって生じる含水量の偏りにより屈曲すると考えられている。高分子電解ゲルにフッ素系イオン交換樹脂、電極に金あるいは白金を用いた場合の特徴を表3・5に示す。低電圧駆動であり、比較的高速で大きな変位が得られる。動作環境は基本的に水中であり、ウエットな環境での利用が有効である。高分子アクチュエータの実用化のためには、発生力の増大や複雑な運動制御に対応できる構造設計と制御手法が求められる。さらに、人工筋肉の実現を目指したマイクロサイズでの利用も効果的である。
