# 3・2・5 案内機構

> **章**: 第3章 ロボット・メカトロニクス要素
> **節**: 3・105 )を試作した。この球面モータは軸を中心として±12°

a. 転がり軸受(rolling bearing)メカトロニクスロボットに活用される案内機構(guide mechanism)で最も多く使用されるのは転がり軸受である。そのため、用途に応じて多くの種類が用意されており、設計者は負荷の大きさと方向、回転数、使用時間、変形の許容度、回転抵抗、大きさ等の条件から選択する。(i) クロスローラ軸受(h) スラストころ軸受(g) スラスト玉軸受(f) 自動調心ころ軸受表3・6 転がり軸受の特徴軸受の種類特徴深溝玉軸受最も一般的な軸受で広く使われる。ラジアル負荷とアキシアル負荷の両方を負荷できる。剛性の面で劣る。内輪、玉、外輪の接触点を結ぶ直線がラジアル方向に対し角度(接触角)をもち、アキシアル荷重を負荷できる。組合わせて使用することで剛性を高めることができる。アンギュラ玉軸受転動体がころのため負荷能力が大きく、内外輪が分離できるため組立がしやすい。アキシアル荷重はつばで受けるので大荷重には不向きである。ころの直径を小さくし、アキシアル荷重の負荷能力をなくす代わりに、厚みを減らしたのが針状ころ軸受である。円筒ころ軸受内輪、外輪の軌道面ところの円すいの頂点が軸受の中心線上の1点で交わる。2個対向させて使用することでラジアル荷重、アキシアル荷重ともに大荷重が受けられるが、組込みすきまの調整が難しい。円すいころ軸受軌道面が球面をした外輪と2列のたる形の転動体をもち、軸受中心回りに回転変位ができ、軸の傾きに対し、調心性をもつ。自動調心ころ軸受スラスト軸受負荷荷重をアキシアル方向に限定した軸受で、玉、ころ、針状ころ、自動調心ころ等の各種がある。ころを軸受中心線に対し±45°の角度をもたせて交互に並べることで、一つの軸受でラジアル荷重、アキシアル荷重、モーメント荷重が受けられる。軸受部をコンパクトに設計できるため、ロボットに多用される。クロスローラ軸受図3・128におもな転がり軸受を、表3・6にその特徴を示す。最も一般的な転がり軸受は深溝玉軸受である。回転軸に対し、直角方向の負荷であるラジアル負荷と、軸方向の負荷であるアキシアル負荷の両方の負荷を受けることができるうえ、アキシアル負荷は両方向に受けることができる。その他の転がり軸受は、一部の性能を確保する代わりに別の性能を犠牲にしているので、どのタイプの転がり軸受を選定するかは大きな設計ポイントとなる。まず、軸受の選定では軸受負荷の計算と軸受寿命の決定が重要となる。以下に深溝玉軸受を例に選定法を紹介する。転がり軸受には動定格荷重と静定格荷重の2種類の定格荷重がある。動定格荷重は、その荷重が軸受にかかった状態で100万回転の疲れ寿命をもつ荷重である。それゆえ、回転数が高い場合や運転時間が長い場合7―81(a) 深溝玉軸受(b) アンギュラ玉軸受(c) 円筒ころ軸受(d) 針状ころ軸受(e) 円すいころ軸受図3・128 転がり軸受の構造は、軸受に加わる荷重に対し動定格荷重の大きな軸受を選ぶ必要があるが、逆に回転数が低い場合や運転時間が短い場合は、軸受に加わる荷重に対し動定格荷重の小さい軸受を選んでもよい。一方、静定格荷重は局部的に永久変形を起こしてしまう荷重であり、転動体の永久変形量と軌道の永久変形量との和が転動体の直径のほぼ0.0001倍となる荷重である。動定格荷重だけで軸受を選定すれば、回転数が低く運転時間の短い軸受は大きな荷重でも使用できる計算になるが、その最大荷重は静定格荷重で規制される。そのため、高速回転・長時間運転の軸受は動定格荷重で、低速回転・短時間運転の軸受は静定格荷重で選定することになる。実際の荷重計算では、運転条件に応じ係数を乗じて荷重を計算し、動定格荷重や静定格荷重と比較して軸受選定を行うことになる。基本的には、軸径(軸受の内径)が同じ場合は軸受外径の大きな軸受が大きな荷重に耐えることができる。これは、軸受の内径と外径の差が大きくなると使用できる玉の直径が大きくなり、高い負荷に耐えられるからである。また、軸受の内径と外径の差が同じ場合は、軸受の内径が大きいほど高い負荷に耐えられる。これは、玉の直径は変わらないが数を増やすことができるからである。機械に加わる負荷や伝達するトルクから軸の直径を決め、設計を進めていったのち、軸受選定の段階でその軸径では負荷に耐えられる軸受が見つからなかったり、あるいは軸受外径があまりにも大きくなりすぎる場合がある。その場合は、以下の項目に従って適用の可能性を検討するのがよい。(1) ラジアル方向の負荷に対しアキシアル方向の負荷が大きい場合は、アキシアル方向の負荷に対する能力が高いアンギュラ玉軸受の使用を検討する。(2) 回転数が低い場合はころ軸受の使用を検討する。その場合、アキシアル方向の負荷が零か小さい場合は円筒ころ軸受を、アキシアル方向の負荷が大きい場合は円すいころ軸受を検討する。(3) アキシアル方向の負荷が大きく、かつ一方向の場合はスラスト軸受を検討する。(4) 軸に加わる負荷がモーメントの場合は、軸受間隔を広くすることで、軸受に加わる負荷を減らすことができる。また、クロスローラ軸受の使用を検討する。(5) 同じ軸受を2個並べて使用する(複列使用)ことを検討する。負荷とは別の面の選定ポイントが剛性である。剛性とは、変形7―82メカトロニクス・ロボティクス量÷負荷である。玉軸受(ball bearing)ところ軸受(roller bear-ing)を比較すると、同じ大きさならばころ軸受のほうが剛性が大きい。しかし、変形量を小さくしたい場合の軸受選定では、剛性だけでなく初期すきまを考えておく必要がある。同じ大きさの深溝玉軸受と円筒ころ軸受を比較すると、剛性は円筒ころ軸受のほうが大きいが、実際に軸受を手にすると、深溝玉軸受にはがたがほとんどないのに対し、円筒ころ軸受には少しがたがある。このがたが初期すきまである。実際の変形量は、初期すきま+負荷による変形量である。図3・129に2種類の軸受の変形量と負荷の関係を模式的に示す。負荷の小さい範囲において、変形量が小さいのは深溝玉軸受である。初期すきまは調整によって零にすることができる軸受であり、その代表的なものがアンギュラ玉軸受と円すいころ軸受である。いずれも転動体が斜め方向に負荷を受ける形式となっているため、軸受はそのままでは前後方向に分解可能な構造になっている。それゆえ、軸受を組込むハウジングの寸法をうまく決めることで軸受をがたなく組込まなければならないが、加工精度だけでがたをなくすのは困難であるので、通常は予圧調整を行う。図3・130に代表的な予圧調整の方法を示す。図3・130(a)は定圧予圧と呼ばれる方式であり、剛性の高いばね-皿ばね等を使って軸受にアキシアル方向に予圧をかけ、初期すきまを零にする。図3・130(b)は定位置予圧であり、通常はシムと呼ばれる薄板を挟み、寸法調整で初期すきまを小さくする。予圧(pre-load)はがたをなくすだけではなく、剛性を高めるために行われることもある。初期すきまをなくすことで変形量は小さくなるが、軸受の剛性は負荷によらず一定ではなく、最初に負荷図3・129深溝玉軸受と円筒ころ軸受の負荷と変形量の関係(a) 定圧予圧(b) 定位置予圧図3・130 定圧予圧と定位置予圧含油ポリアセタール樹脂、含油ポリオレフィン樹脂、充てん剤入り四フッ化エチレン樹脂、ポリウレタン樹脂などおもな材質使用温度範囲-200~200-40~100-200~280-40~300値MPa5~17.524.5~4910~29値m/s0.25~1.653.350.65~1.150.5~1.65値MPam/s0.8~2.452.453.25~3.61.25~1.65が加わり、玉軸受ならば点接触が面接触に、ころ軸受ならば線接触から面接触に変わる部分で大きく変形する。そこで、予圧によって最初から変形量の大きい初期変形をさせておくことで剛性を高めるわけである。図3・131に予圧と変形量の関係を模式的に示す。b. すべり軸受(sliding bearing)すべり軸受は、転がり軸受に比べて簡単な構造をしている。単に部材に穴をあけて軸を通すだけで、すべり軸受と考えることもできる。しかし、そのままでは摩擦と摩耗が大きかったり、焼付きを起こしたりして使いものにならないため、潤滑を行うことで軸受としての性能を追求してきた。近年は、ユーザが難しい潤滑条件を考慮することなく簡単にすべり軸受が使用できるように、ブッシュ状の素材に潤滑材を含浸したり、埋め込んだり、あるいは素材そのものを潤滑性のあるものとしたすべり軸受が市販されており、メカトロニクス機器で広く使用されている。これらは潤滑油が不要という意味でオイルレスベアリングと呼ばれている。ここでは、ユーザが潤滑を考慮せずに使えるすべり軸受であるオイルレスベアリングに絞って紹介する。表3・7にオイルレスベアリング、一般のすべり軸受、転がり軸受の特性比較を、表3・8にオイルレスベアリングの性能例を示す。すべり軸受の性能は、面圧値、周速度値、その積の値で示される。値、値単独では使用範囲内に入っていても、値×値では値が限界内に入らないときがあるので注意が必要である。c. リニアガイド(linear motion guide)直線運動用の案内機構で転がり軸受に相当するのが図3・132に示すリニアガイドである。玉軸受用の球を運動方向に循環させることで低摩擦な直線図3・131 予圧により剛性を高める効果表3・7 軸受の特性比較特性比較オイルレスベアリング一般のすべり軸受転がり軸受無給油○×△耐衝撃○△×耐熱性○△×往復運動○△△揺動運動○△△耐食性○△×サイズ○○△注○:優れる、△:やや劣る、×:劣る表3・8オイルレスベアリングの性能例樹脂(熱可塑性樹脂)系一体軸受樹脂(熱硬化性樹脂)系一体軸受複層系軸受金属系軸受フェノール樹脂など含油アセタール樹脂+金属、充てん剤入り四フッ化エチレン樹脂+金属固体潤滑剤埋込み、含油鋳鉄、銅合金など図3・132 リニアガイドの構造図3・133 リニアボールベアリング図3・134 ボールスプライン案内を実現している。リニアガイドは三次元の位置・姿勢6自由度のうち5自由度を拘束し、レールの長手方向の1自由度のみの運動を許している。同種のものに図3・133に示すリニアボールベアリング(linear ball bearing)と図3・134に示すボールスプライン(ball spline)がある。リニアボールベアリングはガイド軸の軸方向だけでなく軸回りの回転運動を許容している。一方、ボールスプラインはリニアガイドと同じ運動自由度をもつ。リニアガイドの使用においては、レールの長手方向回りのモーメントに対する負荷能力が他の方向に比べて低いので、注意が必要である。そのため、1本のレールに複数のガイドを使用するだけでなく、レールも複数にすることで対モーメント性能を高めて使用する。d. 磁気軸受(magnetic bearing)図3・135に示すように、電磁石の吸引力を利用し、非接触で磁性体の軸に必要な拘束を与えて支持するのが磁気軸受である。軸が中立点からずれた場合、ずれた電磁石との間のギャップが縮小して吸引力が増し、そのままではさらにギャップが縮小してしまう。それゆえ、磁気軸受では常時、軸の位置を計測し、その位置に応じ電磁石の電流値を制御して吸引力を制御する必要がある。磁気軸受は電磁力を使用するため、負荷能力は接触型の軸受に比べてはるかに小さいが、非接触というメリットを生かし、おもに高速回転の軸受として使用される。回転数限界が高いこと、機械的な7―83図3・135 磁気軸受の原理図3・136 弾性ヒンジの例寿命の限界がないことがメリットである。e. 弾性ヒンジ(elastic hinge)弾性ヒンジは通常の機構が使用できないマイクロ機構において使用される。変形が集中する切欠部を設け、回転変位を生じさせる。図3・136に示すように、いくつかの切欠部を組合わせ、望みの方向にのみ変位し、他の方向には拘束する機構が弾性ヒンジである。一般に摩擦によるスティックスリップがなく、位置決め精度を向上できる。
