# 3・3・5 放熱

> **章**: 第3章 ロボット・メカトロニクス要素
> **節**: 3・3 実装技術

a. 放熱(heat radiation)の必要性電子部品は以下の理由から放熱が必要である。(1) 温度により電子部品のパラメータが100ppm/°Cのオーダで変化するため、誤差が増加し、誤動作につながる。(2) 温度が10°C上昇すると電子部品の劣化速度、故障の確率が2倍になる。表3・15 電子部品の放熱方法放熱方法説明プリント基板の銅はくをヒートシンクとして利用する方法である。電子部品のリードとはんだ付けする配線の面積を広くし、さらにその配線がグランドである場合は、サーマルビアでグランド層と熱的に結合させる。放熱用銅はくメタルコア入りプリント基板プリント基板の内部にアルミニウム、銅等の板を挟み込んだ基板で、電子部品の熱を拡散しやすくする。セラミック基板基板の材料を熱伝導度の高いセラミックスとしたプリント基板である。高コストであり、特殊用途のみで使用されている。ヒートシンク図3・141のように、部品に熱伝導シート経由でヒートシンクを押し付ける。熱伝導シートは電子部品と放熱器の密着度を高める効果がある。ヒートパイプは内部に揮発しやすい液体を封止したもので、気化熱により発熱部を冷却する。電子部品の発熱量が大きく、通常の放熱器での放熱が困難な場合に利用する。ヒートパイプ(3) 電子部品の温度が125°C程度を超えると恒久的な破壊に至る。b. 熱設計個々の電子部品について式(3・39)の関係を満たす必要がある。욂>윬융+욠+욣(3・39)ここに、욂は部品の最高許容温度、윬융はハウジング外の最高許容気温で要求仕様として決定される値、욠はハウジング内機器の発熱による電子部品周辺空気の温度上昇分、욣は電子部品の発熱による電子部品の温度上昇分である。また、発熱が少ない電子部品については욂ではなく、周囲空気温度(윬융+욠)で規定されていることも多い。以下に熱設計において考慮すべき点を示す。(1) 욂の高い電子部品を採用する。しかし、一般にこのような部品は高価で、入手が困難であることが多い。また、125°C程度が욂の限界である。(2) ハウジング内機器の消費電力削減、機構を含めた効率改善により発熱量を低減させる。例えばモータドライブ用のスイッチング素子にオン抵抗が小さくスイッチング時間が短いものを採用すること、機構の摩擦を低減させることなどが考えられる。(3) ハウジングの放熱効率を以下のように向上させる。1ハウジング内空気の上下の対流を考慮して機器を配置する。2自然対流による換気が行われやすいようにハウジング下部に吸気口、上部に排気口を設ける。3換気ファンは自然対流、粉じんを考慮して送風の向きを決める。4密閉式ハウジングの場合、ハウジング壁面からの放熱効率を向上させるため、ハウジング内の空気が壁面とよく触れるように、内部に空気循環ファンを設ける。5密閉式ハウジングで高い放熱効率が要求される場合、ハウジングの壁面に放熱器(radiator)に取付け、この放熱器の内側、外側にファンを設けて熱交換効率を向上させる。(4) 電子部品に放熱器等を取付けることにより温度上昇を抑える。放熱方法を表3・15に示す。最近では熱設計CAD(computer aided design)を使用し、各部の温度をシミュレーションすることも行われている。c. 放熱方式、放熱器の選定放熱方式は放熱能力、コスト、騒音等の条件を総合的に考慮して決める必要がある。表3・16に代表的な放熱方式の得失を示す。放熱器の選定には熱抵抗モデルによる計算を行い、放熱器に要求される放熱能力を見積もる必要がある。図3・141に示すように放熱経路が電子部品(半導体)からヒートシンク、およびプリント基板へという複数の経路が存在するような例を用いて計算方法を説明する。욂を半導体の電力損失(W)、욠をヒートシンクの熱抵抗(W/°C)、욦を熱伝導シートの熱抵抗、욣を半導体から半導体パッケージ表面側までの熱抵抗、욣を半導体から半導体部品のリードまでの熱抵抗、욁をプリント基板の熱抵抗とすると、周囲の気温からの半導体の温度上昇욣(°C)は式(3・40)で計算できる。욣=욠+욦+욣욣+욁× 욂(3・40)ここでは並列接続の演算を示し、式(3・41)に計算方法を示す。=+1(3・41)この温度上昇욣にハウジング内空気の温度を足した値が半導体の許容温度を越えないようにヒートシンクを選定する必要がある。ただし、욁については値が不明であることが多く、熱設計CAD や経験則に頼ることが多い。表3・16 放熱方式の得失評価項目ヒートシンクヒートシンク+ファンヒートパイプ水冷高放熱△○○◎集中発熱△○◎◎信頼性◎○△△騒音◎×○△冷却電力◎×◎×コスト◎○△×保守性◎△○△図3・142 理想電線と現実の電線図3・141 半導体部品の放熱モデルEMI/EMS試験項目試験内容規格、規制EMI伝導妨害波量装置に接続される電源線、信号線から漏洩する妨害波の強度が規格に適合するかCISPR,VCCI,FCC電源高調波量装置の消費電流が正弦波でないために発生する電流高調波の強度が規格に適合するかIEC 61000-3-2静電気放電耐性規格で定められた静電気放電を模擬する放電を装置の外部に加え、異常の有無を確認IEC 61000-4-2放射電磁波耐性規格で定められた電磁波を装置に放射し、異常の有無を確認IEC 61000-4-3EMS伝導高周波耐性規格で定められた高周波を装置に接続される電線に加え、異常の有無を確認IEC 61000-4-6サージ、バーストノイズ耐性電源線、信号線にサージ、バーストノイズを加え、異常の有無を確認IEC 61000-4-4IEC 61000-4-57―87d. 温度試験恒温槽を使用し試作品、または完成品の温度試験を実施する必要がある。試験には高温連続試験、低温連続試験、温度サイクル試験、熱衝撃試験等があり、JIS(Japanese Indus-trial Standards)、IEC(International Electrotechnical Commis-sion)等で試験規格が定められている。
