# 4・2・1 マニピュレータの運動学

> **章**: 第4章 ロボティクス
> **節**: 4・2 マニピュレーションの力学と制御

a. 剛体の運動(motion of rigid body)三次元ユークリッド空間内での剛体の運動は、剛体上に定められた座標系の基準座標系の位置として表される。このような行列の群をユークリッド運動群という。行列は時間の関数であり、無限回微分可能であるとする。これは剛体1が基準座標系に対しで運動し、剛体2が剛体1に対しての相対運動を行っているものである。最初の微分の項は基準座標系上での微分であるから、そのまま加速度である。b. 回転運動(rotational motion)a項の運動群の例として、行列式の値が1の×直交行列を考える。この行列は次元ユークリッド空間内の方向を表すベクトルの集合である次元線形空間の任意のベクトルを別の次元ベクトルに変換する。このときベクトルの長さを変えず、またの二つのベクトルのなす角も保たれる。この運動は線形空間のベクトルの方向だけを変化させるものであるから、この直交行列の作る群を回転群ともいう。時間の関数として定義された直交行列の群は、回転運動を表す運動群である。三次元ユークリッド空間内での回転運動は、3×3の直交行列で与えられる。式(4・24)の関係から、は回転速度ベクトル、すなわち回転軸の方向余弦ベクトルと微小回転角の積であることがわかる。が時間によってその方向が変化しているときは、この回転軸を瞬間回転軸という。次に、3×3直交行列で表される回転運動の交換子積を求める。実際に三次元ユークリッド空間(Euclidean space)の速度行列を求める。または剛体の回転速度である。三次元空間内の剛体の運動は群をなし、そのもとの時間微分で得られる速度行列はリー代数を張る。リー代数は線形空間である。同じく加速度行列は速度行列の時間微分であるから、単位の違いを除けば、速度と同じ線形空間のもとと見ることができる。この空間運動の運動群は部分運動群をもつ。これらには並進運動群、平面運動群、球面運動群等がある。空間運動のリー代数は六次元線形空間を張り、平面運動群、球面運動群のリー代数は三次元線形空間を張る。d. DH パラメータ(Denavit-Hartenberg parameter)シリアルロボットの形状は、リンクの対偶素の位置関係と、対偶を構成する対偶素間の変位(対偶変位)で定まる。1自由度対偶からなるシリアル連鎖では、静止リンク側から対偶に1,2,3,...と番号をつける。これらの対偶の軸間に共通垂線を引く。この座標系を対偶素の座標系とする。対偶の座標系は、このリンクに対偶によりつながるリンク上で設定されている。これら四つのパラメータで対偶との位置関係を表すことができる。これらは、デナビット・ハーテンバーグにより提案されたことから、DH パラメータと呼ばれる。回り対偶からなる平面機構や球面機構ではこのパラメータのうちのいくつかがつねに零の値をもつため、より少ないパラメータ数で機構を表現できる。これらの四つのパラメータのうち、回り対偶ではθ、進み対偶ではが変化し、リンクが対偶に対して運動する。最初の対偶を対偶1とし、対偶1の座標系を基準座標系とする。6自由度シリアルロボットでは6番めの対偶変位を示すまでが必須であり、このとき7番めの軸は対偶6の回転角の端点を設定するための仮想の軸である。e. シリアルロボットの変位解析シリアル機構(serialmechanism)において、対偶変位が与えられたときのリンクの運動解析を順解析といい、これは静止リンクから順次先端のリンクに向かって式(4・35)を計算すればよい。ハンドの位置・姿勢を与えて対偶の変位を計算する逆解析は、ハンドが静止リンクに結合されているものであるから、1自由度閉ループ機構の能動対偶の値が与えられたときの変位解析と同じである。ハンドと静止リンクをつなぐ仮想対偶を介してループを構成し、式(4・35)をループ一巡に適用すると最初のリンクの座標系に戻るということから、関係式を導くことにより対偶変位間の関係が求まる。しかし、行列の要素比較により得られる式には従属な式が多く含まれる。そこで閉ループ機構の変位解析では、一般に平面、球面、あるいは空間三角法を用いる。図4・24に産業用ロボットとして最も広く用いられているシリアル機構の構造を示す。またハンドの基準点は6番めの対偶の軸上にあるとすると、のパラメータで6番めの対偶との位置関係が、仮想の,軸で姿勢がそれぞれ与えられる。図4・24でハンドの位置・姿勢を与える。なお図4・24では対偶5と6の間にリンクを描いているが、実際のDH パラメータの値は零であり、リンク5と6の位置は同じである。ここで、基準座標系原点からハンドの基準点までのベクトルと6番めの対偶の位置・姿勢、およびが零であることから、対偶5の位置が与えられることになる。上記平面内で、対偶3と対偶5の距離はとの値だけで定まる。したがって、対偶2,3,5が作る平面内の三角形の条件から、三角形の対偶3のところの角が定まり、三角形の残りの角と、対偶4の位置が確定する。以上によりθ,θの値が決定される。これからθが対偶4と対偶6の軸のなす角から求まり、θ,θは姿勢の関係から球面三角法により計算される。以上の関係式は対偶変位θの三角関数を含む式である。これにより上記解析では、,に対して二次の代数方程式が得られ、その他の角度については、正弦と余弦の両者の値が定まるため、一次の代数方程式となる。したがって、与えられたハンドの位置、姿勢に対して8組の解が得られることになる。この機構が二次代数方程式の組合せで解けるのは、機構が平面機構部と球面機構部に分解できるように構成されているからである。より一般的な機構を考えた場合、このように分解することができず、一つの関係式の中に複数の対偶の角度が含まれることになる。これを連立方程式として求め、消去により一つのθの関係式を求めることが必要になる。この結果、一般のシリアルロボットではこの消去により得られる代数方程式は十六次になることが証明されている。なお、図4・24のシリアル機構の解析は、DH パラメータをもとに式(4・35)を求め、この式の行列の要素の値を比較することにより、前述の関係式が容易に得られる。しかしこの手法では、4×4行列で、独立なパラメータ数が6しかなく、各要素の関係が従属になっていることから、機構が複雑になるとこのような手法で関係式を導出することは困難になる。剛体上の点の速度は式(4・4)、加速度は式(4・7)から計算することができる。これを剛体の速度ベクトルという。数学的にはスクリュー座標の一種であり、剛体の速度を表すときはツイストと呼ばれる。三次元空間を自由に運動できる剛体のとりうる速度は、式(4・45)で、ベクトルのすべての要素が任意の値をとることができるから、これらの速度のすべての集合は六次元線形空間である。この線形空間の次元を、三次元ユークリッド空間内を自由に運動する剛体の運動の自由度という。式(4・45)はこの線形空間のもとのベクトル表現である。このように速度、加速度行列をベクトルで表したとき、加算は通常のベクトルの加算で表される。これにより、剛体の速度、加速度の演算がベクトルで表現できる。運動エネルギーを一般化座標系の速度パラメータで偏微分したものを一般化運動量という。これがスクリュー座標に対する一般化力の表現である。一方運動量、力をスクリュー座標で表すことができる。スクリュー座標では、最初のベクトルに対し、後のベクトルが長さの次元を余分にもつという性質がある。この性質はスクリュー座標間の外積公式を満たすために必然である。このように剛体の運動量は、剛体の速度の慣性バイナによる線形写像として与えられる。これはを構成する二つのベクトルの上下を逆にしたものである。相反積は基準点のとり方によらず一定である。レンチとツイスト間の双反積は両者のなす仕事率を与える。数学的にはレンチはツイスト(接ベクトル)との仕事率を与える余接ベクトルとして定義できる。このような力の表現ではなく、力とは、速度を仕事率に対応させる線形写像であるという定義の方法がある。これが余接ベクトルである。後者の基底を前者の双対基底という。ツイストの基底をどのように定めようと、それに対するレンチの双対基底は唯一定まる。この双対基底に対してツイストを表現したものが一般化力である。このようにツイストの任意の基底に対して、その双対基底により一般化力を表現することができる。j. シリアル機構の速度、加速度、力の解析機構は剛体を対偶で連結したものとモデル化できる。ロボットでは通常、対偶は二つの剛体間に五つの拘束を与え、1自由度の相対運動を可能とするものである。これを1自由度対偶という。ここに、は対偶の軸に平行な単位ベクトル、は基準座標系における対偶軸上の一つの点の位置ベクトル、はねじ対偶のピッチである。シリアルロボットは七つのリンクが六つの1自由度対偶でシリアルに結合されたもので、一端のリンクを静止リンクとして基準座標系に固定する。静止リンクを0とし、それから順番に1,2,...,6と番号を付け、対偶にも静止リンク側から1,2,...,6と番号を付ける。これらの逆変換は逆ヤコビ行列をこれらの式の両辺に掛けることにより得られる。逆ヤコビ行列が定まらないとき、すなわちヤコビ行列が正則でないとき、ロボットは特異点にあるという。特異点ではハンドのとりうる運動の集合である運動空間の次元が縮退する。したがって対偶には、それより先端側にあるリンクに作用するレンチの総和分がトルクとして作用することになる。k. パラレル機構の解析パラレル機構(parallel mecha-nism)とは、テーブル(ハンド)を複数本の静止リンクとテーブルをつなぐ連結連鎖で支持したもので、連結連鎖は通常シリアル連鎖を用いる。すなわち、複数本のシリアルロボットがハンドでテーブルを握り、保持しているものと同じである。空間パラレル機構は図4・25に示すように六つの連結連鎖でテーブルを支持し、連結連鎖は六つの1自由度対偶のシリアル連結でモデル化される。連結連鎖が六つのときは、シリアル連鎖の六つの対偶のうちの一つが能動対偶で、残りは受動対偶である。パラレル機構の順変位解析とは能動対偶の変位に対するテーブルの位置姿勢を決定するもので、これは非常に困難な処理を必要とする。受動対偶の数は30個で、六つの入力に対し30個の未知数を、それらがテーブルに連結しているという条件のもとに解く必要がある。ほとんどのパラレル機構ではこの解を陽関数の形で求めることはできず、繰返し演算により解を探索する必要がある。概念的には、仮定されたテーブルの初期位置・姿勢から与えられた位置・姿勢まで、ヤコビ行列に基づいて偏差に応じた対偶速度を決定し、運動させるということで、与えられたテーブルの位置・姿勢に対応する能動対偶の変位を決定する。逆変位解析はテーブルの位置・姿勢を与え、それに対応する能動対偶の角度を決定するものである。これは一つの連結連鎖にとってみれば、先端リンクの位置・姿勢が与えられたときの対偶変位を決定するもので、シリアル機構の逆解析にほかならない。パラレル機構の連結連鎖には球対偶が用いられる場合が多く、連鎖が球面機構部に分解可能であり、簡単に逆解析できるものが多い。速度、加速度、力の解析には連結連鎖のヤコビ行列とそれに対応する双対基底を用いる。シリアル連結連鎖のヤコビ行列とは、連鎖をシリアルロボットと見たときのヤコビ行列にほかならない。このヤコビ行列の列ベクトルは対偶の軸からなる。これを対偶をツイストで表現するための基底と見ると、レンチを表現するためのその双対基底はの列ベクトルで構成される。ここには転置逆行列であることを表す。次にテーブルにレンチ、各連結連鎖のリンクに重力が作用しているときの力解析を示す。図4・26に示すようにテーブルに作用する力によって、連結連鎖にテーブルからが作用しているとする。このとき=++...+(4・92)図4・25 パラレル機構図4・26 連結連鎖のレンチが成立する。この受動対偶のトルクは零となり、能動対偶に作用するトルクτのみが残る。..となる。ここに点線の部分の値はすべて零である。すなわちパラレル機構の力解析では、連結連鎖のリンクの重力によってその対偶に生じるトルクと同じトルクを発生するテーブルのレンチに置換え、これらのレンチの総和と、元来テーブルに作用しているレンチとの和に機構のヤコビ行列の転置行列をかければ能動対偶のトルクが定まることを示している。
