# 4・2・2 マニピュレータの動力学

> **章**: 第4章 ロボティクス
> **節**: 4・2 マニピュレーションの力学と制御

マニピュレータ(manipulator)の動力学(dynamics)は、基本的には関節の変位・速度・加速度と関節力(トルクを含む)との関係をモデル化するものである。マニピュレータの動力学を計算する方法、特にリンクが直列に接続された開リンク機構に関しては、はん用性、計算効率等の観点から数多くの研究が行われている。代表的なものとしては、ウィッカー(Uicker)らにより提案されたラグランジュ法、ルー(Luh)らにより提案されたニュートン・オイラー法がよく知られている。a. 基礎理論。 ラグランジュ法による運動方程式の定式化ラグランジュ法(Lagrange formulation)は、マニピュレータの各関節変位を一般化座標として各リンクの運動エネルギーとポテンシャルエネルギーを求め、これらをラグランジュの運動方程式に代入して関節力との関係を求めるものである。関節の変位、速度、加速度を与えることにより関節力が求まる逆動力学(c項参照)が定式化される。運動方程式は次のように表される。dd옿옿욡-옿옿욡=τ욡, =1,2,...,(4・98)=-(4・99)ここで、욡はリンク-1とリンクとの間の関節の変位を、τ욡は関節の発生力を表している。マニピュレータの関節数はとする。マニピュレータの運動エネルギーとポテンシャルエネルギーは、リンクのそれぞれの和として次のように表される。욈욡=∑욈욡(4・100)=∑リンクに固定された座標系を욡とし、욡욪と욡との間の座標変換を表す4×4変換行列を욡とする。これはDH パラメータを用いれば次式のようになる(図4・27)。7―101욡cos θ욡sinα욡sinθ욡-cos α욡sinθ욡cos θ욡욡sinθ욡-sinα욡cos θ욡cos α욡cos θ욡sinθ욡욡=욡cos α욡sinα욡(4・101)ここで、関節が回転機構の場合はθ욡が関節変位となり、욡はリンクの長さ、α욡はリンクのねじれ角、욡は座標系原点の軸方向移動距離であり、マニピュレータの構造から定まるパラメータとなる。また、関節がしゅう動機構の場合は욡が関節変位となり、욡=0として、θ욡とα욡が構造パラメータとなる。以後、両者が統一的に扱えるように一般化座標を욡とする。リンク上の1点は욡において次のように表される。욡=욡,욡,욡,1(4・102)さらに、욡=욡,욡,욡,1をこの点の基準(リンク0、あるいはマニピュレータベースに固定された)座標系における位置ベクトル、욡を基準座標系と第座標系との間の変換行列とすると、次の式が成り立つ。욡=욡욡=... 욡욡(4・103)一方、この点の速度は式(4・103)を時間微分することにより得られる。욡=dd욡=dd욡욡=욡+욡+...+욡욪욡욡욡옿욡옿욢욢욡(4・104)=∑式(4・104)中の偏微分옿욡옿욢の計算は次式のように簡単化できる。옿욡옿욢=욢욪욢욢욡≦0 >(4・105)욢は次のとおりである。-1(関節が回転型)(4・106)욢=(関節がしゅう動型)욡욢≡옿욡옿욢を用いて速度を表す。욡욡욢욢욡(4・107)욡=∑(1) マニピュレータの運動エネルギーリンク上の1点における微小部分の質量をdとすると、その運動エネルギーd욡は次のように表される。d욡=12욡+욡+욡d=12Tr욡욡d(4・108)ここでTrは行列の跡和を表しているが、この表現は後にリンクの慣性行列を求める際に有効となる。式(4・108)に式(4・107)を代入する。図4・27 リンク座標系のとり方7―102メカトロニクス・ロボティクス욡욡욥욥욡d욡욡욣욣욡∑d욡=12Tr ∑욡욡욣욡욡d욡욥욣욥(4・109)욡∑=12Tr ∑リンクの運動エネルギーは次のようになる。욡욡욣욡욡d욡욥욣욥(4・110)욡∑욡=d욡=12Tr ∑ここで、下線の積分項は擬似慣性行列と呼ばれるものであり、以下욡と表記する。この욡はリンクの慣性行列욡∈を用いると次のように表される。-욡+욡+욡욨욨욡욡욡욨욡욡-욡+욡욨욨욡욡욡욡욨욡=욡+욡-욡욨욨욡욨욡욨욡욡욡욡욡욟욡욡욡욡(4・111)ここで、욡,욡,욡,욡はそれぞれリンクの質量と重心位置ベクトルである。マニピュレータ全体の運動エネルギーは次のようになる。욡욡욣욡욡욥욣욥욡∑욈Tr ∑욈욡=12∑=∑욈∑욡∑욡Tr욡욣욡욡욥욣욥(4・112)=12∑(2) ポテンシャルエネルギーリンクの座標系における重心位置ベクトルを욡=욡,욡,욡,1とすると、このポテンシャルエネルギー욡は次のように表される。욡=-욡욡=-욡욡욡(4・113)ここで、は重力の加速度ベクトルであり、=0,0,-9.2ms,0である。以上より、マニピュレータ全体のポテンシャルエネルギーは次のようになる。욈욡욡욡(4・114)=-∑(3) マニピュレータの運動方程式式(4・112)(4・114)よりラグランジュ関数が求まる。욈∑욢∑욢Tr욢욣욢욢욥욣욥+∑욈욢욢욢(4・115)=12∑これをラグランジュの方程式に代入する。まず、を욡で偏微分する。욈∑욢Tr욢욡욢욢욥욥+12∑욈∑욢Tr욢욣욢욢욡욣옿옿욡=12∑욈∑욢Tr욢욡욢욢욥욥(4・116)=∑さらに、これを時間微分する。욈∑욢Tr욢욡욢욢욥욥+∑욈∑욢Tr욢욡욢욢욥욥dd옿옿욡=∑욈∑욢Tr욢욡욢욢욥욥+∑욈∑욢Tr욢욡욢욢욥욥+∑욈∑욢∑욖욢Tr욢욡욇욢욢욥욥욇=∑욈∑욢∑욖욢Tr욢욡욢욢욥욇욥욇(4・117)+∑ここで、욢욥욇は次のように定義される。욥욪욥욇욪욇욖욢≦≦욢욥욇=옿욡욣옿욇=욇욪욇욖욥욪욥욢≦≦<or ≦(4・118)次に、を욡で偏微分する。욈∑욢∑욢Tr욢욣욡욢욢욥욣욥옿옿욡=12∑욈∑욢∑욢Tr욢욣욢욢욥욡욣욥+∑욈욢욢욡욡+12∑욈욢욢욡욢(4・119)욢Tr욢욣욡욢욢욥욣욥+∑욢∑욈∑=∑したがって、式(4・115)を式(4・98)に代入することにより次の運動方程式が得られる。욢Tr욢욡욢욢욥욥욈∑τ욡=∑욈욢욢욡욡욢Tr욢욡욢욢욥욇욥욇-∑욢∑욖욈∑+∑욡욡욥욇욥욇+욡=1,...,(4・120)욈∑욖욈욡욥욥+∑=∑ここで、욡욥,욡욥욇,욡は次のとおりである。욈Tr욢욡욢욢욥욡욥=∑윾윷을욈Tr욢욡욢욢욥욇욡욥욇=∑윾윷을욖욈욢욢욡욡=-∑式(4・120)の物理的な意味は、第1項が慣性力(inertial force)を、第2項の=の項が遠心力(centrifugal force)、≠の項がコリオリ力(Coriolis force)を、また第3項が重力(gravityloading force)を表している。なお、実際マニピュレータでは、式(4・120)の右辺にアクチュエータの慣性力と関節の摩擦力が付加される。(4) 演算の効率化ラグランジュ法はマニピュレータの構造が与えられれば、すなわち욡と욡が与えられればラグラジアンが定まり、機械的に運動方程式が導かれる。しかし、욡욢などを計算する際の行列演算には0×・の無意味な計算や、同じ計算の繰返しが数多く含まれ、効率的な計算法ではない。この点を改良するために、繰返し演算を用いた次のような方法が提案されている。욢は次の関係を満たす。욢=욢욪욢(4・121)욢=욢욪욢+욢욪욢욢(4・122)욢=욢욪욢+2욢욪욢욢+욢욪욢욢+욢욪욢욢욢욢욥욥+∑욢∑욖욢욢욥욇욥욇(4・123)=∑式(4・123)を用いると式(4・120)は次のように書き換えられる。욈Tr욢욡욢욢-욢욢욡욢(4・124)τ욡=∑욢욡=욡욡욢であるから、次のようになる。욈Tr욡욡욢욢욢-욢욡욡욢욢τ욡=∑욈욢욢욢-욡욡∑욈욢욢욡=Tr 욡욡∑=Tr욡욡욡-욡욡욡(4・125)욡,욡には次のような繰返し計算が適用できる。욈욢욢욢=욡욡욡+∑욈욡용욢욢욢욡=∑=욢욡+욡용욡용(4・126)욈욢욢욡=욡욡+욡용욡용(4・127)욡=∑以上より、動力学を求める手順は次のようになる。1式(4・121)~(4・123)を用い、=1からまで順に욡を求める。2式(4・126)(4・127)を用い、=から=1まで욡と욡を求める。3求めた욡と욡を式(4・125)に代入してトルクτ욡を得る。. ニュートン・オイラー法による運動方程式の導出ニュートン・オイラー法(Newton-Euler method)は逆動力学をより効率的に求めるためにルーらにより提案された。まず、各関節の変位、角速度、角加速度から各リンクの基準座標における加速度、角速度、角加速度を求め、これらをニュートンとオイラーの方程式に代入する。さらに、ダランベールの原理を用いて各リンク間の力の釣合いを導き、最終的に関節での発生トルクを算出するものである。これらの演算はすべて繰返しで行うことができ、ラグランジュ法と比較して計算効率を大幅に改善することが可能である。(1) 運動する座標系間の関係ニュートン・オイラー法では、運動する座標系での時間変化と基準座標系での時間変化の関係がアルゴリズム導出の基本となる。二つの座標系との相対運動を考える。は固定座標系であり、はに対してωの回転運動を行っている座標系である。ある点の位置ベクトル=,,の時間微分として、に関するものをdd,に関するものをddとする。このとき、の時間微分(速度)は次のように求まる。=dd=dd+×(4・128)この演算は回転する座標系上のあらゆるベクトルに適用される。式(4・128)の両辺をさらに時間微分することにより、この点の加速度が次のように得られる。=dddd+×=dddd+dd×+×dd=dd+2×dd+××+dd×(4・129)次に、との相対(並進)速度を욠とすると、式(4・128)(4・129)は次のようになる。=dd+×+욠(4・130)=dd+2×dd+××+dd×+d욠d(4・131)(2) リンクの運動ここでは、(1)で述べた関係を用いてリンクの加速度、角速度、角加速度を繰返し法で求める。隣接するリンクの関係を図4・28に示す。욡욡욡욡をリンクに固定された座標系、욡をその原点とする。リンク0を基準とし、を基準座標系とする。욡=욡,욡욪욡=욡、リンクの重心の位置ベクトルは욡とする。さらに、욡,욡をそれぞれリンク座標系のベース座標系に対する速度と角速度、욡をリンクのリンク-1座標系に対する角速度とする。式(4・130)より次の関係が得られる。욡=d욡d+욡욪×욡+욡욪(4・132)욡=욡욪+욡(4・133)さらに、式(4・132)(4・133)の時間微分により次式が得られる。욡=d욡d+욡욪×욡+2욡욪× d욡d+욡욪×욡욪×욡+욡욪(4・134)욡=욡욪+욡=욡욪+욡욪×욡+d욡d(4・135)ここでリンク座標系の設定法を考慮すると以下の式が成り立つ。7―103욡=욡욪욡(関節が回転型)(関節がしゅう動型)(4・136)d욡d=욡욪욡(4・137)d욡d=d욡d×욡+욡×욡×욡(4・138)욡욪욡次に、リンク重心の位置ベクトルを욡とする。욡≡욡-욡をリンク原点からこの重心への位置ベクトルとすると、リンク重心の速度と加速度は次のように求まる。욡≡욡=욡×욡+욡(4・139)욡≡욡=욡×욡+욡×욡×+욡(4・140)式(4・133)(4・135)(4・140)よりリンク重心の角速度욡、角加速度욡、加速度욡が求まる。これらは=1から順にまで繰返し計算により求まる。(3) 運動方程式の導出求められた加速度、角速度からリンクの慣性力を求め、ダランベールの原理(d’Alembert’s principle)を適用して運動方程式を導出する。ここで、次の記号を定義する。욡:リンクの質量욡:リンク重心回りの慣性行列욡:リンク重心に働く力の総和욡:リンク重心に働くモーメントの総和욡:リンク-1がリンクに及ぼす力욡:リンク-1がリンクに及ぼすモーメントニュートンとオイラーの方程式より次式が得られる。욡=욡욡(4・141)욡=욡욡+욡×욡욡(4・142)釣合いの式より次式が得られる。욡=욡-욡용(4・143)욡=욡-욡용+욡욪-욡×욡-욡-욡×욡용(4・144)ここで、욡=욡-욡욪욡욪욡を用いると次の漸化式が得られる。욡=욡+욡용(4・145)욡=욡용+욡×욡용+욡+욡×욡+욡(4・146)これらは、=から1まで逆順に繰返し計算により求まる。なお、関節の発生力(あるいはトルク)τ욡は次式から求まる。τ욡=욡욡(4・147)욡욡(4) リンク座標系でのアルゴリズム以上で示した計算では、ベクトルはすべてベース座標系で表現されているが、これらを各リンク座標系で表現する形に改めると演算が効率化される。同次座標変換行列욡の左上3×3行列は座標系の回転を表す行列であり、これを욡とする。(5) 前向き繰返し計算욡=욡욪욡욪+욡(4・148)욡욪욡욪욡=욡욪욡욪+욡+욡욪×욡욡욪욡욪(4・149)욡×욡+욡×욡×욡+욡욡욪욡=욡욪욡+욡욪+욡×욡+2욡×욡욪욡+욡×욡×욡(4・150)욡=욡×욡+욡×욡×욡+욡(4・151)욡=욡욡(4・152)욡=욡욡욡+욡×욡욡욡(4・153)図4・28 リンク間の関係7―104メカトロニクス・ロボティクス(6) 後向き繰返し計算욡=욡용욡용+욡(4・154)욡=욡용욡용+욡×욡용+욡+욡×욡+욡(4・155)(7) 発生力の計算τ욡=욡욡욪+욡욡+욡욡(4・156)욡욡욪+욡욡+욡욡以上で、ニュートン・オイラー法の繰返し計算による逆動力学が得られた。ここで、=0,0,1,욡욡はリンク座標系で表現されたリンクの重心回り慣性行列욡であり、リンクの形状のみに依存する定数である。また、욡,욡は第関節のアクチュエータの慣性モーメントと粘性摩擦係数である。初期値は、===0,=0,0,9.8msとする。なお、ニュートン・オイラー法の乗算数は6自由度マニピュレータの場合で852回であり、ラグランジュ法の66271回(改良法では2195回)と比較しておおよそ80分の1程度である。b. マニピュレータの順動力学順動力学(direct dynamics)は、与えられた関節の初期変位、初期速度と各時刻に与えられる関節力から関節の変位、速度、加速度を求めるものである。マニピュレータやリンク系の運動を予測するときや、シミュレーションを行う際に必要となる。式(4・120)は次のようにベクトル表記ができる。+,+=(4・157)ここで、...=욡∈욗......=τ욡∈욗...***욡욢*∈욗욗=****...욈∑욡욡욅욥욅욥,=∑요∈욗......=욡∈욗...である。は一般に正値対称行列であり、その逆行列が存在するので、式(4・157)は次のようになる。=-,-(4・158)式(4・158)に数値積分等を適用することにより、各時刻における,が求まる。なお、演算速度の向上を図るため、,,,を効率よく求める方法が提案されている。c. マニピュレータの逆動力学逆動力学(inverse dynamics)は、各時刻に与えられる関節の変位、速度、加速度から関節に加わる力(トルク)を求めるものであり、a・i項で示したマニピュレータの運動方程式から直接求めることができる。逆動力学は、マニピュレータを高速に動作させる際、慣性力や遠心力、コリオリ力などの影響を補正する制御に用いられる。d. 作業空間における動力学マニピュレータの運動を作業空間、例えばハンドの運動を直交座標系などで記述する場合の動力学の表し方を示す。運動学より次式が成り立っている。=(4・159)ここで、=であり、∈,∈はそれぞれ直交座標系におけるハンドの速度と角速度を、∈욗はヤコビ行列を表す。ここでは、=6の場合のみを考える。式(4・159)をさらに時間微分することにより次式が得られる。=+(4・160)式(4・159)(4・160)を式(4・157)に代入して整理すると次式が得られる。-+,+=(4・161)なお、,にはの二次の項が含まれる。e. パラレル機構の動力学パラレル機構(parallel mecha-nism)の動力学(dynamics)は、入力対偶の発生トルクと入力対偶の加速度、または出力リンクの加速度との関係を解析するものである。閉リンク機構の逆動力学は、仮想的木構造開リンク機構の逆動力学に基づいて求める方法が提案されている。パラレル機構は閉リンク機構の部分集合と考えられ、各リンク系の独立性と並列駆動の性質に着目し、逆動力学演算を効率的に導出することができる。6本のリンク連鎖をもつ6自由度パラレル機構の動力学を求める手順は次のようになる。(1) 5本のリンク系と出力リンクとの結合点を仮想的に切り離す。切り離した対偶を切断対偶とする。切り離した5本のリンク系と1本のリンク系+出力リンクの計6本の開リンク系を考える。(2) 出力リンクの位置姿勢を∈、パラレル機構のすべての対偶の変位を욀∈、仮想切断点の切断対偶を除いたすべての対偶の変位を∈とする。閉リンク機構を構成することによる幾何学的拘束条件から次の式が得られる。,욀=0(4・162)式(4・162)の時間に関する一階微分と二階微分を求める。′,욀,,욀=0(4・163)′′,욀,,욀,,욀=0(4・164)(3) 出力リンクの目標加速度(,も同様に与えられる)から、各リンク系の入力対偶を含むすべての対偶(切断対偶は除く)の変位、速度、加速度を式(4・162)~(4・164)より求める。開リンクマニピュレータの動力学計算(例えばラグランジュ法、ニュートン・オイラー法)を6本のマニピュレータに適用し、各対偶の発生トルク∈を求める。(4) 全対偶変位욀と出力リンク変位との微小変位の関係をδ욀=δとし、この行列∈の中から切断対偶に対応する行を除いた行列を∈、能動対偶に対応する行のみを集めた行列を∈とすると、次の関係が成り立つ。δ=δ(4・165)δ=δ(4・166)ここで、∈は能動対偶の変位である。∈が正則、すなわち特異姿勢でない場合を考える。仮想リンク系とパラレル機構とは力学的に等価であるから、仮想リンク系の駆動トルク∈とパラレル機構の駆動トルク∈との間では仮想仕事が等しいので次の関係が成り立つ。δ=δ(4・167)以上より、パラレル機構の能動対偶に生じるトルク∈は次のように求まる。=(4・168)
