# 4・2・4 力制御

> **章**: 第4章 ロボティクス
> **節**: 4・2 マニピュレーションの力学と制御

a. 力制御系の構成と分類マニピュレータが行う作業には、組立作業やバリ取り作業、研磨作業はもとより、近年では人間との協調作業やパワーアシストに基づく作業など、マニピュレータと対象物との間の力学的な干渉を制御する必要のあるものも多い。力学的干渉を制御する方法として、マニピュレータを柔らかく制御し、対象物に加える力やモーメントを直接的あるいは間接的に制御する力制御(compliant motion control)が提案されてきた。力制御を行う際には、マニピュレータが把持する物体に加わる力・モーメントを計測するための力覚センサを用いて制御系を構成することが一般的であるが、後述するように力覚センサを用いずに制御系を構成することも可能である。図4・32に一般的な力制御系の構成を示す。制御アルゴリズムという観点から見ると、マニピュレータの力制御は以下の二つに分類することができる。(1) 直接的力制御:狭義の力制御で、マニピュレータと対象物との間に生じる干渉力があらかじめ与えた力の目標値と等しくなるように、力を直接制御する。(2) 間接的力制御:マニピュレータに加わる力とマニピュレータの運動との関係を制御することによって、間接的にマニピュレータと対象物との間に生じる干渉力を制御する。直接的力制御においては、干渉力だけを制御することは少なく、位置と力を幾何学的条件に基づき矛盾しないように同時に制御する位置と力のハイブリッド制御を行うことが一般的である。間接的力制御としては、マニピュレータの手先の位置と加わる力の関係、速図4・31 非線形力学の動的補償を含む加速度分解制御系度と加わる力の関係、位置・速度・加速度と加わる力の関係を制御する剛性制御、ダンピング制御、インピーダンス制御などがある。以下、まず基本となる直接的力制御について説明し、次に位置と力のハイブリッド制御についてカティーブ(Khatib)らが提案した制御アルゴリズムを説明する。さらに、先に挙げた間接的力制御の各制御アルゴリズムについて説明する。これらの制御系ではマニピュレータは剛体リンクからなると仮定されるが、マニピュレータが剛性の高い環境と接触するような場合にはこの仮定が成り立たなくなり、制御が不安定になる場合がある。そこで、この問題を解決するアクチュエータとセンサのコロケーション(collocation)について説明し、さらに力制御の応用例として、仮想ツールの概念を用いたパワーアシスト制御、RCC(remote center compliance)の概念を用いた組付け作業、複数ロボットの協調搬送作業について述べる。最後に、マニピュレータ上の複数の点におけるインピーダンス制御を実現する制御系を紹介する。b. 直接的力制御直接的力制御を行うためには、マニピュレータの手先に発生する力を求める必要がある。ここではまず、図ュレータの先端に働く力の関係を考える。簡単のため、マニピュレータは冗長自由度をもたないものとし、その自由度はであるとする。マニピュレータの手先が対象物によって完全に拘束されている場合、マニピュレータの各関節に等価的に式(4・191)のトルクを加えれば、手先に力を発生させること図4・32 マニピュレータの力制御の概要図4・33 多関節マニピュレータの関節トルクと先端の力ができる。関節に加えるトルクがマニピュレータの手先で発生する力になるというのが、力制御の基本である。図4・34に直接的力制御系の構成を示す。一般に、三次元空間内で用いられるマニピュレータにおいて力制御を行うためには、マニピュレータが把持する物体やツールに加わる力とモーメントを計測する必要があり、このため力覚センサが用いられる。力覚センサとしては、6軸力センサを用いることが多い。6軸力センサにおいては、センサに定義されデカルト座標系の,軸それぞれの軸方向の力と、各軸回りに作用するモーメントを計測することができる。これらの力・モーメントは、環境からセンサに加えられる力・モーメントによって生じる構造体の変形を利用して計測する。この変形を検出する手段としては、ひずみゲージを用いて直接検出することが多いが、近年では光ファイバや感圧フィルムを用いた力覚センサも開発されている。c. 位置と力のハイブリッド制御式(4・191)では、マニピュレータの各関節のトルクと、マニピュレータの手先に発生する力の関係を求めた。しかし、マニピュレータを用いて実際に作業を行う場合、手先と対象物との間に働く干渉力だけを制御すればよい場合は少なく、位置と力を競合しないように制御しなければならない場合がほとんどである。例えば図4・35に示すような、マニピュレータの手先が面にならう動作を行う場合、ならう面の垂直方向においては力を制御し、それ以外の方向には位置や姿勢を制御する必要がある。このように、位置制御と力制御を同時に行う制御方式を、位置と力のハイブリッド制御(hybrid position/force control)という。位置と力のハイブリッド制御アルゴリズムは、レイバート(Raibert)とクレイグ(Craig)によって提案され、その後、多くの研究者によって力学的・制御理論的に研究がなされてきた。ここではカティーブらが提案した位置と力のハイブリッド制御アルゴリズムについて解説する。図4・33に示したような自由度の剛体リンクからなる多関節型マニピュレータの動力学は、以下の式で表すことができる。いま、マニピュレータの作業座標を考え、との関係が式(4・183)で表されるとする。議論を簡単にするため、作業座標は図4・35に示すように拘束座標系とし、その中の特定の座標のみが対象物から拘束を受けるように選ぶものとする。は作業座標系から見たマニピュレータへの入力であり、とには式(4・191)の関係が成り立つ。式(4・193)は、マニピュレータのダイナミクスを考慮して式(4・191)を書き直したものと考えることができる。この入力より、式(4・191)を用いてマニピュレータの各関節への入力トルクを求めることができ、位置と力のハイブリッド制御が実現される。制御系の構成を図4・36に示す。d. 間接的力制御ここまで直接的力制御について述べてきたが、これは対象物の位置・姿勢が正確に把握できており、かつ対象物が静止している場合には、所望の力を対象物に発生させることが可能である。しかしながら、対象物の位置・姿勢が正確に把握できない、あるいは対象物が運動している場合においては、直接的力制御だけではその変化に追従することができない。そのため、マニピュレータに加わる力とマニピュレータの運動との関係を制御することによって、間接的にマニピュレータと対象物との間に働く干渉力を制御する必要がある。ここでは、マニピュレータの手先の位置と加わる力の関係、速度と加わる力の関係、位置・速度・加速度と加わる力の関係を制御する剛性制御、ダンピング制御、インピーダンス制御について順に解説する。. 剛性制御(stiffness control)まず初めに、マニピュレータの手先の位置とマニピュレータの手先に加わる力との関係を制御する剛性制御について考える。剛性制御はサリスバリ(Salis-bury)によって1980年に提案された。剛性の逆数がコンプライアンスなので、日本では、剛性制御のことをコンプライアンス制御(compliance control)ということもある。剛性制御は、マニピュレータの各関節のサーボ剛性を調整することによって、マニピュレータの手先の見掛けの剛性を制御しようという制御アルゴリズムである。図4・37にその概念を示す。式(4・183)で表される作業座標系を考える。またこの場合、マニピュレータの各関節には等価的に式(4・191)で表される外乱トルクが加わることになるので、この外乱トルクによって各関節に変位が生じるとする。ここで、はマニピュレータの各関節にあるモータのサーボ剛性によって決定される。剛性制御は、マニピュレータの手先に加わる力とその変位との関係を制御しようとするものである。ヤコビ行列は式(4・189)で与えられる。式(4・210)に示すように、関節のモータのサーボ剛性はヤコビ行列を含むので、マニピュレータの姿勢に依存する。実際には、サーボ系へ外乱トルクが加わることになるので、制御系を構成するときにはこの外乱トルクの補償も考える必要がある。図4・38にこの制御系を示す。. ダンピング制御(damping control)次に、マニピュレータの手先の速度とマニピュレータの手先に加わる力との関係を制御するダンピング制御について考える。ダンピング制御はウィットニ(Whitney)らによって1977年に提案された。議論を簡単にするため、ここではマニピュレータの各関節は正確に速度制御されていると仮定する。式(4・183)で表される作業座標系を考える。ダンピング制御は、作業座標系におけるマニピュレータの手先の速度と、マニピュレータの手先に加わる力との関係を制御することによって、マニピュレータと対象物との干渉力を制御しようとするものである。図ダンピング制御では、マニピュレータの手先の速度を次式のように制御する。図4・40にこの制御系を示す。. インピーダンス制御(impedance control)インピーダンス制御は、これまで説明した剛性制御やダンピング制御を一般化したもので、マニピュレータの手先の位置・速度・加速度とマニピュレータの手先に加わる力との関係を制御するものである。インピーダンス制御はホーガン(Hogan)によって1985年に提案された。式(4・224)を式(4・220)に代入すると、式(4・223)が満たされていることは容易にわかる。図4・42に制御系の構成を示す。e. アクチュエータとセンサのコロケーションの問題マニピュレータにおいて力制御を行う場合は、a項に述べたとおり6軸力センサをマニピュレータの手先に取付け、その信号をフィードバックして用いる場合が多く、ほとんどの力制御アルゴリズムは力覚センサからのフィードバックを前提として構成されている。また、ここまで説明してきた制御アルゴリズムにおいては、マニピュレータは剛体リンクからなると仮定されている。マニピュレータが環境から拘束を受けない場合や、比較的柔らかい(剛性が低い)環境と接触している場合には、マニピュレータは剛体リンクからなると仮定されていても問題はない。しかしながら、マニピュレータが硬い(剛性が高い)環境と接触する場合、マニピュレータの減速器やリンクの剛性が無視できなくなり、この仮定は成り立たなくなる。このため、マニピュレータを駆動するアクチュエータとマニピュレータの手先に取付けられた力覚センサとの間の考慮していない動特性によって、場合によっては制御系が不安定になることが知られている。この問題を解決する方法の一つとして、アクチュエータとセンサを同じ場所に置くことが有効であることが知られている。これをアクチュエータとセンサのコロケーション(collocation)という。この実現にはいくつかの手法が考えられるが、ここではマニピュレータのパラメータが完全に既知であると仮定して、加速度情報からインピーダンス制御系を構成する舘らの手法を説明する。図4・43に制御系の構成を示す。加速度情報の利用には賛否両論があるが、マニピュレータの各関節の加速度情報が得られ、かつマニピュレータのモデルがほぼ正確に判明図4・42 インピーダンス制御系の構成図4・41 インピーダンス制御の概念図4・43 加速度情報を用いたインピーダンス制御系7―110メカトロニクス・ロボティクスしている場合には、この方法は有効であると思われる。f. 力制御を用いた作業の例ここまで、マニピュレータの力制御を実現するさまざまな制御アルゴリズムについて説明をしてきた。本項ではこれらの力制御アルゴリズムを用いた作業の例として、仮想ツールの概念を用いたパワーアシスト制御、RCCの概念を用いた組付け作業、複数ロボットの協調搬送作業について述べる。. 仮想ツールの概念を用いたパワーアシスト制御ここまで説明してきた力制御アルゴリズムはすべて環境とマニピュレータとの間の干渉を考えたものであった。しかしながら、図4・44に示すような人間とマニピュレータが協調して作業を行うマンマシンシステムにおいては、環境とマニピュレータとの間の干渉に加えて、人間とマニピュレータとの間の干渉も生じる複雑なシステムとなり、制御系の構成は困難である。この問題に対し、仮想ツールの概念を用いることで、環境および人間の特性が未知の場合においても適用可能であり、かつ人間の力の増幅率およびシステムの操作性を自由に指定できるパワーアシスト制御系が提案されている。図4・44において、マニピュレータの手先に設定された作業座標系から見たマンマシンシステムの運動方程式は以下のように表すことができる。また、人間の力の増幅率およびシステムの操作性を指定するため、次式の仮想ツールのモデルを考える。こうしたモデルを用いることで、機械系の操作性と人間の力の増幅率を任意に指定することが可能である。通常、=0であることが多いので=0として考え、非線形フィードバックの考え方を用いると、式(4・228)(4・229)および(4・183)より、以下の制御則が導かれる。制御系の構成を図4・45に示す。図4・44 マンマシンシステム図4・45 仮想ツールの概念を用いたパワーアシスト制御系。 RCCの概念を用いた組付け作業一般に、ピンを穴に挿入するペグインホール(peg-in-hole)問題などの組付け作業においては、図4・46に示すようなRCC(remote center compli-ance)デバイスなどを利用して、受動的あるいは能動的にピンの先端にコンプライアンスセンタがくるように制御することが有効であると知られている。コンプライアンスセンタとは、その点に加わる外力に対しては並進運動のみが、その点回りに加わるモーメントに対しては回転運動のみが生じるような点である。このような組付け作業を図4・47に示すように2台のマニピュレータを用いて行うことを考えると、2台のロボットがそれぞれ把持している物体間の相対運動が、先に示したRCCデバイスと同一の運動特性をもつように各マニピュレータをインピーダンス制御すればよいことがわかる。いま、組付けに適した部品間の相対運動が、部品間に働く力に対して次式で表されるとする。このとき、物体の組付け時に2台のマニピュレータによって把持される部品間には、式(4・231)で表されるインピーダンス特性が実現されるので、式(4・231)のインピーダンス特性が部品の組付けに適したように設計されていれば、2台のマニピュレータの協調による部品の組付けが実現される。. 複数のモバイルマニピュレータの協調搬送移動機構を有するモバイルマニピュレータ等のロボットシステムを用い、各ロボットが物体を持ち上げ、しっかり把持し、物体を介したロボット間の力学的相互作用を利用することによって搬送作業を実現する手法は数多く提案されている。ここでは、図4・48に示すような、ホロノミックな移動機構を有するモバイルマニピュレータを用いたリーダ・フォロワタイプの分散協調制御系を紹介する。リーダ・フォロワタイプの協調は、複数ロボットの協調戦略において代表的なものであり、ロボット間の行動決定に関して明示的な依存関係をもつため、協調制御(cooperative control)系の設計が容易であるという利点がある。このような協調制御系の中には、ロボット間の通信とセンサ情報を併用することで協調作業を実現するものも多く存在するが、ここでは、各ロボットが通信をせずにそれぞれが有する力覚センサの情報のみで単一物体の協調搬送を実現する手法について説明する。本手法では、物体の運動軌跡はリーダと呼ばれるモバイルマニピュレータに与えられ、フォロワと呼ばれるもう1台のモバイルマニピュレータは、リーダに指令された目標軌道を推定し、リーダと協調して物体の操りを実現する。まず、モバイルマニピュレータ間に運動誤差が生じてもその影響を吸収できるように、物体に設定された代表点回りに次式の特性を満たすように各モバイルマニピュレータを制御する。また、は物体の代表点の実際の軌道であり、各マニピュレータが物体をしっかり把持すると仮定すると、代表点におけるリーダとフォロワの実際の軌道と一致する。図4・48 リーダ・フォロワタイプの複数ロボットの協調搬送図4・49複数台のモバイルマニピュレータによる協調搬送7―111式(4・241)(4・242)のように各モバイルマニピュレータを制御したとき、操る物体に外力が働かないと仮定すると、その物体に加わる力には次式のような関係が成り立つ。この計算された推定誤差を用いてリーダの目標軌道を推定する伝達関数を設計することにより、フォロワは自分自身の情報をもとにリーダの目標軌道を推定することが可能となり、協調搬送を実現することができる。ここでは簡単のため、2台のモバイルマニピュレータの協調搬送について述べたが、本手法はフォロワの台数を増やすことにより、3台以上のモバイルマニピュレータの協調搬送にも容易に拡張可能である。複数台のモバイルマニピュレータの協調搬送の例を図4・49に示す。g. 複数の点におけるインピーダンス制御これまで説明してきた適用例ではすべて、マニピュレータの手先あるいは設定した代表点回りにおいてインピーダンス制御を行っていた。しかしながら、障害物によりマニピュレータの作業範囲が限られている場合には、手先に加えられる干渉力によってマニピュレータの姿勢が変化し、障害物に衝突する危険がある。また、マニピュレータの手先だけではなく途中のリンクでも環境との接触が発生している場合、その点においても環境との干渉力を制御する必要がある。そのため、マニピュレータ上の複数の点におけるインピーダンスを制御しなければならない場合がある。この問題に対して辻らは、冗長マニピュレータにおいて手先のインピーダンスを制御しながら同時に関節インピーダンスを目標値に近づける手法を提案している。すなわち、式(4・219)で表されるようなマニピュレータにおいて、マニピュレータに与えるトルクを以下の式に基づいて求める。本制御系の構成を図4・50に示す。上記のように、辻らは関節空間上におけるインピーダンスについて議論したが、望山はマニピュレータと環境との相対的な運動が等しい場合には、インピーダンスによって生成される柔らかさも等しいという、空間アフィン(affine)性というインピーダンスにとって本質的な性質を有するよう考慮しながら、形状空間上においてマニピュレータ全体のインピーダンスを定義することが可能な手法を提案している。
