# 4・3・2 脚式移動機構

> **章**: 第4章 ロボティクス
> **節**: 4・3 移動機械の力学と制御

a. 運動学(kinematics)歩行ロボットの歩容は、脚の上げ下げのタイミングのみに注目して分類される。四足の場合、代表的なものとして図4・70のようなものがある。図4・70中の各脚の上下の数値は、左前足着地時を零として1周期を1とした各脚の着地のタイミング、すなわち各脚の位相である。また、各脚の1周期中の支持脚である期間の割合をデューティ比といい、通常は全脚等しくする。全脚数にデューティ比を掛けたものが平均支持脚数となる。図4・70の歩容のうち、アンブル歩容でデューティ比が3/4のもの図4・70 四足歩容の着地タイミング(位相)図4・71 デューティ比βの六足ウェーブ歩容の位相図4・72 静歩行制御の規範とする縦安定余裕をクロール歩容(crawl gait)と呼び、重心が一直線上を等速度で移動するとき、デューティ比が3/4で静的に安定な唯一の歩容であるといえる。その他の歩容は通常、動的制御を必要とする。六足の場合には、図4・71の前方ウェーブ歩容(または単にウェーブ歩容、wave gait)が最もよく用いられる。この歩容は、遊脚運動が後方から前方へと伝ぱする。デューティ比βによってそのようすは変化し、1/2のときは3脚が同時に上下する交互三点接地歩容(tripod gait)となる。また、このウェーブ歩容の前4脚のみを抽出したものが四足ウェーブ歩容である。デューティ比が3/4の四足ウェーブ歩容は、上記のクロール歩容である。静歩行の安定性は、計算の簡便さから図4・72のような縦安定余裕によって判定される。地面を平面と仮定し、重心の地面への投影点を求める。この点から支持脚の着地点を結んで作られる支持脚多角形までの最短距離が静的安定余裕と考えられ、縦安定余裕はその距離を進行方向に限定して算出したものである。支持脚多角形が左右方向には十分広く、かつ前後の辺の角度が一定であれば、両者は比例した値となる。四足の場合、縦安定余裕윯읉윰は、윯읉윰=1-34β (4・276)であり、六足の場合は、윯읉윰=2+1-34β (4・277)である。ただし、重心が等速運動をするウェーブ歩容で、βはデューティ比、は脚の前後方向の取付間隔、は脚の胴体に対する前後振りストロークである。ここでは各脚の足裏の大きさは考慮せず、点接地であると仮定している。図4・73に四足および六足ウェーブ歩容のデューティ比と、歩行中に縦安定余裕が最小となるときの値との関係を示す。胴体の地面に対する進行速度を一定値とし、脚を前方に振り出すときの胴体に対する相対速度を一定値とすると、両者の関係はデューティ比βを用いて次のように表せる。=1-ββ(4・278)これを図4・73に破線で示す。このように、安定余裕を得ることと歩行速度を増すことはトレードオフの関係がある。7―119図4・73 六足および四足ウェーブ歩容の縦安定余裕と歩行速度図4・74 床反力の合計とZMP図4・75 支持領域b. 動力学(dynamics)歩行ロボットの動力学がマニピュレータの場合と異なるのは、脚先が地面から受ける反力(床反力)が圧力(正とする)となる方向に限定されていることである。このため、床反力に負の部分が要求されるような歩行動作を行うと、実際にはその床反力が受けられず、姿勢を乱し、転倒に至る可能性がある。計画した運動が正の床反力、あるいは正の床反力分布で実現できるとき、その運動を動的安定なものであると考える。図4・74のような床反力分布があるとき、これらは、分布圧力のベクトル和であると、そのベクトルの作用点O回りのモーメントによって等価に表すことができる。の大きさはOの位置に依存しないが、の大きさはOに依存して増減し、が零となる点が存在する。この点をゼロモーメントポイント(ZMP: zeromoment point)と呼ぶ。三次元では、モーメントの3成分すべてが零になる点は必ずしも存在しないため、ZMPはモーメントの水平方向成分が零になる水平な床面上の点と定義する。床からの反力が圧力のみで引力が働かないとき、ZMPは必ず、床反力が分布する範囲を包含する図4・75のような支持領域内に存在する。また、支持領域内に作用点のある圧力方向の力ベクトルは必ず、各脚の支持部分に働く圧力の合力によって等価に実現することができる。このため、想定する運動のZMPが支持領域内にあることは、正の床反力分布で運動が実現できることを保証するものである。歩行ロボットの運動が既知であるとき、その運動時のZMPの算7―120メカトロニクス・ロボティクス出は次のように行う。歩行ロボットを質点の集合であるとしてモデル化し、それらの加速度運動のために必要な力の合力を求める。これを、原点を作用点とする並進力と原点回りのモーメントとする。並進力の作用点を水平移動させ、その原点回りのモーメントがとなる位置を算出すれば、その点がZMPである。すなわち、,軸を水平に、軸を鉛直にとった座標系で、各質点の質量を욡、位置ベクトルを욡とすると、ZMPのおよび座標は次のように計算できる。욈욡욡욡욨욈욡욡욨+욡-∑=-욨=∑욈욡욡욨+(4・279)∑욈욡욡욡욨욈욡욡욨+욡-∑=-욨=∑욈욡욡욨+(4・280)∑ただし、添字,,はそれぞれの成分を表し、は重力の加速度である。これらにより求めたZMPの位置が支持脚領域内にあることが、動的安定であることの判定条件となる。このようにZMPによる安定判別は、脚が床から浮き上がらないことを保証するものであるが、その適用範囲は単一の水平面上を歩行する場合に限る。また、脚が床に対して滑るかどうかを判定するものではないということを念頭におく必要がある。特に、ロボットが床に対して鉛直軸回りに回転する、いわゆるスピンの状態は、ZMPによる安定判別の対象外である。
