# 4・3・1 項で例に挙げた移動ロボットの場合、移動ロボットの車輪

> **章**: 第4章 ロボティクス
> **節**: 4・3 移動機械の力学と制御

エンコーダから車輪回転角速度ω,ωを取得し、式(4・274)を用いて移動ロボットの並進速度と回転角速度ωを求める。次に式(4・290)~(4・292)によってとωを累積することで、初期位置を基準とした現在地の座標を知ることができる。. 外界センサ情報を用いた位置推定一方で、周辺を観測するための外界センサ(external sensor)をロボットに搭載して自己・位置を直接計測したり間接的に推定することができる。センサである物体(ランドマーク)を観測したとき、その物体の位置・姿勢がある座標系において既知であるならば、ロボットと観測された物体との相対位置関係からロボットの位置・姿勢を推定するものである。ランドマークの位置や通行可能な経路や領域を、データとしてまとめたものを地図と呼ぶ。地図の種類や構成はその使用用途によってさまざまなものが考えられている。また、どのような対象図解したものである。図4・91 自励発振するCPG7―123をランドマークとして記録するかは、使用する外界センサの特性に依存する。地図構築に用いる外界センサとしては、測距センサ[超音波距離センサ、赤外線LED(light emitting diode)距離センサ、レーザ距離センサなど]、測域センサ[レーザ走査型距離センサ(scan-ning laser range finder)、距離画像センサなど]、あるいはカメラ(画像センサ)などが挙げられる。特にレーザ走査型距離センサは近年急激に高精度化・小型化が進み、非常に多くの研究において使用されているが、この場合は物体表面の幾何形状を特徴として用いるのが一般的である。また、もともと環境に存在する物体だけでは十分な位置精度が確保できない場合には、人工的なランドマークを環境に配置することも多い。床下にRFID(radio frequency identification)タグを敷き詰め、RFID リーダを搭載したロボットが床から直接位置に関する情報を取得する例や、GPS(global positioning system)や無線LAN(local area network)などの既存の位置提供サービスを屋内外を通して利用することも容易になりつつある。これらの方法では大域的な情報が得られ、誤差が累積しないというメリットがある一方、一般にサンプリングタイムや誤差分散が大きい。b. センサ情報の統合どんなに性能のよいセンサであっても、計測された情報には少なからず誤差を含んでいる。また、地図情報にも誤差がない保証はない。そのため、複数のセンシング情報をそのまま統合しようとすると、幾何的なひずみが生じる。そのため、さまざまな方法で不確かさを減らし、最も確からしい位置を推定する手法が考案されており、これにはセンサ情報を統計的に処理する手法が広く採用されている。確率論をもとにした自己位置推定においては、ベイズの定理から展開されたベイズフィルタによるものが主流であり、いかにしてセンサをモデル化しコンピュータで計算するかが課題とされてきた。ベイズフィルタやその近似処理方法として次のような手法が提案されている。確率分布を近似して解析的に扱ったものとしては、カルマンフィルタ(Kalman filter、推定位置の分布を正規分布で近似し、またモーションモデルも線形近似したもの)や、拡張カルマンフィルタ(EKF: extended Kalman filter、上記のカルマンフィルタを非線形なモーションモデルにも適用できるように拡張したもの)が広く用いられる。また、確率分布を離散化したものとして、パーティクルフィルタ(particle filter、分布をサンプル点の集合で表現し、多様なセンサモデルやピークが複数出現するような分布にも対応できる)が挙げられる。一般に、解析的に扱う場合には計算が高速であるが、対応できるモデルが少なく、事実上は正規分布で表現できるものに限られる。一方で、離散化したものは多様な分布に適用できるが、処理に時間を要する。ここでは、代表的な手法としてEKFとパーティクルフィルタについて説明する。. 拡張カルマンフィルタによる位置推定EKFのプロセスは、予測フェーズと修正フェーズの二つのプロセスからなる。独立二輪操舵型のロボットの場合、位置の推定誤差分散をとすると、は時間とともに次式で更新される。図4・92は、ロボットがL字の経路を走行した際の誤差分布の広がり方の例を示している。時刻において、センサにより観測情報が得られたとすると、時刻における推定位置および推定誤差分散は次式のように更新される。図4・93は、EKFによる位置の修正のようすを7―124メカトロニクス・ロボティクス図4・92 走行に伴う誤差だ円の変化図4・93 EKFによる位置推定。 パーティクルフィルタ(particle filter)連続的な確率分布をパーティクルという離散変数の集合として近似を行う手法が提案されている。この方法は、誤差が正規分布でない場合や計算コストが制限されている場合に有効な手法である。ロボットの姿勢を示すパラメータ(位置,と方向θ)で張られる空間に、確率を重みとしてもつ点(パーティクル)を多数分布させる。そして、θ空間の任意の領域にロボットが存在する確率を、その領域中に存在するパーティクルの重みの合計として近似表現する。それぞれのパーティクルでセンサ情報を評価し、評価が高かったパーティクルの周辺に新たなパーティクルをリサンプリングするという手法である。c. SLAM(simultaneous localization and mapping)すでに実用化されている自律型移動ロボットにおいては、人手により作製したマップを用いている場合が多い。しかし人手によるマップの作製は多大な労力を要するため、ロボット自身が自動的にマップを構築できることが望ましい。見知らぬ土地で行動することを考えた場合、私たちは頭の中にその土地の地図を構築し、構築した地図上に自分の現在地を思い浮かべ、動き回りながら周囲の情報を取り入れつつ行動するだろう。また、それと同時に獲得した情報から頭の中の地図情報を更新・再構築し、自分の位置をより正確なものにしていく。以上のプロセスによって、うろうろと動き回るうちに目的地に到着できる。ロボットにこれと同じことをさせようというのがSLAM である。直訳すると、自己位置推定と地図の同時構築である。一般に、自分の現在位置というものは地図がなければ把握できないものであり、同様に地図というものは自分の現在位置がわからなければ構築できないものであるため、未知の環境で自己位置推定と地図作成を同時に行うということは、相反する要求でもある。SLAM では、センサを用いて移動ロボット周囲の環境形状を把握し、その形状データをもとにロボットの自己位置も推定することでその要求を可能にした(図4・94)。近年はレーザレンジファインダやステレオカメラなど情報量の多いセンサを用いて高精度な地図作成ができるようになり、戦闘地域図4・94 SLAM による地図と位置の推定の偵察や惑星探査などにおいても実用的なレベルにまで達している。そのほかにも、SLAM を用いた自律移動ロボットはさまざまな状況での活躍が期待されており、現在の研究では一般家庭やオフィス環境での作業、災害時の人命救助や被害状況の把握などでの実用化を目指している。SLAM 問題を解く方法として、観測データが得られるごとにリアルタイムでランドマークの位置を最適化する方法と、ある程度走行してデータを蓄積してからオフラインで走行経路を最適化する方法がある。. ランドマークベースSLAMランドマークベースSLAM の考え方は、b項で述べたベイズの定理による自己位置推定方法を拡張したものである。移動ロボットの走行に伴って累積計算によって求めた推定位置や、外界センサで得られる情報には誤差が含まれてしまうため、ロボットが走行しながら観測した物体位置を逐次地図に書き込んでいくと、図4・94のように一つの物体が別々の場所にずれた地点で記されてしまう。SLAM は、計測誤差を考慮して、これらの位置ずれを最小化する問題である。仮に3自由度のランドマークが個存在する環境では、3個のパラメータを推定することとなり、従来の位置推定と同様に共分散行列を考え、拡張カルマンフィルタを適用することで解が得られる。ただし、次元が大きい共分散行列の処理には膨大な計算コストが必要となるため、計算を簡略化して処理を高速化する手法が多く提案されている。. 走行軌跡ベースの方法上記の方法は逐次的に単一の仮説を追跡しているもので、ロボットが実際にどの経路を走行してきたのかを知ることはできない。また、途中で一度でもロボットやランドマーク位置の推定に失敗してしまうと、本質的にその部分の地図のひずみを修整することは不可能である。そこで、途中の走行経路の正確性を最適化する方法が提案されている。おもな手法の一つとして、ロボットの位置や経路の仮説を複数考えるFAST SLAM という方法が提案されている。ここでは、ロボット位置の分布をパーティクルとして表現し、それぞれのパーティクルにはすべてのランドマークの位置や共分散の情報をもたせる。ランドマークを観測した際にはEKFを適用し、各パーティクルのもつ地図の出来具合を評価する。. スキャンマッチング(scan matching)測域センサから得られる複数のスキャンデータを重ね合わせることによりSLAM を行う手法を、スキャンマッチングと呼ぶ。一般的にスキャンマッチングを用いたSLAM では、オドメトリによる自己位置推定と比較して、より精度よく推定を行うことができる。スキャンマッチングの概念を図4・95に示す。スキャンマッチング前の時点では、二つのスキャンデータは重なり合っていない。ここで一方のスキャンデータを基準とし、もう一方のスキャンデータの位置を調(a) スキャンマッチング前(b) スキャンマッチング後図4・95 スキャンマッチング(a) 舵取り車輪型移動ロボット(b) 独立二輪駆動型移動ロボット図4・96 直線追従制御の方法整することで二つのスキャンデータを重ね合わせる。なお、基準となるスキャンデータを参照スキャンと呼び、位置を調整するスキャンデータを測定スキャンと呼ぶ。重ね合わせた後のスキャンデータには、参照スキャンになかった部分のスキャンデータが追加されている。参照スキャンをマップとすれば、スキャンマッチングを行う前まではマップになかった部分のスキャンデータを新たにマップに追加することができる。また、測定スキャンが参照スキャンに重なり合っているということは、測定スキャンを取得した位置を正確に推定できていることを意味している。スキャンマッチングは大きく、局所的マッチングと大域的マッチングの二つに分類できる。マッチングするデータどうしの相対位置の初期値がある程度正確に推定できる場合には、ICP(interactiveclosest point)、IDC(interactive dual correspondence)、NDT(normal distributions transform)、3D-NDT といった手法が用いられる。これらは局所的なマッチングと呼ばれている。一方、誘拐問題(部屋のどこかに突然置かれたときに自己位置を推定する問題)などの初期値が未知である場合は、不変特徴量を抽出し大域的に探索する手法が提案されている。d. 走行制御(cruise control)移動ロボットの制御とは、ロボットを任意の目標位置に到達させたり、特定の経路に沿って走行するように軌跡を追従させるために、各モータの速度や力を制御することを指す。ここでは、任意の直線に沿って走行させるための基7―125本的な軌跡追従制御方法について述べる。直線に沿って走るためには、ロボットの向きと直線の向きの差異をなくし、ロボットと直線の最短距離を零とするようにとωを決めればよい。ステアリング操舵型のロボットの場合、ロボット前方と目標直線の相対角度をθ、ステアリングの角度をσとする。このとき、θを零にするためには、θに比例した値でその変位とは逆方向に舵を切ればよいことになる。ただし、それだけでは単振動を繰返してしまうため、角度の時間微分(すなわち角速度)に比例した減衰成分を追加することで、θを零に収束させることができる。また、目標直線とロボットの最短距離をηとし、ηを零にするための項を追加すれば、θとηを同時に零にすることができる。これらをまとめると、ステアリング角度の目標値は最終的に以下の式で表すことができる。これらの式により、ステアリング角度や角速度を計算し、図4・96に示すように車輪速度やステアリング角度を制御すれば、ロボットを任意の直線に沿って走行させることができる。ヒューマノイドロボット(humanoid robot、ヒューマノイド)とは、人間のような形をしたロボットのことである。本節ではヒューマノイドのハードウェア、ヒューマノイドで実現されている動作・作業、二足歩行技術、基本動作生成技術、シミュレータ、最近の動向について述べる。
