# 4・5・3 ・b項で示した代表的なバイラテラル制御法は、上式の一般

> **章**: 第4章 ロボティクス
> **節**: 4・5 テレロボティクス

表現の各ゲインを以下のように設定すればよい。(1) 対称型욇욣욇=욇욣욦=-욣욇욋욇=욇욋욦=-욋욦욣욇=욦욣욦=욣욦욋욇=욦욋욦=욋(2) 力逆送型욇욞욦=1.0욦욣욇=욦욣욦=욣욦욋욇=욦욋욦=욋(3) 力帰還型욇욞욇=욞욇욞욦=욞+1욦욣욦=욦욣욇=욣욦욋욇=욦욋욦=욋ここで、욣>0,욋>0は位置ゲインと速度ゲインを、욞>0は力ゲインを表す。上の各ゲインの設定で、特に示されていないゲインは零とする。文献(155)では、式(4・306)(4・307)の表現に加えてさらに両アームの加速度信号まで考慮した一般化を行い、システムの操作性の定量的評価法と理想応答を実現するための条件について議論している。また、4・5・3・a項で示したユニテラル制御法は、スレーブ側の位置制御系のみが存在する場合であるので、上式の一般表現を借りれば以下の設定となる。(4) ユニラテラル制御型욇욣욇=욇욣욦=0욇욋욇=욇욋욦=0욦욣욇=욦욣욦=욣욦욋욇=욦욋욦=욋b. システムの電気回路表現機械システムにおける速度を電流に、力を電圧に置換えて元の機械システムを電気回路網で表現する場合があるが、マスタスレーブシステムの解析のためにも古くか図4・118 マスタスレーブシステムの制御系の一般的表現図4・117 1自由度系のモデル7―134メカトロニクス・ロボティクスら回路網表現がよく用いられてきた。この際、マスタスレーブシステムでは図4・119に示すように、システムを2端子対網(2-portnetwork)で表現する。図4・119では、オペレータと環境もインピーダンスとして表現されており、オペレータの入力が電源電圧で表されている。回路網表現は問題の本質をなんら変えるものではないが、回路網表現とすることでシステムの表現がコンパクトになり、電気回路網理論の既存の概念や考え方が適用できるなどのメリットが生まれる。式(4・304)(4・305)で与えられるアームのダイナミクスと、式(4・306)(4・307)で与えられるアームの制御則を決めれば、マスタスレーブシステムの特性が決まる。したがって、電気回路で表現した場合の2端子対網の特性もこれで決まることになる。電気回路網理論では、2端子対網の特性を以下のような行列で表現する。ここでは욇,욦をマスタとスレーブの速度욇,욦に対応した電流とし、욇,욦をマスタとスレーブの力욇,욦に対応した電圧とする。これは通常の電気回路網理論での電流と電圧の表現とは一部符号の向きが異なる点に注意されたい。(1) インピーダンス行列(impedance matrix)욇욦욦=욡욢욇욦=욇-욦(4・308)(2) アドミタンス行列(admittance matrix)욇욦욦=욡욢-욦=욇욇욦(4・309)(3) ハイブリッド行列(hybrid matrix)욇욦욦=욡욢-욦=욇욇욦(4・310)(4) 散乱行列(scattering matrix)욇욦욦=욡욢욇+욇욇-욇=(4・311)욦-욦욦+욦これらの行列表現のうち、マスタスレーブシステムの理想状態、すなわち操縦者があたかも直接作業を行っているような感覚でシステムを操作できることを表現できるのは、ハイブリッド行列と散乱行列だけである。電気回路表現では、理想状態は욇=욦,욇=욦となることに相当するので、この関係を代入すると理想状態でのこれらの行列は以下のようになる。욇욦욦읖윺윻윷윽=(4・312)-1욇욦욦읖윺윻윷윽=0(4・313)また、散乱行列はc項で述べるシステムの安定性の議論でも有用な行列表現である。c. マスタスレーブシステムの安定性マスタスレーブシステムの安定性(stability)を厳密に議論することは一般に難しい。これは、システムの中に環境とオペレータのダイナミクスも含まれるからである。環境やオペレータのダイナミクスを線形モデルで近似すれば、システムの特性根から安定性の判別はできる。しかし、環境とオペレータのダイナミクスは本来非線形であり、その特性は一般に時変で未知であるので、たとえ線形近似をしたとしてもあらゆるタイプの環境に対して特性根を計算するのは不可能である。このため現在では、マスタスレーブシステムの安定性に関してはシステムの受動性(passivity)をチェックすればよいことが広く受け入れられることとなった。受動性の定義はさまざまなものがあるが、直感的にいえば、受動的な系とは自らエネルギーを生成しない系である。受動性の議論は、1957年にバーネット(Burnett)が対称型が受動的であることを指摘したことに始まるが、その後は1988年のラジュ(Raju)によるインピーダンス行列が正実となることが安定性の十分条件であるという指摘、および1989年のズドラングネ(Dudrangne)によるオペレータを受動的とみなす考え方まで待たなければならなかった。その後コルゲート(Col-gate)は、次式のようなマスタスレーブシステムの散乱行列の構造化特異値(structured singular value)による条件を1991年に示し、安定性条件の一応の決着を見た。μ욇욦욦ω≦1, ∀ω∈(4・314)ここに、μは構造的な不確かさを表すあるブロック構造に対する行列の構造化特異値を表し、マスタスレーブシステムの場合は後述するように二つのブロックからなる不確かさとなる。また一般の制御理論では上記不等式に等号を含めない場合が多いが、マスタスレーブシステムの安定性を議論する場合は安定限界を安定の範囲に含めるために等号を含める点にも注意されたい。これは、無拘束状態でマスタとスレーブが一定の速度で動き続ける場合や、完全拘束時に一定の力で押し続けて釣り合っている場合を許容する(機構透明性の観点からはむしろ望ましいとする)からである。構造化特異値はドイル(Doyle)によって提案され、構造的な不確かさをもつシステムのロバスト性(robustness)を評価するために考え出された行列の特異値の一種の拡張である。構造化特異値の計算は複雑なので詳しくは文献(163)(172)を参照されたいが、マスタスレーブシステムにおいては、図4・120(b)に示すようにマスタスレーブシステムを一般化プラントとみなし、これに接続されるオペレータと環境のダイナミクスをまとめて構造化された不確かさのブロックとみなすことで、構造化特異値の計算は以下のように簡単化される。μ욇욦욦ω=infσ욇욦욦ω(4・315)β=infσ(4・316)βここに、は、=,,>0という構造をもつ行列の集合であり、β=である。通常式(4・315)の両辺は不等号≦の関係でしか示せないが、マスタスレーブシステムの場合は不確かさのブロック数が2なので等号が成立する。構造化特異値による条件は、マスタスレーブシステムがスレーブ側においてあらゆる受動的な環境(윬윰윳≦1、すなわち環境の特性を散乱行列表現したときにそのノルムが1以下となるもの)と接触した状態でも、マスタ側から見たシステムが受動的となる必要十分条件であり、散乱行列のノルムが1以下(すなわち욇욦욦≦1)とする、マスタスレーブシステム自身の受動性の条件よりも緩やかな条件である。すなわち構造化特異値による条件が求めるものは、マスタスレーブシステム自体の2端子対網[図4・120(a)の욇욦욦のブロック]と(b) 構造化された不確かさ(a) システムの受動性の意味図4・120 構造化特異値によるマスタスレーブシステムの受動性条件図4・119マスタスレーブシステムの電気回路表現しての受動性ではなく、受動的な任意の環境と接触するマスタスレーブシステムのマスタ側から見た1端子対網[図4・120(a)で点線で囲んだブロック]の受動性のみである。図4・120(a)は書き換えると図4・120(b)のようになり、욇욦욦で表現されたシステムがΔ욇욦욦なる構造的不確かさを有する場合のロバスト安定性の問題と等価になる。構造化特異値による条件の意味が顕著になるのは、マスタとスレーブで扱うスケールが違うスケールドテレオペレーション(scaledteleoperation)の場合である。ここで、位置と力のスケール比率をε>0,φ >0とし、욇=ε욦,욇=φ욦の関係を満たすことをスケールドテレオペレーションの理想状態とする。この理想状態の散乱行列は、2εφε+φ욇욦욦읖윺윻윷윽=-ε-φε+φ(4・317)ε-φε+φε+φであり、この行列の最大特異値を実際に計算するとεφ-1+ε+1φ+1ε+φ≧1となり、等号が成り立つのはεφ=1のときのみであることがわかる。図4・121に示すように、この条件はてこを表現したものであり、確かにシステムとしては受動的(エネルギーを発生しない)であるが、位置を縮小する(ε>1)と力は逆に拡大されてしまい(φ<1)、マイクロマニピュレーション(micro manipulation、微細操作)のために用いることはできない。すなわちマイクロマニピュレーションでは通常ε>1,φ>1とするから、理想状態を考えてもシステム自体は受動的とはなり得ず(システム自体がエネルギーを発生する)、욇욦욦읖윺윻윷윽≦1という条件は厳しすぎることがわかる。次にこの行列の構造化特異値μ욇욦욦욇욦욦읖윺윻윷윽を式(4・315)から求めてみると、周波数に関係なくβ=1εφのとき最小化される。このスケーリングパラメータをかけた行列の最大特異値は、どんなε,φであってもつねに1となり、この理想状態は安定であることがわかる。上記の受動性に基づく安定性の議論で注意すべき点は、人間は自ら仕事をなしうるので厳密には受動的とはいえないのにもかかわらず、オペレータを受動的、すなわち윱읋≦1とみなすことである。これは、実際には人間が随意的に操作できる周波数帯域は限られており、また人間が加える入力も必ずしもシステムの状態に依存しているわけではないので、システムの安定性を議論するうえでは人間を受動的とみなしても差し支えないという立場をとっているためである。逆に、オペレータや環境の特性については受動的であること以外、特に制限を設けていないために、安定性に関する条件が保守的になりがちであるという問題点がある。この問題に関連して、サルクーディアン(Salcudean)はオペレータや環境の動特性に関する先見知識を利用して、図4・119中の윱읋や윬윰윳のブロックと並列にそれぞれの最大インピーダンスに相当するバイパス抵抗を挿入することで、コントローラに要求される安定性の条件が緩和されることを示しており、構造化特異値の条件にもこの種の先見知識を利用することで、安定性に関する条件の保守性を緩和することができる。また、上記安定性条件を満たさない制御法が実際に適用できないわけではない点も注意すべきである。例えば、4・5・3・b項で示したバイラテラル制御の中では力逆送型や力帰還型はこの条件を満たさないにもかかわらず(対称型はこの安定条件を満たす)、これらの7―135制御法を適用したシステムは数多く存在する。これは、安定条件を満たされないのがごく限られた条件下(ある周波数帯域でのある環境とオペレータの動特性の組合せ)のみであることと、オペレータ自身が系の安定化に寄与することで実用上安定に操作することができるからである。最後に、ここで述べた構造化特異値による安定性条件では、構造的不確かさとしては線形時不変(LTI: linear time-invariant)システムを前提としていることにも注意すべきである。厳密にいえば、オペレータや環境の動特性は非線形時変であるため上記の前提は成り立たない。非線形時変な構造的不確かさに対して安定性を確保する必要十分条件として、定数スケーリングノルム욇욦욦が1以下となる条件がある。これは、構造化特異値では式(4・316)を用いて式(4・314)により全周波数での上限を求める際に、スケーリングパラメータβは周波数依存でもかまわないのに対し、定数スケーリングノルムではスケーリングパラメータβを周波数依存とせず定数とすることに相当する。このように定数スケーリングノルムの条件のほうが対象とする不確かさのクラスが広いので、安定性の条件としてはより厳しいものとなる。以上のように、受動性に基づく安定論はその議論で前提となる仮定をよく理解したうえで適用すれば、環境やオペレータのパラメータを用いずに安定性を議論できるので非常に強力である。構造化特異値による条件は、これまで数値計算によりチェックすることが多かったが、最近1自由度計であれば行列要素から求められるスケーリングパラメータによって行列の最大特異値を求める問題に置換えられることが示され、場合によっては安定性を解析的に示すことも可能になった。また1自由度系であれば、構造化特異値による条件と等価な条件としてルイリンの条件(Llewellyn’s criteria)がある。これは通信システムの安定条件として1952年に示されたが、1999年にアダムス・ハナフォード(Adams-Hannaford)によってハプティックシミュレーションの安定性の議論の中で適用され、ロボティクスの分野でもその存在が知られることとなった。ただしこの条件はインピーダンス行列に関する条件なので、適用できるのはインピーダンス行列が定義できるシステムに限られる。d. 時間領域で受動性を確保する方法c項ではシステムの受動性をベースとして安定性の議論を行ってきたが、この議論の出発点はスモールゲイン定理(small gain theorem)にあるといえる。特に構造化特異値に基づく安定性は、ナイキストの安定定理をベースにしていることからもわかるように周波数領域での議論となっている。しかしながら受動性の定義は、もともとは以下に示すように時間領域でのものであった。いま図4・122に示すような個の端子対をもつネットワークを考える。いま番めの端子対における速度(電流)욡と力(電圧)욡を図4・122に示すように、ネットワークに対して仕事をしているときに仕事率욡욡が正となるように符号を設定する(4・5・4・b項でのマスタスレーブの電気回路網表現のときとは一部符号が異なることに注意)。このとき、端子ネットワークは以下の式を満たすときに受動的であるという。ττ+...+ττdτ+0≧0, ∀≧0(4・318)よって各時刻においてつねに式(4・318)を満たすように制御入力図4・122 端子対のネットワーク図4・121 てこ7―136メカトロニクス・ロボティクスを決めれば、システムの受動性が確保できることになる。このように時間領域での受動性(time domain passivity)を確保するという考え方は、後の4・5・7項で述べる時間遅れのある系に対して適用される波変数変換に基づくバイラテラル制御において示されていたが、ハナフォードらはこの時間領域での安定性確保を通常のパワー変数(速度と力)で行う手法を提案し、ハプティックデバイス(haptic device,1端子対のネットワークに相当)やマスタスレーブシステム(2端子対のネットワークに相当)に適用した。時間領域で受動性を確保する方法では、たとえ構造化特異値の条件を満たさない制御則を用いたとしても、式(4・318)を満たさなくなったときにだけ入力の修正をすればよいので、広い範囲の制御則に対して受動性を確保することが可能になる。
