# 4・5・8 ネットワークベースドテレオペレーション(network

> **章**: 第4章 ロボティクス
> **節**: 4・131 に、この波変数変換に基づく対称型バイラテラル制御法の物

based teleoperation)a. インタネット(internet)を介したテレオペレーション1990年代のインタネットおよび携帯電話に代表される移動体通信の爆発的普及は、いつでもどこでも誰でも世界中に張り巡らされた計算機ネットワークに接続できる環境をわれわれに提供することとなった。通信プロトコル[TCP/IP(transmission control proto-col/internet protocol)]、データの記述言語[HTML(hypertextmarkup language)、XML(extensible markup language)]、プログラム(JAVA)を規定することで、標準的なブラウザがあれば世界中のどこからでもインタネット上の情報にアクセスできる。これらの通信インフラストラクチャの普及に呼応して、ロボットをイ7―140メカトロニクス・ロボティクス(a) 外観(b) ブラウザ上での操作パネル図4・134 Telegarden(1995~2004年オーストリアのアルスエレクトロニカ博物館に設置、提供:カリフォルニア大学バークレー校)ンタネットを介して遠隔操縦する試みが行われるようになってきた。このようなネットワークベースドテレオペレーションでは、4・一般の通信インフラストラクチャを介しての遠隔操縦であるがゆえに、あらゆる場所からの不特定多数のユーザを想定する必要があることが特徴として挙げられる。このようなインタネットのもついつでもどこでも誰でもという特徴を生かした試みもいくつか行われている。まず、標準的なウェブブラウザでロボットを遠隔操縦させる試みがオーストリアとアメリカでほぼ同時期(1994年)に始められた。ゴールドバーグ(Gold-berg)のマーキュリープロジェクトはその一つであり、1995年には図4・134に示すTelegarden(テレガーデン)へと引き継がれている。これはロボットを遠隔操縦して花壇に種を植えて定期的に水をやることで実際に草花を育てるサイトであり、図イントをマウスでクリックすることでロボットを操作する。このように一般に開放されたサイトでは、インタフェースの標準化の問題以外にも、同時に複数人の接続要求にどう対処するかという問題がある。待ち行列による単純な解決(一人の接続時間を制限)以外に、同時にアクセスした複数人による多数決でロボットの動作を決めるなどの試みもなされている。b. 計算機ネットワーク上での遠隔操作の問題点とその対処法計算機ネットワークでの通信では、電話のような回線交換方式ではなくパケット交換方式(packet switching system)が用いられるのが普通である。パケット交換方式では送信するときのデータを小さなブロックに分割し、各ブロックに番号と宛先を付けたもの(これをパケットと呼ぶ)をネットワークに送り、分割されたパケットはそれぞれ最適な計算機ネットワークのルート(すべてのパケットが同じルートを通るとは限らない)を通して受信側に送られ、そこで元のデータが再現される。このようなパケット交換方式では、ネットワーク上にさまざまなパケットが混在するので、通信時間の遅れに大きな変動が生じる。また、通信途絶(communication blackout)といってもよいような非常に大きな時間遅れも発生することがある。このような変動する時間遅れや通信途絶が起こりうるような通信路を用いた場合でも安定性が保証されるバイラテラル制御が提案されている。また、通常バイラテラル制御などでの力フィードバック情報の更新レートは500~1000Hz 程度必要であるといわれているが、このような頻度でパケットを送信することは、ネットワークにとって大きな負荷となり効率が悪い。そこで、人間の位置や力の検知限をもとにネットワークに送るデータを間引きして、系の安定性を保証しつつパケット量を減らす手法も検討されている。インタネットはいつでもどこでも誰でもという利便性があるものの、このようなパケット交換方式が用いられているために、一般には回線の品質は保証されず、時間遅れが変動したり突然の通信途絶も起こりうる。また現状では通信容量も限られるため、品質のよい動画をリアルタイムで伝送することは難しい。このように回線の品質(QoS : quality of service)が保証されない場合には、テレオペレーションの適用範囲も限られてしまうことになる。例えば、遠隔手術などで通信途絶が生じると致命的となるので、このようなクリティカルな条件でのテレオペレーションではQoS が保証された専用回線を利用することが必要である。移動体通信技術の発達によって1999年ごろから携帯電話等の携帯端末から無線でインタネットに接続できるようになり、いつでもどこでもというインタネットの利便性はさらに広がりを見せようとしている。近年も、携帯端末から遠隔操縦可能な家庭用の留守番ロボットのコンセプトモデルがいくつかの企業から発表されており、このようなロボットが一般に市販される日もそう遠くはなさそうである。ただし、実際の普及に際しては通信容量の制限および表示能力や操作機能の限られた端末の問題に加えて、セキュリティの問題が大きな課題となろう。
