# 4・7・2 モデルベースド制御(model-based control)

> **章**: 第4章 ロボティクス
> **節**: 4・141 中点線で囲んだ右下部分)だけがオンラインで実時間制御す

ロボットは、人間の意図を受けて忠実にその命令を実行し目標を達成する機械である。このような観点に立つと、ロボットが直接の作業対象を含めその環境に関する知識(モデル)をもっていると都合がよい。人間は直感的にわかりやすい言語表現でその意図を伝えることができ、究極的には作業対象とその目標状態を指定すればよくなる。ロボットは、与えられた目標を達成するための行動を計画し、必要であればそれをアニメーションなど人間に理解しやすい形で提示できる。計画された行動に誤りがあれば、人間は修正の指示ができる。修正を加えるなどして承認が得られた行動計画を規範として、最終的には4・7・1項で述べた感覚フィードバック制御により作業を実行する。実行段階では、モデルに基づいてセンサ情報を解釈することにより、作業エラーの検出やリカバリを試みることもできる。モデルベースドなアプローチはこのようにロボットの運用に至る各段階で有益と考えられ、研究が進められてきた。このアプローチでは、ロボット自体と作業対象の形状や表面光学特性、材質や質量など属性情報を記述したモデルと、対象に対する操作手順や動作決定アルゴリズムとを分離して、それぞれ一般性の図4・148 モデルベースド制御図4・149三次元物体の見え方の違いある形式で記述する。作業対象が変わっても、そのモデルを追加するだけで作業・認識プログラムが実行可能になる。このモデルベースド制御の考え方に基づく典型的なロボットシステムアーキテクチャを図4・148に示す。実行前に確定動作を計画でき、目的に合った行動を生成できる。その反面、認識および計画の段階で膨大な計算を必要とするため実時間性を確保できず、動的に変化する環境での適用は困難である。一方、与えられた環境で1回だけの作業であるが、確実にやってのける機能がロボットに要求されることがある。環境を壊すおそれのある試行錯誤は許されないといった制約下では、自律的な行動制御においても、人間・ロボット協調制御においてもモデルベースドなアプローチが有力である。社会基盤の保全やプラントの保守などが、その重要な応用分野である。はん用の基本技術として、幾何モデルを用いた物体認識、環境モデルに基づくロボット動作計画、作業計画などが実現されている。a. 物体認識二次元濃淡画像や、奥行きを含めた三次元距離画像を用いて視野内に存在する物体を認識するには、入力データから顕著な特徴を抽出し、その特徴をもつ形状モデルを探し出して物体候補とする手続き(ボトムアッププロセス)と、候補物体の形状モデルに基づいて、観測されるであろう顕著な特徴を抽出し、それが実際に画像中に存在するかどうかを検証する手続き(トップダウンプロセス)とを相補的に用いる。三次元物体は光源配置や視点により見え方が異なる(図4・149)。同一シーン内に複数の物体があると相互に隠ぺいが起こり、さらに見え方が変化する(図4・150)。存在可能性のある物体の数が多くなると、それらの特徴や見え方の組合せが爆発的に増加する。さらに、ノイズによる不確定性も加わるので一般的な認識は困難になる。しかし、環境内に存在する物体についての事前情報が得られ、それによって可能性を限定できるような応用も少なくない。ビンピッキングはその典型で、通常はただ一種の既知物体が乱雑に積み重ねられている状態において、個々の物体の位置と姿勢を計測してロボットが把持運搬して整列させる。この場合は、対象物体の幾何モデ図4・150 隠ぺいによる見え方の違い図4・151 ビジョンコンパイラルがあれば、カメラとの相対関係に基づいて、その見え方を前もって調べることができる。この見え方の違いを自動的に分類して、顕著な特徴から順次詳細な特徴を探索・検証して対象物体の位置・姿勢を認識する戦略を作るビジョンコンパイラが提案されている(図b. 環境モデリング三次元作業環境において、存在する個々の物体の認識は一般的には困難であるが、空間との境界である物体表面の構造を知るだけであれば、レーザレンジファインダやステレオビジョンにより表面形状を計測できるようになった。移動ロボットのための地図の作製や、マニピュレータが動きうる空間の記述が可能になるので、以下に述べる動作計画が現実的になり、環境モデル(environment model)の構築から自律動作までの一貫した作業が射程に入ってきている。c. 動作計画二次元平面内を移動するロボットであれば、障害物や壁の配置を記述した二次元マップを用いて、また三次元空間で作業する多自由度マニピュレータであれば、環境内の三次元物体の形状および配置を記述した環境モデルに基づいて、目標作業を遂行する障害物回避経路を計画できる。二次元平面内移動ロボットの動作は、位置と姿勢を規定する3変数を軸とする三次元空間で規定できる。また三次元空間で動作する多関節マニピュレータの動作は、その関節軸数の次元をもつ多次元空間で一意に規定できる。このように対象の状態を一意に規定できる空間をコンフィギュレーション空間(configuration space,C空間)と呼ぶ。動作計画はこの空間内での経路探索問題となる。特に、空間の次元が高くなる後者は計算量爆発のため全探索はできず、実用的な時間で経路を得る工夫が必要となる。. セル分割多次元C空間では、障害物と自由空間との境界は複雑な曲面となり、これを境界とする空間を正確に記述することは困難である。そこで、空間を離散化した多数の単純形状のセルに分割し、それぞれのセルについて障害物を含むものと含まないもの(自由空間セル)に分けることにより空間形状を近似的に表現する。任意の2点が与えられたとき、それぞれが属するセルから隣接する自由空間セルをたどって両者を結ぶ経路を探索すればよく、経路計画はグラフ探索に帰着する。最良優先探索、Aアルゴリズム、双方向探索などが使われる。ロボットの形状が単純で占有空間も相対的に小さく、点や球に近似しうる場合は容易に解決できる。二次元平面内の移動ロボットについて、二次元の実環境のうち障害物がなくロボットの通りうる領域を、微小な凹凸は無視したうえで長方形や台形のような簡単な図形で近似し、それらが重なり合った部分を連結部として表現する方7―149法が考案されている。図形の幅がロボット進行時の幅より広ければ通行でき、方向変更は図形の重なり部で実行する。この方法では空間の微細構造が表現できないので、環境が狭隘になると通過できる経路を見落としがちになる。空間をむだなく詳細に記述するため、セルの分割を階層的に行うクワッドツリー(quadtree、四分木)を用いた報告もある。さらに三次元空間を動き回る単純な形状の小物体(ロボット)について、オクツリー(octree、八分木)で自由空間を近似表現することもできる。二次元平面内を動くロボットと障害物が凸多角形の場合、位置と姿勢の三次元,θ空間での障害物の表面形状を正確に表現する手法も開発されている。セル分割法はC空間を離散化はするものの、体積をもった連続空間として扱うため、対象ロボットの運動自由度が増加すると計算量爆発を引き起こし、現実的な実行はできなくなる。. ロードマップ法多次元C空間において体積をもった連続空間としてロボットの自由空間を表現する代わりに、一次元の曲線を連結したグラフにより、自由空間のトポロジカルな情報を保持することができる。これをロードマップと呼ぶ。任意の2点が与えられたとき、それぞれの点から近傍のロードマップまでの障害物回避経路を生成できれば、ロードマップ内でそれら接続点を結ぶ経路を探索することにより、2点を結ぶ障害物回避経路を生成できる。ボロノイ図(Voronoi diagram)はロードマップとして用いることができるが、C空間の次元が増加するにつれ生成するのが難しくなってくる。しかし、近傍の障害物からの距離を厳密に評価したり、最短経路であることにこだわらなければ、多次元C空間内に障害物回避経路の網の目(ロードマップ)を作成できる。ロードマップは疎ではあっても空間内を満遍なく覆っていればよい。このようなロードマップの作成法を最初に定式化したのが、下記に示す確率的ロードマップ法である。(1) 確率的ロードマップ法(PRM : probablistic roadmapmethod)多次元C空間において、疎ではあるが全域を偏りなく覆った一次元経路の網(ネットワーク)を確率的に作成する。基本的なマップ生成アルゴリズムは以下のようになる。(a) C空間内でランダムに点を生成し、その点でロボットが障害物と干渉するかどうかを調べる。干渉のない自由空間内の多数の点の集合(節点集合)を生成する。(b) 節点集合中で、距離が近い節点どうしを選び、それらを結ぶ衝突のない経路を局所的に探索する。経路が存在する場合はそれらの点を結ぶ。十分な数の節点を連結したロードマップが生成できたら終了する。そうでなければ、(a)と(b)をさらに追加的に繰返す。ロードマップが生成された後、任意の動作開始点と動作目標点が与えられたら、それらを結ぶ経路の計画は以下の手順で行う。(c) 動作開始点および動作目標点のそれぞれから、近傍のロードマップの節点に向けて、そこまでの障害物回避経路を探索する。(d) 動作開始点および動作目標点に対応するロードマップ上の2節点を結ぶ経路をグラフ探索の手法により探索する。上記(a)(b)では探索空間の概略構造を抽出していることになる。図4・152は確率的ロードマップを概念的に示したものである。ランダムに節点を作っているので障害物に囲まれた狭隘な長い通路を通る経路の生成が困難となり、結果的に分離した複数のロードマップとなることも多い。生成されたロードマップがいくつの連続マップに分離しているかを知ることはできる。互いに接続している節点には同じラベルを付けていき、異なるラベルを有する節点群を接続しているリンクが発見されたら、両ラベルが同じであることをマークしながら、すべての節点の接続関係を調べればよい。分離した二つのロードマップを接続するアルゴリズムとして、BI-RRT(bidirectional rapidly exploring random trees)が提案されている。7―150メカトロニクス・ロボティクス図4・152 確率的ロードマップ図4・153 RRT確率的ロードマップ法はアルゴリズムがシンプルで一般性があり、多自由度のマニピュレータの動作計画でよい結果を得ている。このため精力的な研究がなされ、多くのバリエーションが開発された。超多関節マニピュレータや複数マニピュレータの場合、マップ生成に特に時間がかかる。同一環境で複数の動作を行う応用では時間をかけてでもロードマップを生成する意味があるが、1回の動作しかしない応用には適さない。このような場合には、衝突のない経路のネットワークを動作空間全域で生成する代わりに、動作開始点から衝突のない経路を全方向に確率的に成長させてロードマップのツリーを作成し(図4・153)、これを用いる方法が提案されている。また、動作開始点と動作目標点の双方から確率的探索を開始してロードマップのツリーを形成する方法も提案されている。ツリーの端点がつながった時点で連続経路を探索する。ツリーの成長方向として、ランダムに選択する確率的戦略と、他方のツリーの端点に向けて成長させる戦略を組合わせたり、逐次切り換えるなどの方法がある。(2) ポテンシャルに基づく動作計画法ロボットの周囲の障害物からは距離に応じた反発力が、また目標点からは距離に応じた引力が生じるような一種の人工的なポテンシャル場を生成し、これによって目標までの障害物回避経路を生成する方法が考案されているが、これは直感的にはわかりやすい。ただし、現実的な複雑さを有する環境で、ポテンシャル場を厳密に陽に求めようとすると計算時間がかかり、実際上計算できないことも多い。このため種々の近似が行われる。ポテンシャルの定義とロボットの動作方向の決定は三次元実空間で行うことができる。この場合は、ロボットの関節数(自由度)が増えても計算量は線形にしか増加しない。また、障害物までの距離は超音波や光を用いたセンサにより計測できるので、ロボット本体にそのようなセンサを分散配置することにより、未知環境での実時間動作経路計画に適用できる。ポテンシャル場を用いる方法の最大の問題は、局所的な極小点(local minima)に落ち込んだ場合、脱出ができなくなり、ロボットがそこで停留してしまうことである。これに対しては以下の方法が試みられている。(a)(b)(c)(d)図4・154 目標点(G)を最小値とする実空間ポテンシャル(a) 極小点のないポテンシャルを生成する方法(b) 作業環境の構造上の特徴などから適当な数の中間ゴールを生成し、ロボットの動きに応じて順次切り換える方法しかし、質点に対して極小点のないポテンシャルでも、体積と複雑な形状を有するロボットに対しては停留が生じてしまう。C空間であればロボットは点とみなせるが、今度はコンフィギュレーション障害物の形状が複雑になり、空間も多次元となってしまうのでポテンシャルの計算が実行できない。(b)についても、アルゴリズムとして確立できていない。これらを解決するものとして、以下(c)の2つを組合わせた方法が提案されている(ランドマイズドポテンシャル法ともいう)。(c) 実空間で目標までの距離と障害物までの距離に基づいたポテンシャルを生成し、これを多次元C空間におけるポテンシャルに局所的に変換し、そのこう配方向に動作する方法と、ポテンシャルの極小点でランダム運動を導入して脱出することにより目標までの経路を計画する手法この方法は、多次元C空間でポテンシャルを定義してはいるが、全域での陽な計算を巧みに避けて、こう配情報のみを取出すことで計算の高速化に成功している。以下に二次元空間で動作するロボットの動作計画手法の概要を説明する。三次元空間では説明中のボロノイ図がボロノイ面に変わるだけで、他は同様である。まず、実空間を離散量子化し、ボロノイ図に相当するスケルトンを求める。図4・154(a)はスケルトンの一部を拡大して示している。次に目標点から最近傍までのスケルトンへの経路を生成する[図4・154(b)].スケルトンを構成するすべての点に、目標点からスケルトンに沿った距離値を与える。目標点には0、スケルトン上の隣接点には1、その隣節点には2というように距離値が与えられる[図4・154(c)].最後にスケルトン上の各点から、周囲の点に波面を広げるように距離値を与えることにより、目標点を最小値とするポテンシャルが得られる[図4・154(d)].質点であれば、障害物から離れつつ目標に到着することができる。ロボットのコンフィギュレーションが与えられると、ロボット表面に分散配置した制御点について、対応する実空間位置でのポテンシャルを統合してそのコンフィギュレーションでのポテンシャルに変換する(図4・155)。その近傍でロボットのコンフィギュレーションを変えてポテンシャル値を求め、それらを比較することにより、C空間での局所的なポテンシャルこう配がわかるので、それに図4・155 制御点による実空間ポテンシャルからC空間ポテンシャルへの変換(b) 関節角度レベルの軌跡(a) 対象物レベルの操作手順図4・156 シンボルレベルの操作手順と関節動作計画従って動作すればよい。極小点に停留したときは、ランダムな動作を行って脱出を図る。ポテンシャルのこう配に沿った動作と極小点からの脱出動作を繰返して目標までの経路を得る。実際には実空間でのポテンシャルからC空間でのポテンシャルへの統合変換関数をどのように定義するかについての工夫は必要であるが、他の方法では困難であった問題の解決が可能になっている。d. マニピュレーション計画個々のロボットがとるべき位置・姿勢の系列として作業を規定する代わりに、作業対象そのものの状態変化の系列として作業を規定するほうが、人間にとっては直感的で記述量も削減でき、負担が少ない。マニピュレーション計画は、作業対象の初期状態と目標状態とからロボットの実際の動作を計画するものである。作業対象の初期状態からその把握位置を計画し、必要ならば持替えの計画や、作業スペースを作り出すための他物体の移動の計画を行い、最終目標状態に対象を移動させる経路計画を行うとともに、それらの計画結果を環境内の障害物を回避しつつ一貫した作業シーケンスとしてロボットが実行できるようにC空間での動作計画を行う必要がある。しかし、すべてを考慮して同時に計画することはできないので、以降の計画が成功しそうな解を各段階で求めてさらに計画を進め、失敗したら前段階の計画に戻って別の解を試みるといった試行錯誤は避けられない。図4・156に、人工知能の分野では古典的な手法である状態空間法によるシンボルレベルでの操作手順計画と、幾何学的な動作計画手法を組合わせて、マニピュレーション計画を試みた例を示す。対象物の状態をその意味に応じて離散シンボル化するとともに、それらの状態変化を引き起こす操作をも離散シンボル化したうえで、初期状態と目標状態の双方から状態遷移を行って実行可能なシーケンスを作り上げる。7―151図4・157 モデルベースド制御アーキテクチャ図4・158 ルールベース制御
