# 4・7・5 細胞型ロボット(SR ロボット)

> **章**: 第4章 ロボティクス
> **節**: 4・166 )、環境が動的に変化しても適応する方法が提案されてい

ロボットを作るときに、生物の全体の形や機構をまねすることはあっても、生物のように細胞で人工物を作ろうとすることはまずない。しかし、複雑な環境に適応し、とてつもない進化を遂げる生物を見ていると、やはりシステムが細胞という単位で構成されているというところにその秘密があるのではないか。本項では、そのような細胞型のロボットを構築する試みについて紹介する。以下これをSR ロボット(self-reconfigurable robot)と呼ぶ。a. SR ロボットとはSR ロボットは、環境や要求に応じて形態や機能を自ら改変することができるロボットである。SR ロボットの基本要素は機械の細胞、すなわち情報処理能力をもち、互いの図4・166 繰返し搬送作業7―156メカトロニクス・ロボティクス結合を自ら変えることのできるロボットモジュールである。SR ロボットは、多細胞生物と同じようにたくさんのモジュールの集合体である。細胞がさまざまの化学物質を通じて相互作用をしているのと同じように、これらのモジュールは互いに結合して大きな構造をなし、モジュールどうし、いつも情報を交換し合っている。この情報交換によって、モジュールたちは協力しながら動いたり、システムの構造を改変したりできる。生物細胞が遺伝子をもつように、そのためのロジックは各要素の中に埋め込まれる。SR ロボットの設計では、モジュール(基本要素)の設計を決めると、その組合せにより発現可能な全体の機能の範囲が決まってしまうため、全体の設計と部分(モジュール)の設計を切り離して考えることができない。b. SR ロボットの機能自分自身をどのようにでも改変できるという能力によって、SR ロボットは従来の工学システムにはない多様な機能性、柔軟性をもつ。(1) 形態形成(自己組立、self-assembly)形態形成問題には、ランダム形状から目標形状への遷移を求める問題、形状A から形状B への遷移を求める問題、望みの機能を達成する形態を見つける問題など、さまざまなものが考えられる。また、そのときに要素が利用できる情報にどのような制約を与えるかによっても問題の性質が大きく変わってくる。均質な要素でシステムを構成する場合は、いかにそれらを分化させて非均質な性質をもたせるかというロジックが重要である(図4・167)。(2) 自己修復(self-repair)環境や仕様のような外界からもたらされる変化ではなく、故障や障害などの内的な変化に対しても、自己修復という形で対応できる。自己修復は、故障した部分を検出し、切り離して再構築するプロセスである。(3) 自己複製(self-replication)ロボットがそれ自身と同じロボットを組立てることを自己複製という。モジュールが供給されるなら、SR ロボットの自己複製は比較的簡単に実現できる。(4) 拡縮性(scalability、スケーラビリティ)モジュールの数を増やしても減らしても、システム全体としてはその数に応じた機能をもつという性質である。モジュール故障に対しては、優美な機能減退(graceful degradation)という。(5) 運動生成一定の形態をとったうえで、何らかの意味のある運動をして初めてロボットシステムとしての機能をもつ。運動生成は通常のロボティクスが扱っている問題であるが、SR においては形状やトポロジーの変更が極めて簡単であるから、変更のたびにモデル方程式に立ち戻るような方法はとれない。そこで、より自律的に運動を獲得する方法が必要である。c. SR ロボットの情報・制御システムSR ロボットの情報・制御システムには、通常のシステムアーキテクチャではなく、SR(a) 自己組立(b) 自己修復に適したシステムアーキテクチャを新たに開発する必要がある。特に、制御システムとして集中型の構成をとるか、分散並列型の構成をとるか、モジュールの均質性や通信の局所性についてどのような仮定をおくかによって、いろいろなアーキテクチャが考えられる。集中型の極限では、互いに識別できるモジュールがグローバル通信して、単一のリーダモジュール、あるいは外部に設けられたホストの命令をきくという方式となる。分散並列型の極限では、互いに区別できないモジュールがローカルに隣接通信だけをし、リーダなしに自己組織的に機能発現するという方式となる。実際にはこれらの間でいろいろな組合せや階層化が考えられる。SR の機能を実現するアルゴリズムの計算原理としても、セルオートマトン(cellularautomaton)、反応拡散系、結合振動子系、分散AI,GA、強化学習などが考えられている。d. SR ロボットの開発史自律的なモジュールの集合体で人工物を作るという発想は、フォンノイマンの自己増殖セルオートマトンにさかのぼる。ノイマンのモデルは、抽象的な数学モデルで実体をもたないが、実体をもつロボットを作る場合は、完全に均質なブロックだけでは意味のある機能を作ることが難しい。それよりは、異なる機能の組合せによって多様な機能のレパートリーを実現する方法により現実味がある。最初のSR ロボットCEBOTは、そのような非均質型のモジュールロボットである(CEBOT は二次元で、移動、回転関節、伸縮関節、把持などの機能をもつモジュールからなっている)。その一方で、均質モジュール型のSR の研究も行われた。均質型ではすべてのモジュールが同じであるため、モジュールの分化や行動を決める法則を一つ定めればシステム全体の挙動が決まり、システムのモデル化がやりやすい。また、自己修復を考えるときには故障した要素を同じ要素でいつでも置換えられるし、自己複製のときの部品供給も単純である。均質型のSR ロボットは、大きく格子型と呼ばれる完全均質で対称性の高いモジュールからなるものと、鎖型と呼ばれる関節型のモジュールに分類できる(図4・168)。(1) 格子型のSR ロボット均質で対称性の高いSR ロボットは普通、格子型と呼ばれるタイプに属する。格子型のモジュールは、結晶中の原子のように一定の幾何学的対称性をもつ繰返し構造をなす。したがって、格子型のモジュールは幾何学的対称性を満たすために、たくさんのコネクタや運動自由度を必要とする。しかし、組換えの動作は容易である。なぜなら、モジュールのつなぎ替えは、モジュールが隣接する格子点に移動することで行われ、その運動パターンはわずかしかないからである。つまり、モジュール間で位置合せの必要はなく、自動的に組換えが行える。このコンセプトに従って、まず二次元の格子型のSR システムが作られた。JHU(Johns Hopkins University)のメタモルフィックロボットと村田らのグループのFractaは、どちらも六角形を基本とするモジュールであり、サーボモータや電磁石によって組換えを行う。さらに、Fractaはオンボードプロセッサによる完全分散制御システムを実装し、簡単な自己組立や自己修復の実験も行われた。三次元の格子型ロボットは三次元の方向に移動できなければならず、幾何学的な対称性も増すため、さらに多くの運動自由度とコネクタを必要とする。三次元モジュールの基本形状は空間充てん図形に対応し、立方体、切頭八面体、ひし形十二面体(斜方十二面体)などが考えられている。三次元になると必要なアクチュエータの数が増えて機構が複雑になり、その分重量もかさむため、モジュールを持ち上げるだけの出力重量比が稼げず、実装は困難である。そのような中で最近、南デンマーク大学で開発されたATRON は八面体をベースとし、比較的単純な自由度で組換えを可能とした格子型モジュールである。これは、球面を赤道上で上下の半球に分け、それらが無限回転できるようにしたものである(図4・169)。格子型モジュールにおいて、モジュール当たりのアクチュエータ図4・167 自己組立と自己修復(b) 鎖型(a) 格子型図4・168 モジュールロボットを減らす一つの方法として、モジュールを2個連結する方法も考えられている。こうすると対称性は低下するが、連結部分に関する結合機構が不要になり、機構的には少し単純化が図れる。(2) 鎖型のSR ロボット鎖型のモジュールは、多関節ロボットを関節ごとに分離し、そこに結合機構を組み入れたものである。複数の関節を結合できる分岐モジュールを組み入れることにより、多足多腕ロボットが構成できる。鎖型のモジュールは、格子型と比べて低い対称性、少ないアクチュエータとコネクタで実現できるというメリットがあり、当然、ロボットとしての運動生成も容易である。しかしその反面、鎖型モジュールの組換えは一般に困難であり、結合部位の位置合せのために、相対位置の測定と多数の関節の制御(逆運動学)が必要になる。これまでに製作された実機では、三次元の結合実験(6軸の制御)は行われておらず、いずれも床面等の拘束を利用した2自由度の制御になっている。e. ハイブリッド型のSR ロボット上記2種の特徴をバランスさせるものとして、ハイブリッド型のSR ロボットが開発されている。これは、格子型の性質を保ちつつ、運動生成も可能にしたSR ロボットである(現在提案されているハイブリッド型のモジュールは、産業技術総合研究所と東京工業大学が開発したM-TRANだけである)。M-TRAN モジュールは、格子型としては二つの立方体を結合したダブルキューブ形式をとり、鎖型としての運動自由度はリンク部に埋め込まれた二つのサーボモータによる回転自由度を用いる。それぞれの回転部は三つずつの結合面をもっており、機械式のフックメカニズムで結合の着脱が可能である。結合機構が結合面内に完全に収納されることにより、組換えの自由度が増すと同時に、立方体と円筒で構成される特殊な形状の筐体そのものが構造強度を支えることができるため、大規模な結晶構造を構築することが可能になっている(図4・170)。(1) M-TRAN の形態形成ハイブリッド型の変形問題は、通常の格子型より対称性が低いため、困難な問題である。組合せ最適化問題としては計算量爆発が起きやすいうえ、可能な構造や運動には衝突回避、トルク限界、連結7―157図4・170 M-TRAN III(産業技術総合研究所/東京工業大学)図4・169 ATRON(南デンマーク大学)図4・171 M-TRAN の変形動作性維持などによる幾何学的・物理的制約が多く、自動的に解くことは難しい。そこで、ヒューリスティックを利用する方法や、モジュールの組合せ方に周期性をもたせる方法などが提案されている。前者としては、計算機上にGUIベースのシミュレータを作成し、さまざまな制約を考慮して可能な動作を示すとともに、設計者の試行錯誤を動作記述として記録・再生する方法(図4・171の変形シーケンスはこの方法で作成されている)、また可能な構造を限定し、それらを少ない種類の局所変形動作によってつなぐという考え方に基づく方法が考えられている。後者としては、構造を基本要素の繰返しに限定し、局所的な変形の繰返しによって構造全体を移動させる方法が考案されている。この場合、基本動作は局所動作なので、空間的に並列に動作が可能である。(2) M-TRAN の運動生成一般的なロボット技術により、さまざまな形態のモジュールロボットの運動が実現可能である。しかし、SR ロボットの多様な多自由度構造を簡単に構成できるという特性を生かすためには、どんな構造にも適用でき、自動的に運動生成を行うことのできる原理が望まれる。そのような方法の一つとして、CPG とGA を使った移動運動の設計手法が提案されている。移動運動の制御モデルと7―158メカトロニクス・ロボティクスしては、モジュールの駆動関節をおのおの一つのCPG で駆動し、すべてのCPG を結合させた結合振動子系を構成する。CPG 単体の固有振動数は共通とし、各CPG は関節を振動的に駆動する。この振動は局所的な関節角度のフィードバックによって位相や振動数が調整される。CPG 間の相互結合を調整すると、CPG 間に安定な位相差ができて、歩行などに適した運動が生成される。移動に最適な相互結合を求めるために、計算機の中にSR ロボットの動力学モデルを構成し、GA によって最適化することで、種々の形態について共通の原理によって最適な運動を求めている(図4・172上はクローラ形状の転がり移動、下はさまざまな傾斜、摩擦条件に適応した四足歩行運動の獲得を示す)。f. SR ロボットの課題(1) ハードウェアの課題SR ロボットのハードウェア設計においては、モジュールの基本設計、とりわけモジュールの形状と運動自由度(アクチュエータの軸方向)および結合部位の数および配置が重要である。M-TRANでは、比較的単純な構成により形態可変性や運動性を実現できたが、異方性のため、形態変化手順は難しくなっている。ハードウェアの複雑さをこれ以上増やさずに、機能を向上できる設計解を求めていく必要がある。ハードウェアの信頼性も本質的である。これまでに作られたSR システムのモジュール数を制限しているファクタとしては、機械的信頼性、電子回路の信頼性、製作コスト(モジュール当たり数千ドル)などが考えられる。このうち、電子回路の信頼性や製作コストは量産により解決できるが、機械的信頼性、つまりスケーラビリティのある機構(10個でも100個でも1000個でも同じように働く機構)になっているかどうかは、作ってみないとわからない。特に結合機構がキーとなると思われる。(2) システムの課題SR ロボットは、たくさんのモジュールプロセッサを結ぶ情報ネットワークと見ることができる。SR ではネットワークのグラフ構造がつねにダイナミックに変化しており、そのうえでモジュールの分化(役割分担)、同期(コーディネートされた運動生成)、高次の意思決定(分散意思決定)などのアルゴリズムを実装しなければならない。形態形成や自己修復のような問題では、アルゴリズムは複雑になり、多くの計算量が必要である。一方、動物が細胞間の物質拡散ではなく脳神経系による情報伝達を発達させているように、高度な運動機能を実現するのにモジュール間の隣接通信だけでは無理がある。この問題を解決するには制御システムの階層化が必要である。例えば、システム維持層、形態制御層、運動制御層、全体の意思決定層の四つを考え、システム維持層では、近傍通信に基づいてモジュールの識別、モジュール間の同期制御、センサ情報処理、故のレベルを総合的に定める。図4・172 M-TRAN を用いた運動生成実験障診断などの基本ルーチンを常時実行する。形態制御の層は形態変化が必要なときに活性化される。形態変化時には、モジュール間の結合に関する離散的な情報がやりとりされるだけなので、比較的遅い通信で十分である。運動制御の階層は、ロボット全体の運動をリアルタイムに制御する。運動の種類によっては、ロボット全体の情報(関節角度やセンサ情報)を使った高速の通信と演算が必要になる。全体の意思決定階層は、要求仕様や環境に合わせた形態や運動パターンの選択を行う階層である。(3) アルゴリズムの課題モジュールの組合せによってできるタスクのバラエティには当然モジュールの粒度や機能による制約があり、与えられた解像度の範囲内で目的を達成できる形態と運動を求める必要がある。基本的には、形態と運動の探索はシミュレーションによるところが大きい。最適な運動の探索は順運動学・動力学シミュレータとGA によりある程度自動化が可能であるが、形態と運動を同時に探索しようとすると計算量が爆発してしまう。これを実現するには、計算パワーを費やすだけでなく、形態と運動を表現するための新しい記述方式が必要である。
