# 5・1・1 産業用ロボットとは

> **章**: 第5章 ロボティクスの応用展開
> **節**: 5・1 産業用ロボット

ロボット一般には確定的な定義はないが、産業用ロボット(in-dustrial robot)に関してはJIS B 0134:1998に定義されている。本章では産業用マニピュレーションロボットについて記すが、その定義は、「三以上の軸をもち、自動制御によって動作し、再プログラム可能で多目的なマニピュレーション機能を持った機械。移動機能を持つものと持たないものがある。備考マニピュレータはアクチュエータを含む。制御装置はハード及びソフトウェアを含む」となっている。ロボットの一般概念は広いが、産業用ロボットは製造ラインにおける自動搬送機または自動加工機といったほうがよい。ロボットにははん用性のイメージがあると思われるが、現実の産業用ロボットははん用機ではない。ある程度の状況変化に対応はできるが、専用機である。産業用ロボットは経済活動の中で使用するものであるため、高い経済性が要求され、経済性を追求すると、専用機にならざるを得ない。このため、産業用ロボットははん用性のある形態でありながら、多くの種類をそろえた専用機シリーズとして生産されている。産業用ロボットの概念は1954年に出願されたアメリカのデボル(Devol,G.C.)の特許に発するといわれている。同特許に「この発明の目的は容易に変更可能なプログラム制御の手段をもつ、物品搬送機械を提供することにある。(A broad object of the presentinvention resides in the provision of article transfer apparatushaving versatile program control mean.)」、쓕Universal(普遍的)automation(自動化)またはこれを合成語にした『Unimation』なる語が、この発明の主目的をうまく性格付けしている。(Univer-sal automation or “Unimation”is a term that may well charac-terize the general object of the invention.)」と記されており、教示・プログラムとはん用性・自動がうたわれている。1962年にはアメリカのユニメーション(Unimation)社やAMF社が最初の実用機を製作した。日本においては、1967年ごろから上記のマニピュレータの輸入や提携を始め、以後産業用ロボットとして発展してきた。当初はハンドリング、ローディング・アンローディングが適用分野であったが、やがて溶接、塗装のように作業そのものを行うようになり、技術の進歩とともに組立やバリ取り等に適用分野を拡大してきている。日本での市場規模は、2007年における総出荷が約10万7000台、金額では7234億円となっている[(社)日本ロボット工業会、Japan Robot Association].日本での稼働台数は2006年には約35万台であり、これは全世界の約95万台の37%に当たる。他の国では、北アメリカの約15万台とドイツの約13万台、韓国の約7万台、イタリアの約6万台が挙げられるが、日本の稼働台数が飛び抜けて多い。また、ロボットの使用される分野別出荷台数を見ると、各種ハンドリングが最大で3万台を超す。次がスポット溶接用とアーク溶接用で約1万4000台、クリーンルーム作業用で約9000台、組立用約7600台、塗装・シーリング用約2100台と続く。産業用ロボットが求められる要因としては、まず第一に作業者の不足が挙げられる。少子高齢化の傾向の中で労働力が不足していること、単純労働や3K 労働が嫌われることなどから、生産現場には労働力不足を補うロボットの需要が強くある。次に、品質や生産性等の向上要求が挙げられる。人間の作業者は長時間の労働は不可能であるし、たまにはミスも犯す。それに対してロボットは、繰返し作業が得意で連続作業ができるし、決められた以外の動作はしない。このため、1回だけの作業効率は人間のほうが高くても、24時間で見るとロボットのほうが生産量が多いこ7―165とになる。また、ロボットによって生産されたものは、うっかりミス等の心配がなく、信頼性が向上することになる。一方、産業用ロボットが生産現場に導入されてきた要因としては、そもそもロボットと製造業の相性がよいことが挙げられる。現在もそうであるが、初期の産業用ロボットは固定的な作業は得意だが、不確定的な状況への対応は非常に不得意であった。このため、製造ラインのように作業対象物、作業位置、作業工程等が確定されている場合にはその能力を発揮することができた。次に、ロボットメーカの開発力が挙げられる。各ロボットメーカは、生産現場で要求される性能、信頼性、コストに対応すべく改良に努めてきた。性能としては位置決め精度、速度、可搬重量等が挙げられるが、例えば繰返し位置決め精度は0.1mmないしそれ以下の水準になっており、通常の作業では十分な精度を実現している。速度については現在、人間の作業速度かそれ以上を実現している。可搬重量は大型のものでは500kg 以上で、人間の能力をはるかに超えている。信頼性については、当初数百時間であったMTBF(mean time between failure、平均故障時間)が現在は数万時間以上になっており、メンテナンスフリーが実現しつつある。コストについても、激しい競争による低価格化が進み、産業用ロボットへの投資は人員削減の効果により短期間での回収が可能になっている。また、おもに日本の大企業においてであるが、ユーザがメーカと一緒にロボット適用技術を開発したことも大きな要因になっている。ユーザ側が高い生産技術力を活用して産業用ロボットに適した製造ラインやジグを開発してロボットの能力をフルに引出し、また現場の知見をメーカにフィードバックしてロボットの性能向上の参考にするという良循環が構成された。日本の労働慣行も産業用ロボット導入の推進に寄与したと考えられる。産業用ロボットは自動化機械であるため、その導入によって人手が余ることになる。欧米では職能別組合であるのでロボットの導入は失業につながるが、日本の場合は会社別の組合であるため、余った作業員は職場・職種を移動させることで対応でき、労働問題にはならなかった。さらに、税制、貸付制度、研究開発促進等の政策措置も大きな効果を上げた。また、産業用ロボットの標準化、規格化も進んでおり、国際規格のISO(International Organization for Standardization、国際標準化機構)と国内規格のJIS(Japanese Industrial Standards、日本工業規格)が対応しながら整備を行っている。表5・1に規格関連を示す。安全についてはISOやJIS のほかに「労働安全衛生法」でも規制されている。人身事故防止については、基本的に稼働中の産業用ロボットの作業領域に人間が入らないという思想に基づいてシステムが構成され、やむを得ず人間がロボットの近くで作業する場合も、安全のインタロックや緊急時の停止措置の確保等対策がとられている。産業用ロボットの将来を考えると、適用はさらに拡大されるであろう。従来技術を高度化することで拡大する分野もあるが、新技術を必要とする分野もある。教示の効率化や位置決め精度の向上は、従来の適用分野に限らず全分野で有用である。現在は簡単な作業しかできない組立やバリ取り・研磨仕上等の分野では、従来の位置決め制御ではなく、力・コンプライアンス制御の適用を必要とするであろう。また、最近の製造戦略として、ライン生産からセル生産の動きがある。セル生産方式で使用するロボットは、従来の専用機ではなく、はん用機能が求められる。その場合は状況を認識・判断する人工知能技術や、複数の作業を可能にするはん用ハンド機構等が必要になる。また、複数腕の制御や移動機能、および移動とマニピュレーションの協調・融合等も求められるであろう。これらの技術7―166表5・1ロボット関連のJIS と対応国際規格[2008年7月現在、文献(2)をもとに改訂]JIS 番号JIS タイトル対応国際規格JIS B 0134:1998 産業用マニピュレーティングロボット―用語ISO 8373:1994JIS B 0138:1996 産業用ロボット―図記号―JIS B 0144:2000 電子部品実装ロボット―用語―JIS B 8431:1999 産業用マニピュレーティングロボット―特性の表し方ISO 9946:1999JIS B 8432:1999 産業用マニピュレーティングロボット―性能項目及び試験方法ISO 9283:1998JIS B 8433:1993 産業用マニピュレーティングロボット―安全性ISO 10218:1991JIS B 8433-1:産業用ロボット―安全要求事項―第1部:ロボットISO 10218-1:JIS B 8436:2005 産業用マニピュレーティングロボット―メカニカルインタフェース―フランジ形ISO 9409-1:2004JIS B 8437:1999 産業用マニピュレーティングロボット―座標系と運動の記号ISO 9787:1998JIS B 8439:1992 産業用ロボット―プログラム言語SLIM―JIS B 8440:1995 産業用ロボット―中間コードSTROLIC―JIS B 8441:2005 産業用マニピュレーティングロボット―メカニカルインタフェース―シャフト形ISO 9409-2:2002JIS B 8442:1997 産業用マニピュレーティングロボット―エンドエフェクタ自動交換装置―用語及び特性の表し方ISO 11593:1996JIS B 8443:2000 産業用マニピュレーティングロボット―把握型グリッパによる対象物ハンドリング―用語及び特性の表し方ISO 14539:2000JIS B 8460:2002 電子部品実装ロボット―特性及び機能の表し方―JIS B 8461:2002 電子部品実装ロボット―インタフェース―JIS B 8462:2000 電子部品実装ロボット―安全性―はすでに研究レベルでは行われており、成果も表れ始めている。しかし、いまだ機能確認のレベルが主であり、その性能、信頼性が定量的に議論されるときが実用化のときとなると考えられる。
