# 5・2・2 自律分散ロボット応用生産システム

> **章**: 第5章 ロボティクスの応用展開
> **節**: 5・17 にサーボハンドがワークを把持するようすを示す。

a. 開発の背景21世紀を迎え、自動車部品の生産システム(production system)は厳しいグローバル競争への対応にさらされている。高生産性、低コストの課題に加えて、顧客の需要に迅速に対応する量変動対応生産が求められ、先進国では人的資源を主体とする途上国とは異なった量変動生産システムの開発が求められている。このニーズに応える生産システムとして、長期的には本質的に高賃金の作業者に依存せず、量変動に対して柔軟な対応が可能な自動化生産システム(automated production system)が不可欠である。生産システムが解決すべき課題を、生産システムの経済性と生産量の変化への対応性に着目する。トランスファラインは、特定の生産量の範囲で生産システムの構造を最適化するために高生産性を実現できるが、生産量の変化に応じたコスト変化に対する感度が高く、求められる需要のふれに対してはコストが大きく変化する。一方、手作業ラインは生産量の変化に応じて作業者を増減させることで需要の変化に追従させる、順応性に優れた自律(autonomous)的な機能を有する形態である。その結果、需要のふれに対してコストは大きく変化しないが、特定の生産量の範囲での経済性ではトランスファラインに及ばない。この経済性の高いトランスファラインに手作業ラインの順応性を統合させることが、課題を解決する一つの方策である。手作業ラインの順応性を分析し、この結果をトランスファラインに積極的に反映させる要件として、技術開発を行い、目指す特性を具備する移動ロボットを用いた自律分散指向の生産システムを開発し、自動車用スタータの組立ラインに適用した。b. 開発システム(APS : adaptive production system)開発システムは、生産量の変化に応じてシステム内に分散設置された自律指向の自動機械の台数を増減させることによってシステム構造の最適な経済性を維持し続ける、新たな概念の自動化生産システムとしてのアダプティブ生産システム(APS)である。APS は、自律・協調・継承という、いわば人のもつ社会的機能をトランスファラインへ組込むことによって生産量変化に対する順応性を実現したもので、以下の代表的な特徴を有する。(1) 生産システムは、移動機能を有する自動機械が分散的に配置された構造となっており、需要の変動に応じて、機械台数を(a) クロスローラ(b) ギア(c) シャフト図5・20 力制御により組立てられる部品例7―176メカトロニクス・ロボティクス機械の負荷が最大となるように増減することが容易にできる。(2) 自動機械は、自律的な機能を有しており、作業範囲の決定、該当する工程への移動、および多様な工程での作業を自律的に行うことができる。(3) 自動機械は、機械間で連係し合う協調的機能を有しており、工程を共有することによってそれぞれの自動機械の稼働時間を増やし、生産システムの高生産性を実現できる。(4) 機械は、作業の継承機能を有しており、生産システム構成の変化時に機械どうしで迅速に作業技能やノウハウの伝授が行える。本コンセプトを自動車用スタータの組立ラインにて具現化した。図5・21に開発したスタータAPS の概観図を示すが、本組立ラインはハウジング、クラッチ、アーマチャなど計17点の部品を対象とした自動組立ラインである。スタータAPS の基本構成は、組立要素としてとしての移動ロボットART(associate robot)を中心に、搬送要素としてのコンベヤ、はん用部品供給ユニット、専用組付ユニットなどからなる。APS では、ワークを搭載したパレットがコンベヤによって組立順に各工程へ搬送され、各工程では組付部品がはん用部品供給ユニットによって供給され、ART が人間の組立作業のように組立部品をピッキングし、パレット上のワークに組付ける。必要に応じては組立後の検査(組付け確認等)もART によって行われる。このとき、ART は生産量に応じて複数の組立工程を担当し(多能工)、ART は自ら次作業(当該工程での部品組付け、前後工程での組付け作業のための移動)を判断し、行動する。APS は生産量が変化すると、ART が最大効率で作業が行えるように必要台数を変化させることができる。ART は担当工程の範囲の変更に伴い、自らの判断で最大効率で稼働するように自律的に意思決定を行い、担当範囲を変更することができる特徴をもっている。そのための要素技術を以下に述べる。c. 自律指向ロボット(ART)APS の中核となる構成要素が、作業、移動、認識の機能を有する移動ロボットART である。図5・22にART の概観、表5・5にART の諸元を示す。ART は作業機能として、6軸、長さ900mm、可搬重量5kg のアームを有しており、多様な組付け作業が可能である。また、移動機能として、積載重量80kg、走行速度40m/min、磁気誘導の能力を有しており、組付け作業に必要なジグを搭載して工程間を自由に動く。さらに、認識機能として、組付部品の位置を高精度に認識するビジョンシステム(vision system)、作業者の接近を検知しART の作業を一時的に自動停止する赤外線センサシステムを有している。これらの機能により、ART は自律的な作業の遂行が可能である。ART はこれらの機能によって作業者との混成作業や共働図5・21 開発システム作業が行え、人と機械が調和した優しい生産システムの構築を可能としている。ART は自律的に工程間を動き、高度な組付け作業を安定的に行うために、作業対象を高精度に認識する視覚装置(ロバストビジョン)を備えている。従来の視覚装置では、任意の作業環境(場所、照度など)の中で安定した高精度認識を行う場合、センシングするCCD のダイナミックレンジが狭いため、周囲を遮へい板などで囲い、照度を許容範囲内の安定した状態に保つことによって認識を行っており、任意の場所を遮へい板で覆うことが難しい移動ロボットへの適用は困難であった。そこで、ART では明るさ変動のある環境下でも、安定した高精度認識作業が行えるロバストビジョンを開発、搭載した。図5・22 ART表5・5 ART の諸元制御軸数6軸作業リーチ長可搬重量5kg積載重量80kg移動走行速度40m/min誘導方式磁気式ワーク認識ビジョンシステム認識オペレータ赤外線センサシステム図5・23 ロバストビジョンの照度変化への対応具体的には、図5・23に示すように照度計により周囲の明るさを計測し、この値に応じてカメラのシャッタスピードと絞りを自動制御することで、明るさの領域が広範にわたっている場合でも安定した画像処理を可能にし、高精度認識を実現している。さらには、昼間と夜間では照明方向など環境が異なることにより入力画像に明るさむらが発生するため、正規化相関マッチングにより認識環境に対するロバスト性を向上させている。以上のような入力画像の安定化を図るための情報量の増大に対しては、専用高速処理ボードを開発することにより、実時間での認識処理を可能にしている。本技術開発の結果、昼夜の明るさが変動する環境下において遮へい板がない状態でも安定した画像認識が可能となり、通常の工場環境で使用可能な明るさ変動においても低誤認識率での運用が可能となった。d. ART間の自律協調ART どうしは、互いの作業を補完し合い効率的に作業を行う協調機能をもっている。ART は非常にシンプルな意思決定基準に基づき、自律的に自己の挙動を決定している。APS では、生産量に応じて移動ロボットを1台単位で増減する。このとき、台数の変化に依存しない高い生産性と、台数変化に迅速・柔軟に対応する移動ロボットの制御方式が必要となるが、一般的に用いられる集中制御方式は、生産システムの状況を一元的に管理し、状況変化に応じてリアルタイムに移動ロボットの運行を制御できるため、前述の負荷変動に動的に応じて移動ロボットの担当工程を適宜変えることで、最少台数で高い生産能力を実現できる特徴をもつ。その一方で、制御プログラムがシステム全体の構成に依存して作られているため、システム構成を変更する場合には制御プログラムの再設計を行わなければならず、システム変更の容易性が損なわれる課題があり、従来技術ではシステム変更の容易性と高生産性の両立は困難であった。そこで、システムの変更性と高生産性を両立するために、個々の移動ロボットが周囲の情報に基づき自分の担当すべき工程を自己決定し、ライン全体での作業の効率化を図る自律協調方式が考案された。図5・24にART 間協調の基本的なモデルを示す。この考え方は、手作業ラインで作業者が相互に助け合う協調方法を基本としている。協調のための基本的な入力情報は、現在工程のワークの有無と、その前後のバッファの有無、および前後工程のほかのART の有無であり、その他の情報を必要としないシンプルなモデルとしたことが特徴である。図5・24のモデルは、次式で表される。욅욡=욡,욡,욡용,욡욪,욡용욅はART の行先パターン(どとまる、前工程へ移動する、後工程へ移動する)、욡は工程におけるART の有無、욡は工程のワークの有無、욡は工程間在庫の有無である。この関数は、ART の行先を決定するシンプルな関数であり、7―177図5・24 ART の自律協調モデル図5・25 ART 間協調制御シミュレーション結果ART は作業終了後、욡,...,욡용の状態を認知し、得られた状態のパターンによって、そこにとどまって作業するか、前工程に移動して作業するか、あるいは後工程に移動して作業するかの3動作を自身で決定し、次作業に向けての行動に移る。例えば後工程が多忙であれば、前工程のART がその状態を認知し、後工程の作業を手伝いに行く助け合い機能もこの協調モデルによって実現されている。この自律制御モデルによる動作のスタータ組付けラインへ適用したシミュレーション結果を図5・25に示す。7台のART が13工程を自律動作し、効率的なライン稼働が実現できることを示している。これによってART 群の状態を常時監視し、各ART へ作業指示する管理・制御機能が不要となり、システムの簡素化が大幅に増している。例えば、生産量の増減に対しても、ART の制御ソフトウェアを変更せずに迅速にART の台数変更を行うことができる。e. 開発結果当初、本組立APS はART 2台で稼働を開始したが、量の変化に応じて現在ではART は8台に達し、月産約3万3000台の生産能力に成長している。本システムは、ART 台数を1台単位で増減することにより、生産能力の変更が可能である。さらにART のもつ高いはん用機能によって、増減時のART の転用性は従来の類似の組立ライン(as-sembly line)に比べ大幅に向上し、今後の他工程、他ラインへの容易な転用の可能性が確認されている。
