# 5・3・1 原子力メンテナンスロボット

> **章**: 第5章 ロボティクスの応用展開
> **節**: 5・3 メンテナンスロボット

a. 開発の流れ原子力ロボットの歴史は古く、1950年代後半にアメリカの核処理施設における遠隔作業用に開発が開始された。このロボット(マニピュレータ、manipulator)は人腕型をしており、同形をした操作用マニピュレータ(マスタマニピュレータ)を操作することにより、同じ動きを再現するマスタスレーブ制御型であり、遠隔制御の基本形として現在も広く活用されている(図5・26)。日本では1970年代に、初期の商業用発電所の導入と並7―178メカトロニクス・ロボティクス図5・26 初期核処理施設マスタスレーブロボット図5・27 原子力極限作業ロボット概観行して製品としてのメンテナンスロボット(maintenance robot)の導入が開始された。初期のロボットはシーケンス動作を基本とするメカニズム中心のロボットであった。この形式は、原子力プラント環境に特有な高放射線下作業の自動化という要求に応えたことから多数実用化され、現在でも形を変えながら使用されている。そして、1980年代に本格化したマイクロコンピュータの発展は、より複雑で高度な制御を可能とし、コンピュータ制御に支援された遠隔制御ロボットの開発が多く実施された。開発の代表例として、通商産業省(現:経済産業省)が主導した大型プロジェクトである極限作業ロボットの研究開発における原子力メンテナンス作業ロボット(図5・27)がある。このロボットは、マニピュレータの運動制御の高度化において革新をもたらした。また、移動機能を付加するなど、メンテナンス作業の新しい分野を切り開いたという意味で特筆すべきものである。しかし、製品化の観点では、製品価格が高いことや、人と競合する分野での使用においては機能完成度が低いことなどから、その実用的導入は限られていた。1990年代以降もメンテナンスロボットの知能化、高度化は継続的に実施され、現在に至っている。その成果の一つは、東海村JCO臨界事故をきっかけに実施された原子力防災ロボットの開発に見ることができる。このロボットシステムは特殊なクローラを用いた凹凸面、急階段の移動機構、画像処理技術を駆使した点検機能、遠隔臨場感に支援されたマスタスレーブ(master-slave)制御型アームによる作業機能、ネットワーク結合型の情報処理機能等を備え、多くの点検・作業を実施可能とした(図5・28)。また、原子力ロボットの適用先は発電施設だけでなく、再処理施設等への展開も図られており、原子力施設の信頼性確保の重要手段として、今後とも重要視されるであろう。以下、もう少し詳しく紹介する。図5・28 原子力防災作業支援ロボットの例図5・29蒸気発生器渦電流検査ロボットb. 極限環境下作業用ロボット(数値制御ロボット)。 蒸気発生器検査・補修ロボット日本における発電用原子炉は加圧水型[PWR(pressurized water reactor)型]、沸騰水型[BWR(boiling water reactor)型]に分類される。PWR プラントにおける蒸気発生器は、放射能を帯びた一次冷却水と二次冷却水を伝熱管によって隔離する機器であるため、伝熱管の健全性検査と補修は避けて通ることのできないものである。一方で、その作業は極めて高い放射線環境下にあるため、一度取付けることで連続的、継続的に検査・作業の可能なロボットは目覚しい効果を発揮した。図5・29は1974年に開発された渦電流検査ロボットである。2本1対のクランプ機構を、直行する送り機構によって交互に動かし、移動とクランプ動作を実現する典型的なシーケンス制御ロボットである。マイクロコンピュータの進展に伴い、操作部が簡素化してはいるが、現在でも活躍している。図5・30は伝熱管の検査・補修用に開発された極座標型5軸マニピュレータである(1978年実用)。同次変換による座標計算とパルスモータでの位置決め、軽量化のためのCFRP(carbon fiber rein-forced plastics)材活用、アーム先端部に設置されたテレビカメラの画像処理による位置誤差修正機能等、多くのロボット技術が導入された数値制御ロボットである。このロボットの導入を起点として、アーム型のロボットが多く導入されている。. CRD 自動交換ロボット制御棒駆動機構(CRD : con-trol rod drive mechanism)はBWR 出力制御のための重要機器である。CRD 自動交換ロボットはCRD の取付け、取外しを遠隔自動化する機器であり(図5・31)、原子炉圧力容器の下方に設置されるボルト脱着機、交換機本体、プラットホーム等の機構部分と原子炉外側に設置される制御装置から構成される、遠隔制御ロボットの代表的なものである。c. 遠隔操作ロボットによる作業多様化極限作業ロボットの研究開発プロジェクトは、コンピュータ技術の発展に伴い、ロボットの要素技術を身近なものにした。特にマスタスレーブ制御を中心とした遠隔操作(remote control)ロボットは、非定型多様作業のロボット化を実現した。図5・32は廃炉作業用に開発されたもので、ステージの先端に取付けられたマニピュレータが構造材の切断等を実施するものである。定型的切断作業は自律で行い、初期設定や非図5・31 CRD 自動交換ロボット図5・32 代表的計算機支援遠隔操作マニピュレータ定型作業はカメラ監視と、スレーブとは形の異なるマスタマニピュレータを用いて遠隔操作で運用された。d. 自律制御ロボットの活用1990年から2000年の経済環境7―179図5・30蒸気発生器検査・補修ロボット図5・33 水中遊泳型原子炉圧力容器超音波探傷ロボットの変化は原子力事業にも大きな影響を与えた。すなわち、電気料金の低減要求、電気事業の規制緩和推進の中で、メンテナンスロボットにも費用対効果がいっそう厳しく問われるようになった。これらの要求を満足しつつ、人による放射線下作業の縮減を実施していくためには、より高い自律機能が求められた。図5・33はこのような中で開発された原子炉圧力容器超音波探傷ロボットである。ここで、UT はultrasonic testing の略で、7―180メカトロニクス・ロボティクス超音波探傷試験のことをいう。このロボットは、ロボット技術の特徴である移動機能(浮心・重心平衡水中遊泳)、位置同定(アルゴンレーザ3点計測)、マニピュレータによる対象物ベースの多軸倣い制御機能等を備えている。ロボット化の結果、従来装置に不可欠であったサイトでの分解搬入・再組立を不要とし、工期の画期的縮減をもたらした。また、このロボットは原子炉検査の方法を世界的に変革した。このほかにも、自律移動(図5・34)、自律作業機能を導入した点図5・34 知能型レール走行点検ロボット図5・35 原子炉検査補修システム図5・36 モジュール化とはん用化検作業ロボット(図5・35)等の開発は地道に継続されている。e. 原子力ロボットの波及効果と将来展望原子力ロボットは要求機能の高さとニーズの強さから高度先端技術が先行導入され、日本のロボットの実用化をリードしてきた。これらの技術的成功は多分野に多く導入されている。図5・36は多種多様な開発事例を通じて、開発の効率化とはん用性の確保を両立できるように工夫されたロボットである。また、これらのロボットはモジュール化とオープン化が徹底されており、他のロボットやシステムの一部として多く活用されている。一方、1990年代からの二足歩行ロボットや生活支援ロボットの開発の活発化とともに、ネットワーク化や使用するコンポーネントのオープン化も一般化されつつある。今のところ、原子力発電プラントの建設は活発ではないため、新しいメンテナンスロボットの開発も盛んではないが、少子高齢化の中で原子力の信頼性確保に有力な手段として、プラントシステムと一体となったロボット化が今後は必要とされていくと思われる。
