# 6・1・2 時計

> **章**: 第6章 メカトロニクスの応用展開
> **節**: 6・1 精密メカトロニクス

a. 時計の概略。 時計の分類時計とは、時の流れを一様に刻む時間標準を有し、それを積算して時刻や経過時間を表示するものをいう。時計には、ウオッチ(どんな姿勢でも作動し、かつ携帯することを目的とした時計)とクロック(一定の姿勢で使用する時計)があるが、ここでは主としてウオッチについて述べる。ウオッチは、表示方法、形状、機能、性能等の面でさまざまな分類ができるが、大きくは動力源、時間基準が機械的構造による機械式時計と、電気エネルギーが動力源で電子的に制御された時間基準をもつ電子時計に分類される。時間基準は時計の精度を決定し、また動力源は時計の作動時間を決めるものであり、両者はともに時計の性能上の重要な要素である。現在普及しているウオッチとしては水晶時計(quartz timekeeping instrument)が一般的である。水晶時計は、水晶振動子の圧電効果を利用した発振器により安定性の高い時間基準が比較的手軽に得られることから、ウオッチのみならず各種のシステム時計へも利用されている。近年では標準電波を受信して時刻修正を行う電波修正時計が開発され、より高精度な時計の普及が進んでいる。また、発電手段と二次電池を組合わせた動力源システムを用いることで電池交換が不要になるなど、使用者にとっての利便性が向上している。. 時計の構成時計の構造は一般的に、時刻表示するための表示体(指針、液晶パネル)を駆動するムーブメントと、それを収納して保護し、時計の外観を形成するケース、文字板、針等の外装の大きく二つの部分に分けられる。アナログウオッチ(analogquartz watch、針表示式水晶ウオッチ)の構造例およびムーブメントの一例を図6・12,6・13に示す。ムーブメントは地板と呼ばれるベース基台に、電池、モータ、針を動かす輪列、IC(integrated circuit)を実装した回路基板、カレンダ機構等が組込まれている。アナログウオッチムーブメントの基本構成を図6・14に示す。. 時計性能時計の基本性能は、主として時間精度と動作持続時間で表される。(1) 時間精度時計を使用する際、表示する時刻(内蔵された時間基準の刻みを積算した値)と標準時の時刻とにずれが生じる。時間基準にひげぜ図6・11 半導体デバイスロードマップ[ITRS(International Technology Roadmap for Semiconductors)2003より作成]-図6・12 ウオッチの構造図6・13 アナログウオッチのムーブメント図6・14 ムーブメントの基本構成んまいを用いた機械式時計では1日に数十秒程度のずれが発生する。水晶時計の場合は、通常は月差(月間の進みまたは遅れ)15~30秒、高精度の水晶時計では年差5~20秒のものがある。また、電波修正時計は定期的に標準電波を受信して内蔵された時間基準の積算誤差の修正を行うことで、標準時との時刻差をほぼ零秒に補正している。(2) 動作持続時間動力を補充しない状態で、時計が動作を続ける最長時間をいう。通常、ぜんまい駆動による機械式時計では最大巻上げの状態から2~3日、一次電池使用の水晶時計で2~10年、二次電池使用の水晶時計では2~6箇月程度である。なお、二次電池搭載の時計では、長時間未使用な状態が続くと時計内部の計時は続けるものの、指針駆動を停止して節電し、動作持続時間の延長を図っているものがある。b. 時間精度。 水晶振動子と発振回路(1) 水晶発振器(quartz crystal oscillator)ウオッチの発振回路に要求される項目としては、(a)小型、(b)耐衝撃性が高い、(c)温度による周波数偏差が小さい、(d)低消費電力、(e)周波数経時変化が小さい、がある。これらの項目を満足するウオッチ用発振器に用いられる水晶振動子としては、+5°Xカットで、屈曲振動モードの音叉リーフタイプ、周波数32768Hzが主流となっている。発振回路としては、図6・15(a)に示すコルピッツ型水晶発振回路が一般的であり、帰還回路に水晶振動子を含む、π形回路を構成している[等価回路を図6・15(b)に示す].ここで、:増幅回路の出力抵抗、,욃:増幅器の入出力を含めた容量、욄,욄:水晶振動子の等価回路、욃=욃,=:リアクタンスを示す。(2) 時計精度の改善水晶時計の精度はほぼ水晶振動子の安定性で決まるが、それに最も影響するのが温度特性である。現在使われている+5°X カット音叉型水晶振動子(tuning fork crystal resonator)の周波数温度特性の代表例を図6・16に示す。このような特性をもった水晶振動子を用いた時計では月差十数秒の時間精度が限界であるが、以下のような改善により10倍ほど高精度のものも商品化されている。(a) 水晶振動子の改善+5°X カットの音叉型ではなく、使用温度範囲で平坦な三次の周波数温度特性をもつAT カット型の4.19MHzの水晶振動子を用いる方法や、音叉型水晶振動子で、屈曲モードとねじりの異なる二つの振動モードを弾性的に結合させて、周波数の温度特性をAT カット型と同じような三次曲線としたもの(ツインモードと呼ばれる)を使用する方法などが挙げられる。(b) 発振回路構成の改善音叉型水晶振動子の周波数温度特性の二次曲線の頂点温度が大きく異なる2個の振動子を発振回路に並列接続し、二つの水晶振動子の周波数温度特性を合成することで改善を図る方法である。(c) 温度補償による改善音叉型水晶振動子の周波数温度特性の頂点温度が異なる主・副2個の振動子をおのおの別々の発振回路に接続し、発振周波数の差を利用して論理補正を行う方法や、温度センサで温度を一定時間ごとに観測し、その結果に基づいて発振周波数を補正する方法などである。. 電波修正時計(radio controlled watch/clock)標準(a) コルピッツ型水晶発振回路(b) 等価回路図6・15 水晶発振回路7―19 5電波信号を受信して、現在の時刻およびカレンダ表示の修正を行う電波修正腕時計は、1990年代初期に実用化され、つねに自動で秒単位の高精度を保つメンテナンスフリーな利便性に加え、小型・薄型化に伴うデザインの進化で、2000年以降急速に普及が進んでいる。以下、電波修正時計について説明する。(1) 標準電波(standard-time and frequency-signal emis-sion)標準電波とは、時間と周波数の標準、ならびに協定世界時(UTC: coordinated universal time)に対するその地域の標準時を電波で報知するもので、時刻に関する情報を分ごとにタイムコードにして送信している。日本では、情報通信研究機構が担当しており、1×10以上の高精度な原子時計(atomic clock)を複数台用いて送信周波数を高精度に維持するとともに、人工衛星を使った国際時刻比較を行って現在時刻のUTCに対する同期精度を±50×10秒以内に維持管理している。送信周波数として、100kHz 以下の長波が現在では多く使われている。日本の送信施設は、福島県と佐賀県の東西2箇所にある。世界のおもな長波標準電波として、日本(JJY:40kHz/60kHz)、ドイツ(DCF 77:77.5kHz)、イギリス(M SF:60kHz)、アメリカ(WWVB:60kHz)、中国(BPC:68.5kHz)等がある。図6・17に日本の標準電波のタイムコードを示す。1分間が現在の分、時、積算日、曜日等のデータで構成され、0と1とP(マーカ)の3種類に変調されている。(2) 電波修正時計の構成電波修正時計は通常、水晶発振器を時間基準とする時計回路で動作しており、そのときの時間精度は月差十数秒程度であるが、定期的に長波標準電波を受信し、タイムコードを復調して秒のタイミング、時刻、カレンダ情報を取込み、時計の時刻の累積誤差を零にするとともにカレンダの修正を行っている。図6・18に電波修正時計の代表的な構成を示す。アンテナはフェライト、アモルファス等の磁性体をコアに巻線した微小ループアンテナで構成される。アンテナでとらえた信号は、受信ICの増幅回路で増幅後、フィルタ回路でノイズを除去され、検波回路で検波されたのち、復調回路でタイムコードに復調される。受信ICで復調されたタイムコードは、マイクロプロセッサで時刻情報に処理され、時計回路および表示された時刻や日付の修正を行う。なお、タイムコードの処理、時刻修正を行うマイクロプロセッサと時計回路は一つのICで構成されることが一般的である。長波を用いた標準電波の受信システムは小型アンテナと受信IC、フィルタ用水晶、コンデンサ等で簡素に構成でき、また調整部分も少なく、さらには受信時の消費電力も数十A 程度と少なくできることから、ウオッチに内蔵するには最適なシステムといえる。図6・16 周波数温度特性(32kHz)図6・17 日本標準電波(JJY)のタイムコード7―19 6メカトロニクス・ロボティクス図6・18 電波修正時計の構成(b) ノッチ式ステータ(a) 段差式ステータ図6・19ステップモータの作動c. 変換器。 基本構造アナログウオッチ用変換器に要求される項目としては、(1)低消費電力、(2)小型、(3)組立てやすい、(4)無調整などがある。これらの条件を満たすものとしてステップモータ方式が使用されており、図6・19にその概略を示す。時計用ステップモータは一般的なモータと異なり、単体では完成モータとして構成されず、駆動コイル、ステータ、ロータが個々の部品としてムーブメントに組込まれて機能するところが構造的な特徴である。モータを構成する各部材は以下の特徴を有する。(1) 駆動コイル芯材としてはおもにパーマロイが使われる。コイルに使用される銅線材は導体径15~30 mで、巻き数は4000~10000回程度である。コイルにパルス状の電流を流すことで、磁界が発生しロータが回転する。(2) ステータ材料としてはおもにパーマロイが使われ、コイルで発生した磁力をロータに伝達する。ロータを取り囲む穴部には、コイルにより励磁されたときにロータに対向する面が分極するよう磁気抵抗を高めた部位が構成されている。図6・19(a)ではスリットを設け非磁性体の別部品を溶接しており、また図6・19(b)では穴部外周の一部を幅狭とする構造をプレス加工によって一体成形している。(3) ロータ磁石材料としては、一般にサマリウムコバルト系(エネルギー積160~240kJ/m)が用いられ、ドーナツ形(φ1~2mm)の形状に加工された磁石を、歯車軸にマウントして用いる。. 動作原理現在の時計用ステップモータはロータの磁極が2極であり、ステータ穴部の非磁性体溶接部に設けられた段差[図6・19(a)]や穴部の切欠[図6・19(b)]による影響で、ロータはNS の磁極方向がステータの励磁される向きに対して平面的にずれた位置で静止している。この状態でコイル端子に時計回路から有極駆動パルスが交互に印加されると、ロータは180°ずつ定められた方向に回転する。図6・20 時計用回路図6・21 ウオッチ用水晶発振回路d. 時計用回路。 時計用回路の特徴時計用回路に対してつねに求められる低消費電力化と小型化について、デバイスの面ではCMOS(complementary metal oxide semiconductor)・ICの製造プロセスの微細化による低電力化、ICの高集積化が進み、一方、ICの設計面では発振器等の電力消費の大きい回路の低電圧駆動や、必要なとき以外は回路を極力動かさない工夫がなされるほか、IC以外の部品を極力減らすよう考慮されている。時計用回路の概要を図6・20に示す。. ウオッチ用IC回路の構成(1) 発振回路図6・15で示した基本回路をCMOS インバータ(CMOS inver-ter)アンプで構成した発振回路の一例を図6・21に示す。ここで、욞:フィードバック抵抗、욦:ダンピング抵抗、읉윰,윱윲읏:負荷容量である。水晶発振回路は、消費電力の低減や周波の安定化のため電源電圧より低い定電圧で駆動される場合が多い。発振回路の消費電流はウオッチ用ICのその多くの部分を占めるが、近年の技術開発により0.1 A 前後と低く抑えられている。(2) 分周回路発振回路の出力を分周し、時計駆動に必要な各種周波数の信号を作成する。発振回路の周波数が32.768kHz の場合、15段分周した信号は1秒周期となる。一般的にCMOS 回路の消費電力は周波数に比例するため、初段の分周で分周回路全体のほぼ2分の1の電力を消費する。したがって、低消費電力化のため、分周回路の前段は発振回路同様、低電圧で駆動される場合が多い。(3) 波形生成回路分周回路で作成された各種周波数の信号より、ステップモータを駆動するのに必要なパルス、出力タイミングの作成を行う。1秒ステップで運針するウオッチでは図6・22(b)に示すように1秒間隔で5ms程度のパルスが交互に出力される。(4) モータ駆動回路時計用ステップモータの駆動回路は、図6・22(a)に示すようなインバータ回路で構成するのが一般的である。図6・22(a)中に示す12の端子に図6・22(b)に示すパルスを印加し駆動コイルに電流を流すことで、モータが1ステップ回転(180°)する。(5) その他の回路ウオッチ用ICは基本回路以外に、低消費電力化や製造の合理化、機能の追加などの目的でさまざまな回路が付加されている。(a) 適応制御駆動回路アナログウオッチの消費電力の中で図6・25 太陽電池発電式の構成(b) 駆動パルス(a) 駆動回路図6・22 ステップモータ駆動回路と駆動パルスぜんまい動力方式一次電池方式時計動力源太陽電池発電式熱発電式自動巻き発電式無線誘導発電式二次電池方式図6・23 動力源の分類図6・24電子制御式ぜんまい動力方式の構成モータの占める割合は70~80%になる。一般的に駆動パルスは衝撃や負荷変動などに対応するためモータ出力に多少の余裕をもたせており、そのことが消費電力増の一因となっている。これを低減するために、通常は運針可能な最小パルス(通常駆動パルス)で駆動するとともに、直後にモータの回転検出を行い、モータの非回転が検出されると即座に十分長いパルス(補正駆動パルス)を出力し、最大トルクでモータを駆動する。回転、非回転の判断は通常駆動パルス出力直後にモータの回転により発生する逆起電圧の検出により行う。適応制御駆動では、ほとんど大部分の時間は最小パルスで駆動できるので、低消費電力化が可能となる。(b) 論理緩急方式水晶発振器の発振周波数調整は、以前は発振回路の負荷容量の値を外付けのトリマコンデンサ等で変化させて行うのが一般的であったが、現在では部品点数の削減や調整の合理化等の目的で、論理緩急方式が多く採用されている。論理緩急方式は、発振回路からの出力信号を分周する際に、外部からの設定値に応じて分周比を変えることで周波数調整を行う。外部からの設定は、4~6ビットの端子処理または不揮発性メモリへの書込み等により行われる。(c) 電池寿命警告回路一次電池使用の時計では電池交換を、二次電池使用の時計では充電を促すために、電池切れ前に警告する機能である。定期的に電池電圧を測定して電池残量を検出し、残りの容量がわずかになった場合、表示形態(指針の運針周期等)を変えて警告を行う。e. 時計の動力源ウオッチの動力源は、図6・23に示すようにぜんまい動力、一次電池、二次電池の3方式に大別される。ぜんまい動力方式では、調速にてんぷを用いた従来の機械制御式のほかに、新しい方式として、ぜんまいの巻上げエネルギーで発電ロータ磁石を回転させ、得られる電力によって水晶発振器を含む制御回路を動作させ調速を行う電子制御式(図6・24)がある。7―19 7図6・26 自動巻き発電式の構成図6・27 電子一眼レフカメラ二次電池方式の発電方式は、太陽電池発電式(solar powergenerating system、図6・25)が主流だが、ほかに、熱発電素子を組込み人間の体温と時計の表面温度との温度差で発電する熱発電式(thermo power generating system)、回転すいを備えそれに連なる発電機を腕の運動で回転させ発電する自動巻き発電式(auto-matic power generating system、図6・26)、さらには、電磁誘導コイルを備え外部の充電器から無線誘導で発電する無線誘導発電式(radio power generating system)などがある。近年、エコロジーや電池交換不要の利便性の観点から二次電池方式の水晶時計が急速に普及している。
