# 6・1・3 カメラ

> **章**: 第6章 メカトロニクスの応用展開
> **節**: 6・1 精密メカトロニクス

a. カメラにおけるメカトロニクスカメラ(camera)の起源は紀元前までさかのぼるという話もあるが、今日われわれが頭に描くような形態のカメラが使われ始めたのは19世紀になってからのことである。そして20世紀前半まで、カメラは精密機器の代名詞の一つとして、もっぱらメカニクスにより構成されていた。その後、電子技術が積極的に取り入れられ、カメラは大きな発展を遂げた。カメラの機能のうち、露光調節、焦点調節、フィルム送り、手ぶれ補正などは、フィルムカメラの時代からメカトロニクス化により著しく向上してきた。そして今日急速に普及してきた電子カメラでは、さらに高機能化が進んでいる。b. 電子カメラの構成図6・27は電子一眼レフカメラの一例であり、フィルムカメラにおいてフィルムが置かれていた位置には撮像素子が配置され、カメラの制御を担う電子回路に加えて、画像7―19 8メカトロニクス・ロボティクス信号処理を行う回路が撮像素子の背後などに組込まれている。電子カメラでは、フィルムカメラの時代にフィルムの現像として行われていた画像処理を、カメラが担うことになったのである。図6・28は、電子カメラの画像信号処理の一例を示すブロック図である。撮影レンズを通った撮影光は、光学ローパスフィルタ(画像上に発生するモアレを除去する)を経て、撮像素子上に結像する。ここで電気信号に変換され、アナログフロントエンドでのアナログ処理、ディジタルフロントエンドでのディジタル処理を経て、システムLSI(large scale integration)に送られる。ここで前処理を経た後、補間処理、色処理、JPEG(joint photographicexperts group)生成、画像生データ圧縮などを行い、TFT(thinfilm transistor)液晶での再生やメモリカードへの画像ファイル記録が行われる。c. 露光調節露光調節とは、フィルムまたは電子カメラの場合は撮像素子に適正な露光(exposure)を行わせることをいい、カメラの中では最も古くからメカトロニクス化が進んだ部分の一つである。. 測光被写体の輝度を測定して適正な露光量を演算することをいう。被写体からの光を直接あるいは撮影レンズを通して測光素子(光電変換素子や電荷蓄積素子)に取込み、得られた電気信号から被写体輝度を知り、さらに演算を行ってシャッタと絞りをどう制御すべきかを決定する。画面内の輝度の平均を求める単純なものから、画面中央部を重点的に計るもの、画面内を複数のブロックに分割してそれぞれのブロックの輝度を求め、複雑なアルゴリズムによって最適な露光量を演算する評価測光方式も採用されている。. 絞り(aperture)露光調節を行う手段の第一は絞りであり、通常は絞り羽根5~9枚を環状に配置して虹彩を形成し、リングの回転とカム機構によりその口径を調節することで、レンズを透過する光量を決定する。その一方で、絞りは被写界深度調節の機能も併せ持っている。メカトロニクス化以前の絞り制御機構では、使用者が撮影に先立ち絞りリングなどであらかじめ設定した絞りにしか制御できなかった。しかしメカトロニクス化により、カメラが演算で決定した絞りに、自動的にしかも精度よく制御することが可能となった。RISC:reduced instruction set computerI/O:input/outputSDRAM :synchronous dynamic random access memoryUSB :universal serial busCF:compact flash図6・28 撮像回路のブロック図図6・29絞り制御機構図6・29は一眼レフカメラに組込まれた絞り制御機構の一例である。シャッタボタンが押下げられると、第1ソレノイドに通電されて絞り連動レバーの係止が外され、付勢ばねにより絞り連動レバーが下降し始める。絞り連動レバーはレンズの絞りレバーと係合していて、絞り連動レバーの動きに伴い、レンズの絞りが開放状態から絞込み方向に動き始める。一方、絞り連動レバーの動きは扇形ギヤ、増速ギヤを介してラチェットを回転させる。このラチェットの回転がフォトインタラプタでモニタされ、制御しようとしている絞りに対応する所定のパルス数がカウントされると、第2ソレノイドに通電する。これにより係止レバーが動き出し、その係止部がラチェットに係合して係止し、絞り連動レバーが停止する。このようにしてレンズの絞りが制御すべき口径に制御される。. シャッタ(shutter)露光調節を行う第2の手段はシャッタである。絞りが露光の光量を制御するのに対し、シャッタは露光時間を制御するものである。電子カメラでは、撮像素子が電子シャッタ機能を有する場合は、これにより露光時間の制御を行う。電子シャッタとは、光を電荷として蓄積する時間を制御して露光時間を決定するもので、1/16000sのような高速シャッタスピードも可能である。一方、撮像素子がこの電子シャッタ機能をもたない場合は、フィルムカメラ同様に機械式シャッタが必要となる。機械式シャッタは、撮影レンズの近傍または内部に配置されるレンズシャッタと、焦点面近傍に配置されるフォーカルプレーンシャッタに大別される。フォーカルプレーンシャッタの場合は、シャッタスピードの高速側限界は1/8000s程度となっている。シャッタも古くは時計同様にメカニクスだけで構成されていたが、電子技術との融合により精度が向上し、高度な制御が可能となっている。図6・30は一眼レフカメラのフォーカルプレーンシャッタの一例である。先幕・後幕と呼ばれる薄板で構成された幕を有し、それぞれをばねで走行方向に付勢し、それを係止機構でスタート位置に係止しておく。そして走行タイミングでマグネットを制御してこの係止を外して幕を走行させるのである。まず先幕を走行させて画面を開放し、所定時間後に後幕を走行させて画面を閉じて露光を終了させる。この先幕走行開始から後幕走行開始までの時間を制御することで、自由に広範囲のシャッタスピードを得ることができる。フォーカルプレーンシャッタでは、所定値以上の高速側においては、図スリットが走行して画面を順次露光するような動きとなる。このため、そのような高速シャッタスピードでは画面内の撮影同時性が崩れたり、フラッシュ撮影ができない(フラッシュのせん光時間が、シャッタの画面全体の露光にかかる時間に比べて非常に短いため)など、フォーカルプレーンシャッタ特有の現象が現れる。また図6・30のシャッタでは、画面右端外側に配置したフォトインタラプタにより、先幕と後幕の走行による露光時間をモニタし、使用回数の増加に伴い露光時間が正しい値から変化してきた場合に、それをフィードバックして補正するといった高度な制御を行っている。d. 焦点調節(focusing)焦点調節とは、フィルム面あるいは撮像素子面にレンズの最良像面を結像させることであり、多くの場図6・30 一眼レフカメラのフォーカルプレーンシャッタ7―19 9合はレンズ全体または一部を光軸方向に移動させて行う。焦点調節も、先の露光調節と並んでカメラの基本的機能であるが、自動焦点調節(AF: automatic focusing)を目指して早くからメカトロニクス化がなされてきた。AFが登場するまでの焦点調節は、例えばファインダスクリーン上の像を見ながらレンズのピントリングを回して行っていたため、決定的チャンスを逃すことも多かった。しかしAFの著しい進化により、現在では速くて正確な焦点調節が可能であり、撮影の可能性の拡大に大きく貢献している。. AFの方式AFの一般的な方式としては以下のものがある。(1) パッシブ(受動的)方式(a) コントラスト検出方式露光前にレンズを動かし、像のコントラストが最大になる位置を探す方式である。比較的簡単な機構で実現できるため、小型化・製造コストの面で有利である。しかし、合焦までに時間がかかるためシャッタボタンを押してから露光までの時間が長くなり、また低コントラストや低輝度の被写体ではピント合わせが困難になるという欠点がある。(b) 位相差検出方式図6・32は位相差検出方式の原理を示している。撮影レンズを通った光を撮像面と等価な位置で結像させた後、左右に分離して二つのCCD(charge coupled device)ラインセンサ上に再結像させる。この二つの像のラインセンサ上での結像位置を比較することで、ピントが撮像面の前側にきているのか後ろ側にきているのか、さらにそのずれ量までも知ることができ、これに基づいてレンズを駆動してピントを合わせることができる。この方式の利点は、機械的駆動機構のないセンサによる検出だけで瞬時にピント外れの方向と量がわかることで、特に速写性が要求される一眼レフカメラに適した方式である。(2) アクティブ(能動的)方式赤外線や超音波などをカメラから被写体に向かって照射し、それが被写体に反射して戻ってくる角度から三角測量の原理で被写体までの距離を求め、レンズを対応する位置に制御する方式である。. レンズの駆動焦点調節のためのレンズの駆動には、コアードモータのほか、慣性が小さく制御特性に優れ高トルクが得られるコアレスモータが用いられている。一眼レフカメラの交換レンズにおいては、今日では進行波から回転力を作り出す超音波モータの使用もかなり一般化してきており、レンズ駆動の静粛性が大いに高まっている。図6・33は一眼レフカメラの交換レンズに組込まれる超音波モータの一例である。e. 手ぶれ補正(camera shake reduction)カメラを手持ちで撮影する場合、ある程度速いシャッタスピードで撮影しなければ手ぶれを起こすことはよく知られている。手ぶれを起こさないシャッタスピードの限界は、35mmフィルムフォーマットでは1/焦点距離(50mmレンズなら1/50s)といわれるが、これはカメラとレンズの大きさや重さ、そして撮影者の腕によっても違ってくる。しかし程度の差こそあれ、手ぶれにより夕暮れ、夜景、スポーツ、長焦点レンズでの撮影が制限されてきたことは否定できない。しかし、露光調節、焦点調節と並んでカメラにとって大きな課題であった手ぶれについても、カメラのメカトロニクス化により大きな前進がなされている。スチルカメラの手ぶれ補正を大きく分けると、光学系の一部を動かすものと、撮像素子を動かして補正するものとがある。図6・34は前者の構成の一例を示したもので、一眼レフの交換レンズに組込まれた手ぶれ補正システムの一例である。レンズ内に振れ検出部(コリオリ力を検出する振動型角速度センサ16)を二つ設け、手ぶれによるカメラのピッチング(カメラ横軸上の回転)とヨーイング(カメラ縦軸上の回転)をそれぞれ検出する。次にこれをもとに演算を行い、ボイスコイルモータ(図6・34中2、コイルに流れた電流により直進運動を行う)で光学系の一部を構成する補正レンズ(図6・34中4)の位置を駆動制御する。図6・35は補正レンズの位置制御で、像を静止させる原理を示し図6・31シャッタのスリット走行による露光7―200メカトロニクス・ロボティクス図6・33 一眼レフカメラの交換レンズの超音波モータ1角速度センサ(ピッチング)、2ボイスコイルモータ、3補正レンズ位置検出部(ヨーイング)、4補正レンズ、5補正レンズ位置検出部(ピッチング)、6角速度センサ(ヨーイング)図6・34 一眼レフの手ぶれ補正システム図6・32 位相差検出方式の原理(a) ぶれがない場合(b) ぶれが発生した場合(c) ぶれを補正した場合図6・35 補正レンズの位置制御による手ぶれ補正の原理図6・36 手ぶれ補正機構のユニットたものである。また、図6・36は一眼レフカメラのレンズに組込まれる手ぶれ補正機構の一例である。この手ぶれ補正の機能によれば、シャッタスピードにして約三段分の効果を得ることもできる。すなわち、ある人がシャッタスピード1/60sでぶれのない写真を撮れる場合には、この手ぶれ補正機能により1/8sまでぶれのない写真を撮影できるようになるのである。さらに、流し撮りの際はセンサがこれを自動的に検知し、左右方向の流し撮りではピッチングのぶれのみを、上下方向の流し撮りではヨーイングのぶれのみを軽減するように働かせることもできる。また三脚を使う場合でも、風による外的な影響や、シャッタなどカメラ内部の機構部作動により三脚が共振しぶれを生じることがある。ぶれの大きさや周波数は手持ち撮影の場合とは異なるが、これに対してもこの原理を用いてぶれを補正することができる。
