# 6・3・2 ATM

> **章**: 第6章 メカトロニクスの応用展開
> **節**: 6・3 オプトメカトロニクス機器

a. ATM の歴史ATM とは自動現金預金支払機(auto-mated teller machine)をいう。もともと金融機関営業店のテラーが行っていた預金や為替等の事務処理とそれに伴う現金や通帳等の現物の取扱いを、顧客自らが操作できるようにした顧客操作端末装置である。特に、1975年ごろから始まった金融機関の第二次オンライン化(顧客情報ファイルにより預金、融資、為替の各業務が連動する勘定系総合オンラインシステム)により、多機能の無人窓口端末として営業店に普及し、営業店の事務効率化と利用者の利便性向上に貢献してきた。図6・77は1982年から2002年までに、ATM の開発目標とATM 機能が環境変化に対応してどのように発展してきたかを示す。1980年代になり、各金融機関は金融や通信の規制緩和に合わせて、顧客サービスの拡大(店舗数拡大、運用時間延長、休日運用等)を推進した。そこでATM ではサービス拡大における運用コストを低減させるために、最新のオプトメカトロニクス技術でATM 機能を拡張し、業務の効率化と無人運用を実現した。その結果、金融機関の店舗に限らずコンビニエンスストアの店舗内にもATM が設置されるようになり、日本国内市場では約20~25万台のATM が稼働し、年間約2万台が新規導入されている。そこで、本項ではATM の無人運用(ノンストップ運用)を実現させたオプトメカトロニクス技術について説明する。b. ATM の装置構成図6・78にATM の外観構成の一例を示す。顧客はATM の前に立ち、カラーLCD(liquid crystaldisplay)に表示されるサービス画面を見て、同画面のグラフィックボタンを指で触れる。このときタッチパネルが顧客の指の位置を検出して、ATM は顧客に選択したサービスを提供する。顧客はATM が要求する操作案内に従って操作する。例えば、カードをカードリーダレシートプリンタ(CRP: card reader receipt printer)へ、通帳を通帳記帳機(PBPR : passbook printer)へ、紙幣を紙幣入出金機(BRM : bill recycle module)、硬貨を硬貨入出金機(CRM : coin recycle module)へ投入する。図6・79はATM の制御ブロック構成の一例を示す。ATM は機構ユニットと制御ユニットに分類できる。機構ユニットはCRP,PBPR,BRM,CRM、ジャーナルプリンタ(journal printer)からなり、制御ユニットは主制御部、顧客操作部、顧客案内部、係員操作部、その他の構成からなる。ATM の無人運用化には、(1)情報処理媒体(紙幣、硬貨、通帳、カード、振込カード、レシート用紙、ジャーナル紙)の媒体容量を増やし補充回数を減らす、(2)顧客取引中の係員操作(媒体補充作業等)を可能とし機器のノンストップ化を拡大する、(3)媒体ジャム(紙詰まり)等に起因する機器停止を自動的に復旧できる機能を追加する、などの機能実現が不可欠である。(1)では1982年から2002年までに紙幣容量が約3倍、レシート容量が約6倍、通帳容量が約4倍に増加した。(2)では1988年から通帳、紙幣、硬貨を補充・回収する際の機器の停止をなくした。(3)では媒体処理独特の課題に最新のオプトメカトロニクス技術を活用して紙幣ジャ図6・78 ATM の外観構成の一例図6・77 ATM の変遷図6・79 ATM の制御ブロック構成の一例図6・80 BRM の装置構成ムの低減を実現した。以下において、各機構ユニットで実現したオプトメカトロニクス技術の具体例を説明する。c. BRM のオプトメカトロニクス技術図6・80にBRM(bill recycle module)の装置構成を示す。BRM は接客部、表裏反転部、鑑別部、入出金モジュール(分離・集積部)、スタッカ部、補充回収カセット、リジェクトカセットのメカモジュールと搬送部(図中の太線)によって、紙幣の補充・回収・計数支払(出金)・入金・認識などの機能を実現する。また補充回収カセットの着脱によって、ATM の顧客取引をストップさせることなく紙幣の補充・回収が可能である。BRM の無人運用化には、紙幣処理の高信頼性技術が不可欠である。特に、紙幣ジャムの低減が最も重要な課題である。1980年代からATM の取引件数が増加し、かつ運用時間が拡大するに従い、BRM への紙幣補充回数が問題となり、紙幣還流方式(入金された紙幣をスタッカに集積し出金に使用する方式)が採用された。その結果、BRM が取扱う紙幣には多種多様な変形(図6・81)をもつものが多くなり、搬送部での紙幣ジャムが多発した。そこで紙幣ジャムの低減にオプトメカトロニクス技術を活用して、紙幣処理の高速化と高信頼性を実現させた。具体的な例を以下で説明する。. 紙幣認識センサの高性能化還流方式以前では、鑑別部7―215図6・81 投入される紙幣の変形例図6・82 従来機種の走行センサ(a) 内部構成(b) 外観構成図6・83 カプセルセンサの前に紙幣のばたつきやスキュー(斜行)を押さえる幅寄せ機構があった。そのため紙幣の搬送速度を上げたり、図6・81の変形紙幣が入り込むと紙幣ジャムが多発した。そこで、上記機構を削除し搬送部の全路見直しを行うことで、還流方式の双方向搬送と高速搬送でもばたつきとスキューをある範囲内に抑えた。さらに鑑別部に焦点深度が長く高分解能な紙幣認識センサを採用し、制御回路に高速CPU と大容量メモリを塔載することで紙幣認識処理の高速化と高精度化を実現した。. 搬送部の紙幣残留検出図6・81の変形紙幣を高速搬送させると、紙幣が破れ、切れ端が搬送部に残留して紙幣ジャムの原因となった。しかし、従来機種では図6・82のような走行センサを用いていたため、紙幣残留を検出するためにセンサ数を増やすと大幅なコストアップになった。そこで、発光素子と受光素子をぞれぞれコネクタとともに小さな透明カプセルで一体化させ(以後、カプセルセンサと称する、図6・83)板ばねによって走行ガイドにワンタッチで実装できるようにした。これにより走行センサの低コスト化が実現し、搬送部の残留検出性能が向上した。7―216メカトロニクス・ロボティクス。 紙幣検出センサの汚れ防止紙幣の状態が悪くなったこと、取引枚数が増加したことで搬送部のセンサ汚れが多くなり、センサの誤検知による制御異常で紙幣ジャムが発生した。そこで図搬送させながらセンサ先端を清掃する方法(セルフクリーニング)を実現した。これによりセンサ汚れが大幅に低減できた。d. CRP のオプトメカトロニクス技術図6・84にCRP(card reader receipt printer)の装置構成を示す。CRPの搬送部はカード系とレシート系に分かれている。CRPは磁気カードの磁気ストライプ読取り、エンボス光学読取り、レシートの発行・印字、振込カードの発行・印字・磁気ストライプ書込み、ICカードの読み書きなどの機能をもつ。ここでは、CRPの無人運用化で実現した走行センサの検出能力向上とエンボスリーダの高精度化について説明する。. 走行センサの検出能力向上CRPで取扱うカードやレシートを検出する走行センサは、一般的に光学的透過センサを使用する。そのため、じんあいによる透過光量の変化、発光ダイオード(LED : light emitting diode)の発光出力の経時変化、素子固有のばらつき、発光部と受光部の光軸ずれ、温度変化等のさまざまな要因によりセンサ出力が変動し、媒体検出の誤動作が発生する。その結果、装置は故障と判断し取引を休止する。そこでCRPでは、LED の発光電流、受光素子のゲインおよびスライス値を個々のセンサごとに、その状態の最適値に補正し設定する自動補正方式を実現した。これにより、特にレシート搬送において、印刷色やマーク色濃度が異なる多種多様なレシートに媒体検出能力の向上が達成できた。. エンボスリーダの高精度化ATM では取引履歴をジャーナル紙に記録している。最近では電子ジャーナル化でペーパレスである。記録項目には、取引科目、日時、金額および口座番号等がある。特にカード取引では、カードのエンボス(カード表面の凸型の文字)を記録するので、CRPでは高精度なエンボスリーダが不可欠となる。過去の装置では図6・85のように、感圧発色性のジャーナル紙に機械的にカードの凸部を押し付けることで記録するが、記録品質がよくないことや、機械式のため、寿命やメカニズムの不具合が発生しやすい。そこで最近では、光学式でエンボスイメージを読み取り、ジャーナル紙に印字あるいはイメージデータを電子ジャーナルに記録する方式がある。これによりエンボス記録の高速化と高信頼性が実現した。なお、エンボスリーダには、カード走行路に対して直行する方向にLED ライン光源とCCD(charge coupleddevice)イメージセンサを配置する乱反射光学方式[図6・86(a)]図6・84 CRPの装置構成図6・85 機械的エンボス記録方式と、カード表面に直行する軸を中心にLED ライン光源とCCD イメージセンサをともに一定角度傾けた正反射光学方式[図6・86(b)]がある。特に後者では、(1)地色が黒いカード、(2)地色が金色または銀色のカード、(3)黒い模様があるカードにおいて、前者の方式よりもエンボスイメージを鮮明に読み取ることができる。e. PBPR のオプトメカトロニクス技術図6・87にPBPR(passbook printer)の装置構成を示す。PBPR は通帳の磁気ストライプ読取り、ページや行の光学読取り、印字、ページめくりなどの機能をもつ。また、新規通帳の発行や通帳の表紙印字も行う。1985年以降金融サービスが多様化した結果、給与・公共料金の自動振込や休日の入出金取引が拡大し、PBPR で未記帳データを通帳に印字する記帳取引件数が大幅に増加した。そのため、ATMの無人運用ではPBPR の高速化と高信頼性がますます重要となった。そこでPBPR では、走行センサの自動補正と印字済みページ・行の高精度検出の実現に取り組んだ。特に通帳の場合には、カードや紙幣とは異なり、検出面が表紙と印刷面とでは光学条件が異なる。. 走行センサの自動補正走行センサの性能はセンサ自体のばらつき、取付けによる受・発光の光軸のずれ、素子の径時変化、汚れ等に影響を受ける。これらの影響を受けないようにするために、(1)センサの発光側の光量を可変とする、(2)センサの発光側での点灯・消灯を可能とする、(3)センサの受光側のゲインを可変とする、などを考慮したセンサ制御方法を実現した。これにより搬送部の各場所に走行センサを設置した後、検出性能を自動的に補正できる。. 印字済みページ・行の高精度検出通帳印字とは一般的なプリンタの文字印字と異なり、挿入された通帳の印字済みページと行を検出して、印字されていない行にずれることなく記帳を行うことである。そのためには、ページ行読取りセンサが通帳の印字済みページと行を検出し、その位置を通帳先端からの搬送ピッチで正確に判定できることが不可欠となる(図6・88)。まず、ページ行読取りセンサは通帳の各ページに印刷されたページマークと印字済み行を読み取る。しかし、通帳は冊子形態であるため、ページ数やペ(a) 乱反射光学方式(b) 正反射光学方式図6・86 光学的エンボス記録方式図6・87 PBPR の装置構成(R/W :read/write)図6・88 通帳のページ行読取りージの曲げ変形により検出面が容易に厚み方向へ変化する。そこで、ページ行読取りセンサの焦点深度を深くしてページマークと印字済み行の検出精度を向上させた。次に、印字済み行の位置は通帳先端からの搬送ピッチで判定されるが、搬送ピッチは装置や通帳の状態、環境条件等に影響される。そこで、ある基準距離を搬送した際の実際の搬送ピッチと理論値とのずれを求め、印字済み行の位置と通帳先端との距離に補正を加えた。その結果、毎回の搬送によるずれが吸収され、搬送ピッチの精度が安定した。以上より、印字済みペーシと行の検出精度が向上した。f. 次期ATM のオプトメカトロニクス技術ATM が出現してから2005年で約35年になり、設置場所も金融機関の店舗内外から、駅、コンビニエンスストア、百貨店、病院などさまざまに拡大した。その結果、装置内部から装置外部への機能拡大が要求されるようになった。つまりATM は無人機であっても、窓口業務と同じようにつねに顧客を見守る目があり、顧客に合ったサービスをきめ細かく提供できることが期待される。ここでは、高齢化社会を考慮した操作性改善や、無人ATM をねらった犯罪防止について説明する。. 高齢化社会を考慮した操作性改善高齢者(elderlyperson)にはATM の前に立ち、後列のプレッシャに耐えながらの操作は難しい。また、操作画面の表示スピード、色、明るさ、文字の大きさ、操作説明等に対しても不自由を感じる。さらに、ATM は無人運用であり質問ができない。そこでATM の操作性デザインにユニバーザルデザインが採用され、高齢者や障害者に優しいインタフェースが実現されている。. 無人ATM をねらった犯罪防止近年ATM コーナーでは、金融機関の有人窓口ではあり得ない犯罪が急増している。例えば、他人の暗証番号をのぞき見して偽造カードで現金を引き出したり、重機を用いてATM ごと強奪する犯罪等がある。そこでLCD 画面ののぞき見防止機能、カードレス本人認証機能、ATM 周辺の自動監視機能等が期待される。のぞき見防止機能には、ATM 表面の後方確認ミラー、LCD 画面の視野角制御フィルムがある。カードレス本人認証機能には、本人の身体的特徴を利用したバイオメトリクス認証がある。身体的特徴には、指紋、虹彩(アイリス)、顔、手のひら静脈、指静脈等がある。ただし、身体的特徴はカードとは異なり、特徴入力に顧客の協力がなければ認証精度は安定せず、特徴入力時の環境仕様が課題となる。ATM 周辺の自動監視機能には、監視カメラで撮影した画像データを用いた異常検出がある。特定領域の環境変化から危険物、不審物、不審な行動を段階的に検出するが、異常監視のリアルタイム性と誤報をいかに少なくできるかが課題となる。
