# 6・3・3 欠陥検査(defect inspection)システム

> **章**: 第6章 メカトロニクスの応用展開
> **節**: 6・83 のカプセルセンサ先端を走行ガイドと同一に実装し、紙幣を

画像処理を応用した外観欠陥検査システムは、1980年ごろから使われるようになった。最初はテレビカメラの画像を2値化し、画像領域の面積やエッジ(edge)の位置を評価する程度であったが、すぐにパターンの異常やきず、汚れなど微細な欠陥の検査に展開7―217図6・89ダイオードペレットの欠陥図6・90光反射の利用図6・91プリント基板上のパターン欠陥し、そして1990年ごろには、三次元的な高さの異常や形状の検査が行われるようになった。2000年ごろには、CRT(cathode raytube)や液晶ディスプレイの表示品質の検査など、より人間の感性にかかわる検査も行われるようになり、さらに2000年以降では、欠陥の分布や種別判定による機器のメンテナンスなどへの展開、LAN(local area network)を利用した検査システムの調整など、よりシステム的な展開を見せている。a. 二次元画像処理による欠陥検査装置。 半導体ペレット外観検査装置画像処理による外観検査の初期の実用例である。図6・89に示す、円形のシリコン板上に蒸着されたアルミニウム電極のはがれやシリコン板の割れなどを検査する。シリコン表面では光が正反射(specular reflection)するが、アルミニウム蒸着膜上では乱反射(diffused reflection)することを利用し、図6・90のように斜め平行光を当てて乱反射光の像をテレビカメラで撮像する。2値化により、アルミニウム蒸着膜部分を検出して、画像中心を計算、中心回りに90°回転した像と重ね合わせ、円形でない場合には重なり合わない部分が出ることに着目して、不一致部の面積で不良判定する。. プリント板パターン検査装置プリント板パターン検査装置は、外観検査装置として1980年代に最も成功したものの一つである。図6・91に示すような、プリント基板(PCB : printedcircuit board)上に形成された銅はくの回路パターンに発生する断線やショートなどのパターン欠陥を検出する。基本的な原理は重ね合わせの原理(principle of superposition)に基づいており、正常な基板とテスト基板を図6・92に示すように並べてテーブル上7―218メカトロニクス・ロボティクスに置き、テーブルを動かしながら多数の画素をもつラインセンサで撮像する。ちょうど同じ位置で重ね合わせたときに相違部が検出されれば、そこがパターン欠陥である。実際には光学系を精密に重ね合わせることは困難なので、電子回路でいちばん重なり合う位置を探し、それでも相違部が残れば、欠陥であるとする。1980年代の標準パターンとの重ね合わせ比較による検査は、実用的に大きな成果を挙げたが、プリント基板の原版であるマスクパターンなど同じ製品の生産数が少ない場合には、あらかじめ人が検査した標準パターンを準備することは困難である。このため、1990年ごろには、設計データとの比較によるパターン検査装置が実用化されている。原理を図6・93に示す。プリント基板のマスクパターンの描画装置のためのCAD(computer aided design)データを加工、図6・92のようなラインセンサを用いた検査装置用のデータに変換し、それをもとに設計パターンを2値化画像として生成、検出パターンと比較する。この方法により、製造中に起きる外観欠陥を検出する。同様の検査方式は、半導体のパターン検査、印刷物の検査装置でも広く用いられ、工業的に大きな成果を挙げた。印刷物検査装置の例を次に示す。. 印刷検査装置重ね合わせ比較による検査を広く実用化した分野の一つである。装置の外観を図6・94に示す。ロール状のシートや紙の上に、600m/minなどの高速で印刷されたパターンの印刷状態の検査を行う装置である。あらかじめ記憶した標準パターンとの比較を行う場合と、直前の印刷パターンとの比較を行う場合の二つのモードがあり、検査装置の上部に取付けられたラインセンサから取り込まれた画像との重ね合わせ比較を行う。必要に応じて位置ずれ補正などの処理が加えられる。b. 異物検査装置(contamination inspection system)シリコンウェーハや液晶シートなどに付着した異物は、たとえそれが微小であっても、回路動作の不良や表示品質に影響する。また、自動車などの高価で高品質が追求される製品では、外観品質も大きな製図6・92 プリント基板パターン検査装置図6・93 設計データとの比較によるパターン外観検査品価値であり、微小なきずや欠陥も見逃せない。このような製品に付着した異物に対しては、異物による光の乱反射などを利用した光学的検査装置が多く用いられる。. パターン付きウェーハ異物検査装置シリコン基板表面は一般に鏡面状であるため、平行光を斜め方向から当てると反対方向に正反射する。しかし、異物表面では光が乱反射するため、上方から撮像すると散乱光を検出して異物部分だけが光る。この原理に基づく検出方法は感度が高く、光の波長以下の異物に対しても検出が期待できる。また、処理時間は光量の検出のみで画像処理は行わないため高速であり異物検査に利用されることが多い。図6・95は、これをパターン形成後のウェーハ上異物検査に応用した例である。パターン形成後のウェーハ表面には規則的な凹凸が発生し、斜め並行光ではパターンの斜めエッジ部分からの反射光が検出されることがある。図6・95では、規則的な凹凸表面では光の偏光性が保存されるが、不規則表面では保存されないことに着目した。斜め並行光をS 偏光し、P偏光成分の反射光を撮像することで、異物部のみを検出することができた。検出結果の出力例を図。 動画像処理による自動車の塗装外観検査装置自動図6・94印刷検査装置図6・95パターン付きウェーハ異物検査装置図6・96ウェーハ上異物検出結果車の塗装過程で微小な異物が塗り込められた場合、自動車表面には高さが数十m、幅が数百m程度の微小な突起となる。この突起は一般には検出が困難であるため、熟練工の目視による検査が行われていた。塗装外観検査装置では、図6・97のように背後から照明を当てたしま状パターンを自動車表面に写し込み、斜め方向からテレビカメラで撮像する。すると、突起部では反射の方向が異なるため、しま状パターンでは白背景下での黒点などとして現れることを利用して、微小欠陥などの塗装検査を行う。実際の応用では、図塗装表面へのしま状パターンの写り込みを連続的に撮像する。しま状パターン背景下での黒点や白点の検出を行い、複数回検出されることで欠陥として、検出の安定化を行っている。c. 三次元画像処理による欠陥検査装置工業部品は三次元的形状をもつが、テレビカメラの画像は二次元的であるため、1980年代後期から高さ方向の情報を付加した三次元画像処理技術が盛んに展開され、応用されている。. チップ部品実装外観検査装置プリント基板上に、角形のチップ抵抗やコンデンサなどのチップ部品を搭載した後、搭載後の位置ずれや倒立などの姿勢の異常を検査する装置であり、図向に配置したプロジェクタが作るスリット状の光がチップ部品上に当たってできる光の線が、プリント基板上の線の間で段差を生じることを利用して、チップ部品の高さや位置を計算し、異常を検出する。実際の光学系を図6・100に示す。. はんだ付け外観検査装置チップ部品検査等で用いられ図6・97 塗装外観検査の光学系図6・98 自動車の塗装外観検査装置図6・99チップ部品実装検査装置の光学系7―219たパターン光による光切断法は、高精度な三次元情報を得られる実用的な手法であるが、鏡面表面をもつ物体では乱反射成分がほとんどないため適用が困難である。電気的接続を確認しないといけないはんだ付け部の表面は、鏡面表面に近く、通常の光切断法では検査が困難である。このため、正反射光をとらえられる図6・101に示すような多様な手法が開発されている。図6・101(a)のスポット光光切断光学系は、基本的には光切断法が高精度で安定な光学系であるため、光の反射率に応じて光量を変えられる明るいレーザスポット光をポリゴンミラーで走査し、複数の方向からPSD(position sensitive device)によりスポット光の当たった位置からの微小な反射光を検出するものである。図6・101(b)の色彩光学系は、リング状のRGB 3色光を異なる方向から照射し、はんだ表面に写り込む光の色彩パターンから、はんだ形状を推定して検査する方法である。図6・101(c)の多方向照明撮像系では、多方向の照明と撮像の組合せで、個々のはんだ部の光具合を細かくチェックする方法である。図6・101(d)の光反射方向検出系では、スポットレーザ光を真上からはんだ付け部に照射して、それからの反射光が返ってくる方向を6分割受光セルで検出し、反射方向からはんだ付け部の形状を推定する方法である。段差照明はんだ付け外観検査装置では、図6・102のように四段のLED 光源によるリング照明をテレビカメラの真下にある部品から見て7°,23°,50°,70°の方向に配置する。画像の各画素で、どの照明によって明るく光るかによりはんだ表面の傾きを推定し、8段階のコード化を行う(1:水平~8:45°付近)。このコード分布図6・100 チップ部品実装検査装置の光学ヘッド(b) 色彩光学系(a) スポット光光切断光学系(c) 多方向照明撮像系(d) 光反射方向検出系図6・101 はんだ付け外観検査の光学系7―220メカトロニクス・ロボティクス図6・102 段差照明によるはんだ付け外観検査図6・103 リード先端のはんだぬれ検査図6・104 共焦点光学系により、はんだ形状を決定、検査する。図6・103のはんだぬれ検査では、面実装LSIのリード先端の酸化などで起きる、はんだの盛り上がった状況をコード変化から判定し、ぬれ不足を検出している。ここでは、検査ウインドウ内で、矢印の方向に1,1,2,2,3,3......7,7と単純に増加すべきものが、1,1,2,2,3,3,2,2,1,1,4,7と、途中にいったん平坦部が現れていることから、盛上り状態であることを検出し、ぬれ不足としている。. はんだボールバンプ高さ検査装置はんだボールバンプ高さ検査では、LSIチップに直接電極を配置し、基板上にはんだボールを置いて接続するベアボードLSI実装時の、基板上に置いたはんだボールのバンプの高さを計測する。計測原理としては、図これは、ピンホールを出た光をレンズで集光、対象物に当たった反射光を、同じレンズ、ピンホールを通った後光量計測すると、対象物が焦点面にある場合にいちばん受光量が多くなることを利用したもので、計測系を少しずつ上下に移動しながら、いちばん明るくなる点を探して高さ計測をする方法である。高精度な高さ計測のためには、数百回高さを変えながら計測しなければならないため、原理的には多くの計測時間がかかる。この装置では、図6・105のように計測系を半導体製造技術の応用により256×256個、アレイ状に配置し、高速で高信頼な高さ計測系にまとめている。図6・105 微小共焦点計測系のアレイ状配置(a) 色シェーディング(b) 色むら図6・106 画質欠陥の例図6・107 CDT 白色グレード値判定d. 画質や色彩の検査CRT や液晶ディスプレイなどの表示デバイスの検査は、1990年後期から始まった。本検査は、図6・106のように画面上に現れる色シェーディングなどの広域な異常や、色むらなどスポット状の異常を検出するものである。撮像や表示デバイスの場合、人間の眼では局所的に1%以下の微小な変動でも気がつくため、高品質化のためには高精度な計測が欠かせない。また、色相や明るさによっても検出感度が異なるため、検査装置としても人間の感覚特性に合わせた計測が必要である。図6・107は、カラー表示ブラウン管(CDT : color displaytube)の白色均一性を評価する白色グレード値判定の例である。グレード値を20段階で表示し、色むらがうっすらと黄みがかる程度であればグレード8の良品、赤紫など目立ちやすいいろいろな色彩が濃く現れていればグレード15の不良品などと判定する。しかし、作業者がこのグレード値を安定に判定するためには、長時間の訓練が必要である。ここでは、カラーカメラで撮像し、色むらを検出してグレード値を判定する装置を開発している。作業者の色むらへの感度特性を計測して、白色からの色のずれ量によるグレード値決定が色相や彩度に影響されること、色むら面積、エッジ強度もグレード値に影響することを明らかにし、装置とした。グレード値の色相、彩度の影響は図6・108のようである。ここでは中央が白色であり、(R-Y,B-Y)色差信号上での色信号が白色からどの程度ずれたらどのグレードになるかを示している。グレード曲線がだ円であることは、人間の感度特性が色によって異なることを表している。また、グレード曲線の密度が高い緑色は、低い黄色よりも敏感に色むらを感じることがわかる。e. 欠陥の評価システム外観検査の結果は、単に不良品の排除に使われるだけでなく、積極的に製造ラインの改善に役立てられる。このためには、欠陥の種類の分類や分布の解析が重要である。. 二段ニューラルネットワーク(NN : neural network)を用いた欠陥分類システム欠陥分類には、欠陥の種類の分類と欠陥の大きさを表すレベルの決定がある。この種類やレベルの判図6・108 白色グレード値の決定図6・109二段ニューラルネットワーク欠陥分類システム図6・110 ボロノイ図定基準は、製造ラインによって異なり、また製造ラインでも流れる品種や生産プロセスの変更によって変えなければならない。分類基準を変更する作業は、画像処理の専門家が試行錯誤を重ねて決める手間のかかる作業である。この工数削減のために、NN による学習機能の導入が図られているが、NN による分類は、分類クラスが少ない場合は高い認識率を期待できるが、分類クラスが数十個になってしまうと認識困難になる。しかし、一般に種類とレベルを同時に判定することにすると、分類クラスは30~40になってしまい、そのままではNN で判定できない。二段NN では、種別を判別するNN とレベルを判定するNN を連結して、2段階でクラス判別する。学習も個別のNN 教示を行った後に連結する。システム構成を図6・109に示す。印刷検査装置のような重ね合わせ原理などを用いて検出された欠陥画像が、本システムの入力となる。ここでは、画像微分などの画像特徴の検出処理の後に欠陥特徴画像を2値化し、特徴画像ごとに面積、周囲長、幅などの図形的特徴量を抽出し、二段NN の入力とする。第一段めのNN では図形的特徴量をもとに種別を判定し、7―221図6・111 過去の分布パターンへの分類その種別に対応する二段めのレベル評価NN を起動する。二段めのNN は特徴量を評価して、与えられた欠陥のレベルを決定する。. 異物分布評価システムウェーハ異物検査装置では、異物の分布状態を図6・96のように出力する。作業者はこのパターンをもとに、SEM(scanning electron microscope)画像によってより詳細な解析を行ったり、製造ラインの調整を行ったりする。この評価のためには、図6・96のような分布上の特徴を評価する必要がある。異物分布評価システムでは、図6・96の分布パターンから図6・110のようなボロノイ図(Voronoi diagram)を作成、個々の領域面積の逆数として局部密度を定義する。その局部密度をしきい値で画像化することにより、局所分布、広域分布、ランダム分布などの基本パターン分布分類や、図6・111などの過去の主要な分布パターンへの分類方法を開発している。また、それに基づいた詳細解析方法の決定、製造ラインの調整方法を検討している。
