# 6・5・2 ホームオートメーション

> **章**: 第6章 メカトロニクスの応用展開
> **節**: 6・131 のようになっており、主要な機能は以下のようなものであ

a. はじめにいろいろな機器がネットワークにつながるようになってくると、これらとメカトロニクス技術を融合してホームオートメーションとしての新たなサービスを提供できるようになる。そのようなホームオートメーションの一例として、家電やインタネットコンテンツとロボットとを連携したサービスについて述べる。ホームオートメーションの基盤となる家庭内ネットワークについて述べた後、ロボット情報家電アプリアルファ(ApriAlpha)を紹介する。アプリアルファをユーザインタフェースとして利用し、家庭内ネットワークと連携してインタネット上のコンテンツを利用するサービス、家電を利用するサービス、ユーザの質問に対して適切に応答してくれる質問応答サービスを、ロボットによるホームオートメーションとして述べる。b. 家庭内ネットワーク現在、家庭内ではいろいろなネットワークが活躍し始めている。これらのネットワークの媒体としてはPCなどに使われる有線/無線LAN,AV 機器のIEEE(Instituteof Electrical and Electronics Engineers)1394、電灯線、電話線、赤外線、Bluetooth(ブルートゥース)、小電力無線などがある。PCは家庭内で必須の機器となりつつあり、ADSL(asymmetricdigital subscriber line)や光接続で外部につながり、ホームバンキング、インタネットショッピング、ネットサーフィンに利用されている。ディジタルカメラやDVD デッキなどのAV 機器はIEEE1394を利用してPCと簡単にデータのやりとりができる。電灯線、電話線はすでに家庭にあるインフラストラクチャとして、その利用が期待されている。赤外線、Bluetooth、小電力無線などの無線通信は、近距離のデバイス間での通信手段として利用され始めている。このようないろいろな媒体を用いて機器が相互に通信を行うためにさまざまな規格化が進められている。UPnP(universal plugand play)やJINI(ジニー)、Rendezvous(ランデブー)、HAVi(home audio/video interoperability)、ECHONET(エコーネット、energy conservation and homecarenetwork)などはその一例である。UPnPはネットワークに機器がつながったときに、ネットワークにつながっている他の機器と連携して動作できるようにする枠組である。1999年にマイクロソフト社が提唱し、現在では732社(2005年1月31日時点)の参加するUPnPフォーラムが主導している。JINIはサン・マイクロシステムズ社が開発した規格で、Javaをベースに互換性のない機器を接続する。OS やCPU に依存しないというJavaの特徴を生かした規格となっている。Rendezvousはアップル社が提案した、IP(internet protocol)上の設定なしで利用できるネットワークの規格である。ネットワークにつながった機器を自動的に発見し、操作することができる。HAViは家庭内ネットワークに対応するAV 機器の規格である。パナソニック(株)、(株)日立製作所、ソニー(株)、シャープ(株)、(株)東芝、フィリップス社などが共同で策定し、異なるメーカの機器間でも協調して動作できるようになっている。ECHONET は(株)東芝、(株)日立製作所、パナソニック(株)、三菱電機(株)、シャープ(株)、東京電力(株)などが共同で策定し、家電製品を中心とした省電力化やセキュリティ、介護支援などのためのシステムを家庭内の電力線や無線を利用して構築するためのホームネットワーク(home network)の規格である。このように家庭内にインフラストラクチャとしてネットワークが導入され始めており、家電各社もこれに対応できるような家電を発売し始めた。Bluetoothを利用した(株)東芝のネットワーク家電フェミニティ(Feminity)シリーズや、小電力無線を利用したパナソニック(株)のくらしネット対応家電などがその一例である。c. ロボットによるホームオートメーションb項で示したように家庭内のネットワーク環境が充実してきたため、ロボットサービスイニシアチブの活動に見られるようにインタネットアクセスやネットワーク家電を連携したサービスを提供するロボットが現れてきた。ここでは、そのようなロボットの例としてロボット情報家電アプリアルファを紹介する。その後、ロボットによるホームオートメーションとして、インタネット検索によるニュース読上げ機能、ネットワーク家電と連携して家電を制御する機能、ユーザの質問に対して適切に応答する質問応答機能について述べる。. ロボット情報家電アプリアルファロボット情報家電アプリアルファは留守番や見守りなどのセキュリティサービス、メールやニュースの読上げ、家電操作などのさまざまな情報サービスを提供するロボットである。ここでは、ロボット本体の説明とそのコントローラアーキテクチャであるORCA(open robot controllerarchitecture、オープンロボットコントローラアーキテクチャ)について述べる。(1) ロボット情報家電アプリアルファの概要アプリアルファは車輪型の移動ロボットで、図6・136のように上部に内蔵PC用の液晶画面、パンチルト付きCCD カメラ、下部に超音波センサ、二つの車輪、キャスタなどが配されている。アプリアルファは呼べば来る、利用者の顔を認識する、声による指示で家電の操作やメールの読上げができる、家庭内を巡回して部屋内の画像を携帯電話などから確認できるなどの機能を備えている。技術的図6・136 アプリアルファ(ApriAlpha)には音声認識・合成、顔画像処理、エージェント技術対応、UPnP対応、質問応答機能などを備えたロボットとなっている。アプリアルファのコントローラ構成はORCA に従っている。ORCA は分散オブジェクト技術を用いて、標準化したAPI(appli-cation programming interface)をネットワーク透過的に利用できるようにしたアーキテクチャである。また、ORCA はUPnPを外部拡張用プロトコルとして採用しているので、UPnP対応機器との通信も行うことができる。(2) ORCAORCA では、ロボット間での通信とロボット内での通信をできるだけ標準に従ったプロトコルで扱うことを目指している。図6・137に示すように、ロボットと他のロボットやネットワーク家電との通信(図中にで示す)については今回開発したUPnPで自動的に相互認識し、お互いを利用できる。ロボット内の構成要素である手足、ハンド、画像処理、音声処理などとの通信(図6・137中に○で示す)についても同様にPnP的につなげば利用できることを目標とする。ロボット内部の構成要素間の接続には産業技術総合研究所で開発された分散オブジェクト技術HORB(Hirano object request bro-ker)を用いて、通信をオブジェクト(ロボットや各構成要素をオブジェクトとする)へのメッセージ通信という形で抽象化している。ロボット間やロボット内部での各構成要素間のソフトウェアインタフェースを各オブジェクトのメソッドとして規定し、これに従ってオブジェクト間でメッセージをやりとりすることにより通信を実現する。. ロボットによるホームオートメーション図6・138にロボット情報家電アプリアルファとネットワーク家電を連携したシステム構成を示す。アプリアルファと(株)東芝のネットワーク家電フェミニティシリーズの冷蔵庫、エアコンディショナ、電子レンジがBluetoothアクセスポイントを介し、LAN にて接続されている。また、質問応答システム(question-answer system)サーバも同様に接続している。このようなロボット・家電システムが設置された家で、ユーザが料理をしている場面を考える。ユーザは料理をしながらロボットに、「何かニュースある?」と尋ねると最新ニュースを確認でき、「ちょっと暑いわ」と言えばエアコンディショナを自動で調整したり、「冷蔵庫に何が入っているかな?」と言って冷蔵庫の中を確認してもらい、「それを使ったレシピを教えて」と聞けばロボットがレシピを検索して教えてくれる。また電子レンジへのレシピ情報の設定や、調理終了の通知なども可能である。このようなことをロボットとの簡単な対話だけで、複雑なリモートコントロール操作なしに、台所で料理をしながらできるわけである。7―231以下、インタネットコンテンツとの連携、家電連携、質問応答システムについて説明する。(1) インタネットコンテンツとの連携軽量モバイルエージェント、フリップキャスト(Flipcast)を利用したインタネットコンテンツとロボットとの連携について説明する。フリップキャストの目指すホームユビキタスモバイルの連携を実現する例として、アプリアルファに対しての呼びかけに応じたニュース検索を行うアプリケーションを開発した。本アプリケーションは、アプリアルファがユーザの「今日のニュースは?」「アプリ君、スポーツニュースを教えて」などの問いかけに応じて、経済・社会・国際など8種類の最新ニュースを取得し、音声で読み上げるものである。開発に当たっては、フリップキャスト技術を用いて、家庭に置かれたアプリアルファの音声認識・合成機能と、試験的に国立情報学研究所に設置されたサーバ上に実装されたasahi.com(アサヒ。コム)ニュース記事取得・解析機能を組合わせたスクリプトを作成した。スクリプトを中心とした動作の流れは図6・139に示すようなもので、以下のようになる。下記の番号は図6・139中の番号に対応している。1アプリアルファによる音声認識によりユーザ要求の抽出を行う。2スクリプトはニュース種別を音声認識結果から取得する。3Firewallを越えてスクリプトがサーバへ移動する。図6・138 システム構成(IT :internet technology)図6・139フリップキャスト(Flipcast)図6・137 ORCA 概要7―232メカトロニクス・ロボティクス4サーバ上でスクリプトが記事取得コマンドを呼び出し、記事を取得する。ニュースサイト上のHTML(hypertext markuplanguage)コンテンツをHTTP(hypertext transfer proto-col)によって取得している。5取得した記事を必要件数分にフィルタリングする。6アプリアルファへ移動する。7音声合成コマンドを呼び出し、記事を読み上げる。本アプリケーションは非常に単純なものであるが、フリップキャスト技術により、実際にユーザ要求に従ってネットワークを通じた情報検索・取得を行うアプリケーションを容易に作成可能であり、また長期間の運用が可能であることを実証した。(2) 家電連携ORCA では外部拡張用プロトコルとしてUPnP(universal plugand play)を採用し、システム間の自動接続を実現する。UPnPは以下のような特徴をもつ。・物理的なネットワークメディアに非依存・ソフトウェアプラットホームに非依存・標準のインタネット技術がベース以上によりUPnPは、ロボットが家電機器と連携する際などのネットワークインタフェースとして適している。図6・140にUPnPの概略を示す。UPnPは、コントロールポイントとデバイスから構成される。デバイスは、自分がどんな機器でどんな機能を有しているかをコントロールポイントに公開し、その機能の利用手段をサービスとして提供する。例えばプリンタの場合なら、どのメーカのどの機種であり、印刷可能な紙のサイズは何かといった情報を公開する。デバイスが提供する機能をサービスと呼び、印刷などの機能を実行するアクション(action)とインク残量などの機器の状態を示す状態変数(state variable)を提供する。コントロールポイントは、ネットワーク上のデバイスを把握し、デバイスに対してサービスの実行を要求することができる機器である。例えばプリンタに対するPCがこれに該当する。コントロールポイントは、デバイスから取得したデバイスの情報に基づいて、アクションの実行要求や状態変数の取得(query)を行う。また、デバイスからコントロールポイントに対して状態変数の変化を非同期に通知するサブスクライブ(subscribe)という機能があり、例えばプリンタのインク切れなどの状態変化をイベントで通知することができる。図6・138のシステムでは、冷蔵庫、エアコンディショナ、電子レンジがBluetoothアクセスポイントを介し、UPnPでアプリアルファと接続している。これらの機器はネットワークにつなげればUPnPの機能を用いて自動的に相互に認識される。各家電とアクセスポイントの間はBluetoothを介してECHONET で通信している。図6・138にあるように、「ちょっと暑いわ」と言われればエアコンディショナを起動したり、「冷蔵庫に何が入っているかな?」と言われれば冷蔵庫の在庫を調べたりできる。アプリアルファがユーザからの音声を受け付け、家電のUPnPサービスを呼び出し、これがECHONET に変換されて家電に届く。(3) 質問応答システム連携われわれはいろいろな場面で質問あるいは検索をしながら仕事を進めることが多い。このようなときに通常はPCでインタネットを検索したり、人に聞いたりするわけであるが、例えば料理をしていて手がふさがっており、質問できる相手もいないということはよくある。このような場合にロボットが近くに来て、質問に答えてくれれば非常に便利である。質問に対して前述のように答えることができる応答システムとして、高機能化する傾向にある家電やAV 機器をユーザが使いこなすのを支援する目的で開発した質問応答型マルチモーダルヘルプシステム(question-answer type multimodal help system)を利用した。本システムは、映像、音声、テキストなどで構成されるマルチモーダルナレッジコンテンツの検索技術と、質問内容を解析してユーザが必要としている情報を的確に回答する質問応答技術を組合わせることにより、ユーザに対してよりわかりやすい情報提供を行うことを可能にする。例えば、「~の距離は何m?」「~するにはどこを押すの?」といった数量や操作部の名前などに関する質問に対しては、具体的な数値やボタン名などの回答を音声で出力する。一方、「~の方法は」といった機器の操作方法に関する質問に対しては、取扱説明書だけでは表現できない細かな操作手順、装置の持ち方、装置とユーザの位置関係などを、映像や音声を用いて出力する。このため、ユーザは取扱説明書を直接開くことなく、基本操作のみならず複雑な操作方法においても容易に的確な回答を得ることができる。このように、本システムは音声入力された自然言語の質問を解析して質問意図を推測し、その結果に応じて適切なメディアで回答を提供する。ここでは、本システムの家庭向け応用例の一つとして、アプリアルファと連携させ、レシピ検索システムとして利用している。検索コンテンツとして料理レシピテキストを用い、レシピに関する質問として数量や食材名を問うものを想定している。図6・141にレシピ質問応答システムの構成を示す。本構成では、アプリアルファが質問応答システムのクライアントとなっている。質問応答データは、コンテンツである料理レシピテキストに対して意味クラス解析を行い、重さ、食品名など、あらかじめ定義した意味クラスが付与された情報を自動抽出したものである。質問応答検索エンジンでは、ユーザが入力した質問文を解析して、その質問に対する回図6・140 UPnP図6・141 質問応答型マルチモーダルヘルプシステム答として期待される意味クラスの種類(回答タイプ)を推定する。次に、質問文と類似度の高い料理レシピテキストを検索し、これらのテキストから抽出された質問応答データの中から、回答タイプと同じ意味クラス情報をもち、かつ検索キーワードとの相関が高いものを回答として選択する。図6・142に、アプリアルファとレシピ質問応答システムの連携例を示した。図6・142では、ユーザがアプリアルファに冷蔵庫の在庫確認を依頼し、次に見つかった食材を使った料理レシピをアプリアルファに問い合わせている。アプリアルファは質問応答システムに問合せを行い、回答として得られた料理レシピをユーザに提示する。また、ユーザはレシピに従って調理をしている途中で、レシピ内容に関して音声で質問ができる。図6・142の例では、ユーザは「お塩は何杯?」と塩の量を確認している。このように、ユーザは料理の手を休めることなく、レシピなどの確認ができる。また、アプリアルファと連携することで、レシピ中に含まれる電子レンジの調理設定情報を電子レンジに送信したり、電子レンジでの料理終了を音声で通知したりすることも可能である。d. 終わりにホームオートメーションの一例として、ネットワークにつながった家電やインタネットコンテンツと連携してサービスを提供するロボット情報家電アプリアルファについて説明した。エージェント技術を用いたインタネット検索によるニュース取得・読上げ機能、UPnP機能を用いた家電との連携機能、質問応答システムによるレシピ検索機能などを搭載することでユーザに新たなサービスを提供することができる。
