# 6・5・3 高度道路交通システム(ITS : intelligent transport

> **章**: 第6章 メカトロニクスの応用展開
> **節**: 6・131 のようになっており、主要な機能は以下のようなものであ

systems)自動車は、カーエレクトロニクスという言葉からもわかるように、メカトロニクス化が進んだ身近な存在といえる。自動車におけるメカトロニクスは、エンジン制御やトランスミッションなどの動力伝達系のパワートレイン制御をはじめ、サスペンションやスキッド制御、車内のさまざまな装置の電子制御など多種多様である。これらは近年、車内ネットワークの構築とその活用によって、車両の操作や制御などの情報が共有されるようになり、より適応性の高い制御や連携が可能となってきている。そのため、車両内のさまざまな装置はネットワークメカトロニクスシステムとして機能している一面もある。近年、ITS の研究・開発の中で、車両単体のインテリジェント化が進む一方、車両のメカトロニクス技術と車外の通信ネットワーク環境の結合によって、情報通信を活用した新たなシステムが研究・開発されてきている。このITS とは、最先端の情報通信技術を活用し、人と車と交通・物流環境のネットワーク化を図り、システムとしてとらえていくことで、安全性の向上、輸送効率の向上、快適性の向上を達成し、安全・安心・円滑な移動環境を提7―233供し、さらに環境保全などまでも目指しているものである。ここでは、まずITS の概要について述べ、ITS におけるメカトロニクス技術と通信ネットワークに関連した研究・開発の事例について述べる。a. ITS の概要ITS とは、先に述べたように、エレクトロニクスや情報通信技術を活用し、人、車両、道路に対してインテリジェント化、ネットワーク化などを図り、自動車交通のさまざまな問題の解決を目的とした新しい交通システムである。その具体的な目的とは、交通事故や渋滞などへの対策として、安全性・効率性・快適性の向上、物流の効率化、環境負荷の改善、省エネルギー化などであり、さまざまな技術の活用によって諸問題の抜本的解決を図ろうとするものである。さらに1990年代後半より、ITS は人、物の道路交通の利用を対象とするだけでなく、航空機・鉄道・船などと、その移動経路を対象として加えた広範な交通システムとしての取組みがなされている。ITS に含まれるシステムは、ITS アメリカの六つの分類によると、表6・5に示すように多様なシステムから成り立っている。そのため、ITS 自体は社会システムとしての側面をもっており、シ表6・5 ITS アメリカによるITS に含まれるシステムシステムシステム例ATMS(advanced traffic management systems)信号制御、ETCATIS(advanced traveler information systems)ナビゲーションシステムAVCSS(advanced vehicle control and safety systems) 運転支援、自動運転CVO(commercial vehicle operations)商用車運行管理APTS(advanced public transportation systems)公共交通機関の情報化ARTS(advanced road traffic systems)地方、へき地のITS表6・6 わが国のITS における開発分野と利用者サービス開発分野利用者サービス(1) 交通関連情報の提供1. ナビゲーションシステムの高度化(2) 目的地情報の提供2. 自動料金収受システム(3) 自動料金収受(4) 走行環境情報の提供(5) 危険警告3. 安全運転の支援(6) 運転補助(7) 自動運転4. 交通管理の最適化(8) 交通流の最適化(9) 交通事故時の交通規制情報の提供(10) 維持管理業務の効率化5. 道路管理の効率化(11) 特殊車両等の管理(12) 通行規制情報の提供6. 公共交通の支援(13) 公共交通利用情報の提供(14) 公共交通の運行・運行管理支援7. 商用車の効率化(15) 商用車の運行管理支援(16) 商用車の連続自動運転8. 歩行者等の支援(17) 経路案内(18) 危険防止9. 緊急車両の運行支援(19) 緊急時自動運転(20) 緊急車両経路誘導・救援活動支援(21) 高度情報通信社会関連情報の利用図6・142 レシピ質問応答システム7―234メカトロニクス・ロボティクスステムのシステム、もしくはメタシステムであり、単一のシステムを指す言葉ではない。日本では1996年に旧5省庁(通商産業省、運輸省、郵政省、建設省、警察庁、現在は経済産業省、総務省、国土交通省、警察庁)を中心に、ITS を推進していくための高度道路交通システム(ITS)推進に関する全体構想として、表6・6に示すような九つの開発分野と21の利用者サービス(当初は20)が定められている。利用者サービスはさらに細分化されており、56の個別利用者サービス、172のサブサービスを設定し、具体的なサービス内容がわかるように詳細に定義されている。表6・6から、ITS における応用展開としてのサービスイメージがある程度つかめるものと考える。ITS に関連する技術はメカトロニクス技術にとどまらず、通信技術、センシング技術、情報処理技術、制御技術、ヒューマン図6・143 ITS にかかわるシステムアーキテクチャ(サブシステム相互接続図)図6・144 AHS における七つのサービス域の抽出マシンインタフェース技術、システム統合技術など多岐にわたっている。表6・6における利用者サービスの項目では、情報の提供や運行管理など、通信ネットワークの存在が欠かせないものが数多く、システムの通信部分やネットワークの重要度が高いことがわかる。ITS は複数のサブシステムからなる複雑なシステムであるため、システムアーキテクチャが策定されている。このITS にかかわるシステムアーキテクチャでは、システム全体の構造を概観する目的で、図6・143に示すようなサブシステム相互接続図が明示されている。図6・143では、サブシステムとして人、車、路側に、さらにセンタ、外部を加え、それぞれの相互接続の関係を示しているが、その接続は通信によるものであり、通信ネットワークが不可欠であるといえる。図6・143で示されるように、車両周辺の通信は広域無線通信、狭域通信(車車間、路車間)で、ともに無線通信である。特に狭域通信の車車間・路車間通信は、車両の周辺情報の取得手段として今後重要な役割を担うものと期待されている。b. 車両への通信機能の応用(路車間・車車間通信)車両に対する通信機能の応用はさまざまに考えられるが、特にドライバの認知に対しては情報取得に対する範囲や精度などを拡張することが可能となり、効率向上に大きく寄与する機能といえる。ここでは、このような車載通信装置に対するITS 分野の移動体通信の応用について述べる。この移動体通信は、他の移動体通信と比較して、情報が受信者の存在場所に関連して意義をもつ点(position depen-dent services)に特徴がある。ITS の通信技術についてはさまざまな分類があるが、ここでは図6・143の狭域通信を通信相手によって分け、代表的な路車間通信、車車間通信について紹介する。路車間通信のシステムとして1996年から運用されているものに、渋滞情報提供などを行うVICS(vehicle information and commu-nication system、道路交通情報通信システム)がある。通信方式は、FM(frequency modulation)多重放送による放送型、電波ビーコン(2.5GHz)や光ビーコン(赤外光)による局所型などの3メディアが混在している。また、2001年から本格導入され、普及の進んでいるETC(electronic toll collection、自動料金収受、5.8GHz)は、ビーコンによるスポットでの双方向通信である。これらは、通信ネットワーク環境を活用したサービスであり、車両の走行動作に間接的な影響を与えるが、直接的な制御を受けるものではない。これらに対し、より情報通信を活用し、直接的に車両へ働きかけるシステムの一例として、建設省(現・国土交通省)が1996年から推進している走行支援道路システム(AHS : advancedcruise-assist highway systems)の研究・開発が挙げられる。このAHS は、路車間通信を用いた安全な走行環境を作る試みであり、初めに交通事故の原因分析が行われ、社会的ニーズの高い七つのサービス域が、図6・144に示すように抽出されている。七つのサービス域は、(1)前方障害物衝突防止支援、(2)カーブ進入危険防止支援、(3)車線逸脱防止支援、(4)出合い頭衝突防止支援、(5)右折衝突防止支援、(6)横断歩道歩行者衝突防止支援、(7)路面情報活用車間保持等支援である。基本的には、これらのサービスを道路上の状態把握センサが検知し、路車間通信装置を用いて車両に伝達し、ドライバに音声やHUD(head up display、ヘッドアップディスプレイ)などで情報提示するものである。このようにAHS図6・146 車車間通信のアプリケーション例7―235は、道路と車が連携してリアルタイムな情報提供を行うことで、路車協調による安全運転支援システムとして動作するものである。普及には道路上のインフラストラクチャ整備が鍵となる。一方、車車間通信は、ある車両の存在場所に居合わせた周囲車両との通信となり、場所と通信対象の特定性に意義がある。この車車間通信の基礎研究は、(財)自動車走行電子技術協会[旧・JSK :Jidosha Soko denshi gijutsu Kyokai (Association of ElectronicTechnology for Automobile Traffic and Driving)、現・JARI:Japan Automobile Research Institute、(財)日本自動車研究所]において1981年に開始され、電磁誘導通信や200MHz 帯の微弱電波、赤外光などを用いた実験的研究が行われた。この車車間通信の研究の流れの中で、協調走行が具体的に取り上げられている。協調走行は、1990年度からJSK で行われた調査研究のプロジェクトSSVS(super smart vehicle system)において、安全を大前提とし交通効率を向上させる中遠未来の車両指向のAVCSS(advanced vehicle control and safety systems、先進車両制御安全システム)として提案されたものである。協調走行の定義は、「複数の自動車が通信機能やセンサを利用して、自動車自体に相互の位置関係とそれぞれの運転行動を認識させるようにして、走行上の不具合や危険を生じさせないように近隣を走行中の車両の動作を調整図6・145 車車間通信を用いた協調走行による障害物回避(先頭車がレーザレーダにより障害物を検出し回避行動を伝達)7―236メカトロニクス・ロボティクスするような走行形態」としている。2000年初冬には、機械技術研究所(旧・MEL:Mechanical Engineering Laboratory、現・産業技術総合研究所)とJSK によって、協調走行Demo2000を実施し、5台の自動運転車両を用いて車車間通信ネットワークを張り、車線変更や合流、障害物回避を含む柔軟な協調走行の公開実験を行っている(図6・145)。この車車間通信を用いた協調走行システムは、メカトロニクス技術と通信ネットワークの結合による新たな交通制御システムとして位置付けることができる。また、通信による情報伝達は、ドライバの認知や判断を支援することが可能であり、車車間通信を用いた協調型運転支援システムの研究もさまざまに行われている。図6・146に一例を示すように、安全、効率、快適、娯楽などの目的で、情報提供、運転支援、自動運転などへのさまざまな応用が考えられている。運転支援用としては、センサによる位置認識などの情報を有効活用し、周囲状況認識や交差点などでの衝突予防のシステムが考えられ、娯楽用ではカーコミュニケーションとして、車内の快適空間共有を実現するバーチャルキャビンの提案もある。車車間通信機能は、自車両の走行に対して他車両などの走行が影響してくる場面などでは、存在認知を早期に確実に行うことも含めて、相互の意思や行動を確実に送受するための情報伝達手段として非常に有効である。これまでに知ることのできなかった自車両の行動意思に対する他車両の反応や応答、さらに速度や加減速度、操舵量、死角位置の車両位置や運転動作などの情報を伝達し合う、車車間通信を用いた運転支援システムは、それらの情報の活用によって互いに協調した走行をドライバに行わせることで、単独の車両だけでなく交通流に対して安全と円滑な走行の面で効果が期待できる。車車間通信の研究では、用途に応じてさまざまな周波数や伝送方式による装置の開発が行われている。用途によるが車車間通信には、高信頼性、リアルタイム性、自律分散性、ネットワークの時変性などの相反する要件がある。特に、位置関係が相互に変化しつつある車両間において、自律的に不特定の相手との通信ネットワークを形成する技術が重要となる。そのため、車両のトポロジー変化に柔軟に対応可能な車車間通信用のプロトコルとしてDOLPHIN(dedicated omni-purpose inter-vehicle communication linkageprotocol for highway automation)などの提案がなされている。すでに一部の市販車両に搭載されているACC(adaptive cruisecontrol、自動車間距離制御装置)システムは、車載の距離計測センサを用いて先行車との車間距離を一定に保つようにスロットルやブレーキの制御を行うもので、車両のメカトロニクスシステムの一例といえる。このシステムに対し、さらに通信を組合わせることで、獲得が困難な情報や早い周期で情報を取得することが可能となり、制御の安定性の向上や、短い車間距離での走行が可能であることが検証されている。このようなメカトロニクス技術と通信ネットワーク技術の結合により、車両単体の安全性や快適性の向上だけでなく、さらに道路容量の増加やトラックの空気抵抗減による燃費の向上などの、新たな目的をもった隊列走行のための自動追従システムの研究・開発がさまざまに行われている。通信機能を用いたシステムのいちばん重要な点は、端末の普及率やインフラストラクチャの整備率である。現実的な普及発展のシナリオとして、路車間通信と車車間通信の併用を含めて、インフラストラクチャの整備による普及のトリガをかけ、さらにさまざまな対象との通信を実現し、マルチサービスによってさらなる普及を図り、普及発展の段階に応じて快適、効率から安全性向上へとサービスの効果を高めていこうとする動きがある。c. 今後の展望以上のように、ITS の分野におけるメカトロニクスと通信ネットワーク環境の結合による新たなシステムの研究・開発について、その事例をいくつか紹介してきた。これまでの車両におけるメカトロニクス化の研究・開発は、車両単体に対する安全性や快適性の向上を目指したものであるのに対し、通信ネットワークとの結合による周辺車両との協調走行と、路上設備やセンタとの通信による交通流としての効率性向上の両立を目指すことが可能となり、新たな交通システムの提案も行われている。その一例として、2005年の愛知万博で運行された、車車間通信によってソフト連結された3台のバスが隊列走行を行う自動運転システムIMTS(intelligent multimode transit system)を挙げることができる。これは手動と自動の二つのモードをもち、鉄道より経済的な中量輸送システムを目指した交通システムで、通信ネットワークが重要な役割を果たしている。すでに淡路島のテーマパーク内の専用道では2001年から2008年1月まで運用された。このように、メカトロニクス技術と通信ネットワークとの結合による新たな交通システムなど、ITS 分野において、ネットワークメカトロニクスシステムの研究・開発が進展すると考えられる。また、紹介したITS 分野の研究・開発には、センシングや通信、システムに対する信頼性向上と、不信や過信への対応などの技術的な課題ばかりでなく、事故責任や認可などの法整備や、社会的受容性の向上などの課題解決が必要である。さらに今後は、高齢者や環境への配慮を含めた技術が融合し発展していくと考えられる。
