# 1・1・2 ・c項で述べたように、

> **章**: 第1章 情報通信ネットワーク
> **節**: 1・3 に示す。

電話網ではエンド・トゥ・エンドの遅延時間が大きい場合に、加入者回線上のハイブリッド回路で発生するエコーによる通話品質の低表1・5 おもなAT コマンド種別文字列概要内容コマンドA着信コマンドマニュアル着信時に、モデムに対し、着信応答を指示D xx-xxxxダイヤルコマンド電話番号xx-xxxx に対する発信指示Hフックコマンドモデムに対して、オフフックを指示Pパルスダイヤル選択ダイヤル方式としてパルス信号を選択SrS レジスタアドレスモデム内部のS レジスタ設定内容の変更、読出しTトーンダイヤル選択ダイヤル方式としてPB 信号を選択Zソフトリセットコマンドモデムの各種設定を初期化インディケーション(リザルトコード)OK有効モデムへのコマンドが正常処理された状態CONNECT接続モデム間が正常に接続された状態RING着信呼モデムが呼出信号を受信した状態ERRORエラーモデムへのコマンドが異常処理された状態図1・9ファクシミリ接続シーケンスの例下を回避するため、ネットワーク内にエコーキャンセラを配備している。全二重モデム通信を行う場合、このエコーキャンセラによる処理は、データ通信に影響を与えるため、2100Hz の信号をデータ通信前に送出することにより、エコーキャンセラの処理を停止させる手順が利用される。b. ファクシミリ通信ファクシミリ(facsimile,fax)通信とは、紙面の画像情報を光電変換し、得られた情報を変復調処理により通信するもので、方式の違いなどによりG 1からG 4まで標準化されている。現在最も普及しているものは、G 3と呼ばれる方式であり、ITU-T 勧告T.4により、最大14400bps(bits/s)の転送速度、オプションとしてエラー訂正機能を有し、高速かつ高品質な画像通信を実現している。また、端末ベンダが独自の拡張を行い、さらなる高速化やカラー画像通信機能を有するものもある。G 4は、公衆向けのディジタル通信サービスであるISDN で規定されたもので、1・2節で述べる。G 3ファクシミリのバイナリ手順による通信シーケンスの例を図て、ファクシミリ端末間で1100Hz のCNG 信号(コーリングトーン)または2100Hz のCED 信号(被呼端末識別信号)の送受信を行い、通信回線を確立する。次に、フェーズB(プリメッセージ8―5Eコマンドエコー設定データ端末からモデムに送信した文字列のデータ端末側への表示の有無を指定。データ端末において、送信文字列が表示されない場合等に使用NO CARRIER呼損、回線断モデムのキャリヤ信号が検出されない状態(回線断)手順)において、300bps(オプションとして2400bpsも可)のモデム通信により、端末機能の識別、通信可能な条件を確認し、その後、高速モデムに切換えるための調整を行う。フェーズCは、フェーズC1(インメッセージ手順)として同期制御、エラー検出と訂正、伝送路監視などの制御信号の送受信、フェーズC2(メッセージ伝送)として1ページ分のファクシミリ符号化情報(画像情報等)を送出する。符号化情報の最後に、符号化情報の終了を示すRTC(復帰制御)を送出する。続いて、フェーズD(ポストメッセージ手順)として、次のページが存在する場合はMPS 信号を送出してフェーズCに移行、次のページがない場合はEOP信号を送出してフェーズEに移行、パラメータを変更して次のページを送信する場合はEOM 信号を送出してフェーズB に移行する。最後に、フェーズE(呼開放)で、DCN 信号を送出し、呼の切断手順に移行する。インタフェース規定点であるUNI(ユーザ・網インタフェース)において、ディジタル形式で送受信するサービスについて述べる。
