# 1・2・2 おもなディジタル通信の種類

> **章**: 第1章 情報通信ネットワーク
> **節**: 1・2 節では、ディジタル通信の基本概念および通信網と端末間の

表1・6に、日本で提供されているおもなディジタル通信サービス(移動体系を除く)の種類を示す。ディジタル通信サービスは、エンド・トゥ・エンドのチャネルを設定する回線系サービスと、情報を小さな単位(パケット)に分割し、おのおののパケットに付与するラベルの情報に従って、通信網の交換機が送信先を選択して転送するパケット系のサービスがある。a. サービス統合ディジタル網(ISDN : integrated services dig-ital network)ISDN は、音声通信、回線系データ通信、パケット通信などを、一つのインタフェース上で統合的に提供することを目的として開発されたサービスで、128kbpsまでの通信が可能な基本インタフェース(basic rate interface)と、1.5Mbpsまでの通信が可能な一次群速度インタフェース(primary rate inter-face)の2種類がある。. サービス条件表1・7に、ISDN で提供されるチャネル種別、図1・14にインタフェース規定点、図1・15に加入者インタフェースの構成の例、図1・16にレイヤ構成を示す。一次群速度インタフェースの場合、他の物理インタフェース上のD チャネルと組合わせて利用することも可能である。. 加入者伝送方式および端末収容条件表1・8にISDN8―7回線系サービスISDN(統合ディジタルサービス網)回線サービスISDN のB チャネル(64kbps,×64kbps)およびH チャネル(384kbps,1536kbps)を利用するディジタル通信サービス。インタネットへのダイヤルアップ接続、G 4 ファクシミリなどに利用される。ディジタル専用線特定地点間に固定的に設定された、64bps,×64kbpsなどのディジタル通信サービス。おもに、企業NW のLAN やPBX 間の接続に利用される。パケット系サービスX.25パケットパケット交換網内でエラー検出・再送制御を行うことにより、誤りのないデータ通信を可能とするが、遅延および遅延変動が大きく伝送速度も低い。おもに勘定系など、高信頼のデータ通信が要求されるNW に用いられる。ISDN パケットサービスISDN 上のパケット通信サービス。呼制御チャネル(D チャネル) を用いるものと、B チャネルを用いるものとがある。フレームリレー光ファイバの導入により伝送路品質が向上し交換機間の再送制御が不要となったため、X. 25パケットで行われていた交換機間の再送制御などの手順を簡略化し、フレームと呼ばれる可変長のパケットを高速に転送することにより、通信速度を向上させた方式。ATM53byte (ヘッダ5byte、ユーザデータ48byte) のATM セルと呼ばれる固定長の短パケットを用いることで、音声、データ、動画像などの、要求品質や速度の異なるさまざまな通信を統合的に扱うことを可能とする通信方式。通信ごとに仮想的なチャネル(VC:virtual channel) を設定するとSVCと、固定的にVC を設定するPVC とがある。xDSL電話加入者線に変調したディジタル信号を重畳することにより、既存のメタル加入者線上で高速なデータ通信を行うことを可能とする方式で、上下非対称のADSLが最も普及している。おもに、インタネットへのアクセス系に使用される。(1) 基本インタフェース(2-a) 一次群速度インタフェース(2-b) 一次群速度インタフェース(H 0利用時)図1・15 ISDN インタフェース構成の例図1・16 ISDN レイヤ構成加入者インタフェース(T 点)の主要緒元を示す。また、LI点は、基本インタフェースはメタル加入者線を用いたピンポン伝送方式、一次群速度インタフェースは光加入者線方式を用いている。. 信号方式ISDN の呼制御は、レイヤ2はQ.921、レイ8―8情報・メディア機器ヤ3はQ.931準拠のプロトコルを用いる。レイヤ2では、端末と交換機との間の、パケット送受信の制御(フレーム構成、送受信の確認、再送制御など)を行う。レイヤ3では、呼制御情報を規定し、発呼、着信などの呼制御処理を行う。. ISDN によるサービスISDN は、音声、ディジタル通信、パケット通信などを統合的に扱う。表1・9に、ISDN で提供されるおもな回線系サービスを示す。このほか、PHS 32kbps非制限ディジタル通信(PIAFS)との接続なども利用可能である。. ISDN 通信品質ディジタル通信網であるISDN では、通信網における減衰やひずみの影響がないため、伝送品質としてはおもに伝送誤りが重要となる。ISDN ではディジタル通信への影響を考慮し、単なるエラーレートではなく、一時的な通信品質の劣化も考慮して規定する必要がある。ITU-T では、勧告G.821におい表1・8 ISDN インタフェース主要諸元項目概要インタフェース構造2B+D(B=64kbps,D=16kbps)伝送媒体メタリック平衡ケーブル線数4線(T 線、R 線)物理構成条件配線構成(1) ポイント-ポイント配線DSU-TEは1対1(2) ポイント-マルチポイント配線DSU に複数のTEがパス接続(最大8台まで)基本インタフェース伝送速度192kbps伝送符号100% AMI符号フレーム構成48bit/フレーム電気的条件入出力インピーダンスハイインピーダンス出力電圧0.75Vo-p給電電力420mW(40V)起動停止ディジタル信号による起動停止インタフェース構造23B+D 等(B=64kbps,D=64kbps)伝送媒体メタリック平衡対ケーブル物理構成条件線数4線(2対、上り下り各1対)一次群速度インタフェース配線構成ポイント-ポイント配線DSU-TEは1対1伝送速度1544kbps伝送符号B 8ZS 符号フレーム構成48bit/フレーム電気的条件出力端での試験インピーダンス純抵抗100Ω給電電力なし起動停止常時起動て伝送誤りの目標値として、%SES(severely errored secondratio)および%ES(errored second ratio)について規定している。SES:1秒間のビットエラーが1E-3を超えている秒。目標値0.2%未満。ES:1ビット以上のエラーを含む秒。目標値8%未満。SES はフェージングや同期はずれによるバースト的なエラーの品質を評価することが可能である。b. パケット系通信図1・17にパケット通信方式の原理を示す。情報は端末内でパケット(またはフレーム、セル)に分割され、組立てるための情報や、宛先などの情報を表すラベルを付与される。通信網では、情報は一度交換機に蓄積され(このため、蓄積型通信とも呼ぶ)ラベルに記述された情報に従い、宛て先に向かってパケットを転送する。パケットを受信した端末は、ラベルの情報に従って情報を組立てることで通信が実現する。また、通信網内にパケットを転送するための仮想的なコネクション(またはチャネル)に対応するラベルの内容と転送先をあらかじめ設定し、仮想的なコネクションに対応するラベルを付与して通信する方式をコネクションオリエンテッド通信、宛て先の端末を一意に表す情報のみをラベルに付与し、パケットごとに各スイッチでラベルを見て転送先を判断する方式をコネクションレス通信と呼ぶ。前者の例としては、ATM における仮想チャネル(VC)、後者の例としてはインタネット通信におけるIPがある。その他、ラベル内の情報により、パケットのエラー検出、順序制御、再送制御などが可能であり、上位レイヤのアプリケーションはこれらの機能を適宜選択して通信を行う。以下に、おもなパケット通信サービスの概要を示す(なお、インタネットプロトコルおよびIP通信については1・3節で記述のため、1・2節では省略する)。. X.25パケット通信X.25パケット通信は、誤りのないデータ通信を実現するため、端末と交換機および交換機間でパケットの誤り検出および再送を行う。そのため、パケット損失やビッ表1・9 ISDN で提供される回線系サービスサービス種別チャネル内容おもな利用形態備考音声B音声情報による通信ディジタル電話3.1kHz帯域オーディオB3.1kHz帯域による通信TA を介した電話、モデム、ファクシミリ通信などモデムのディセーブル信号による網のエコーキャンセラ制御あり64kbps非制限ディジタルB64kbpsのエンド・トゥ・エンドのディジタル通信同期PPP 通信、G 4ファクシミリなど端末側で複数チャネルを利用した128kbps 通信も利用されている図1・17 パケット通信の原理トエラーなどの品質は優れるが、一方、エンド-エンド間の遅延が大きく、交換機の処理が大きいため、通信速度も最大48kbpsと低速である。(1) 物理層標準的な物理層としてはX.21またはX.21bisを利用する。(2) データリンク層データリンク層はHDLC(high level link control procedure)フレームを用いた平衡型リンクアクセス手順(LAPB :link accessprocedure-balanced)である。フレーム構成を図1・18に示す。フラグはフレームの区切りを示すための特定のビット列“01111110”である。フレーム内のフラグ以外の部分に5個の連続する“1”が存在する場合、送信側では“0”を挿入し、受信側で“0”を削除することで、フラグの検出誤りを防止している。情報部は、通信データなどのユーザ情報を示す。情報部を含むフレームをIフレームと呼ぶ。FCS はCRC(cyclic redundancy check)方式により、フレームのビット誤りを検出する。また、情報を転送するためのIフレームの制御部で送信シーケンス番号(モジュロ8または128)を入れ、受信したパケットのシーケンス番号を返答することでIフレーム抜けをチェックし、フレーム抜けを検出した場合は再送を要求する制御フレームに再送すべきフレーム番号を通知し、これを受信した場合はフレームを再送することで回復する。(3) ネットワーク層ネットワーク層では、リスタート手順、呼接続制御手順、データ転送手順などを提供する。データ転送手順ではフロー制御手順や割込み手順、リセット手順などが規定されている。X.25では、交換機に多数のパケットが集中した場合にパケットが損失することを避けるため、端末-交換機間や、交換機間で送達確認を行いながら通信を行う。この際、確認を待たずに送信できるパケットの最大値をウインドウサイズと呼び、これらの制御をフロー制御と呼ぶ。. フレームリレー通信フレームリレー(frame relay)は、光ファイバの導入による伝送品質の向上と、データ通信の高速化の要求に対応し、データリンク層の制御機能以上は端末が処理し、通信網はコア機能をサポートすることにより簡略化したもので、以下の特徴を有する。(1) データリンクコネクション識別子(DLCI: data link con-nection identifier)によるフレーム多重が可能。(2) フレームの順序制御や再送制御は行わず、エラー検出時は廃棄し、回復処理は端末の上位層が必要に応じて行う。(3) 通信形態は、あらかじめ接続先を設定するPVC(perma-nent virtual circuit)が一般的である。図1・19にフレームリレーのフレーム構成(LAPF: link accessフラグ(01111110):フレームの区切りを示すアドレス部(8bit):通信の方向性を示す制御部(8bit):情報形式、順序番号などを示す情報部(0bit~):転送するユーザ情報などを含むFCS(16bit):フレームの誤りを検出する(FCS :frame check sequence)フラグ(01111110):フレームの区切りを示す図1・18 LAPB フレーム構成フラグ(01111110):フレームの区切りを示すアドレス部(16~32bit):図1・20参照情報部(8bit~):転送するユーザ情報などを含むFCS(16bit):フレームの誤りを検出するフラグ(01111110):フレームの区切りを示す図1・19 LAPFフレーム構成8―9procedure for frame mode bearer service)、図1・20に標準的なアドレスフィールドの構成を示す。フレームリレーはデータリンク層のコアのみを利用するため、制御フィールドは使用しない。アドレスフィールドは、デフォルトは2オクテットだが、EA(extendedaddress field bit)を用いることで4オクテットまで拡張可能である。DLCIはPVCの識別に用いられる。CR はフレームリレーでは使用しない。網内で輻輳が発生した場合に網側でFECN(for-ward explicit congestion notification bit)に“1”をセットし、受信側端末に輻輳が発生していることを通知することができる。また、BECN(backward explicit congestion notification bit)に“1”をセットすることで、送信側端末に輻輳が発生していることを通知できる。また、端末はDE(discard eligibility indication)に“1”をセットすることで、輻輳時に優先的に廃棄すべきフレームを、網に明示することができる。なお、これらのFECN,BECN,DEはオプションであり、すべての網が実装しているわけではない。. ATM 通信ATM(asynchronous transfer mode)は、回線交換およびパケット交換型のさまざまな通信形態、通信速度、通信品質を要求するマルチメディア通信を実現するために開発され、以下の特徴を有する。(1) すべての情報は、53バイト(ヘッダ5バイト、ユーザ情報48バイト)の固定長パケット[以下ではATM セル(ATM cell)と呼ぶ]で処理される。(2) 回線交換型通信やパケット交換型通信など、さまざまな通信形態に対応し、AAL(ATM adaptation layer)1,2,3/4,5が規定されている。(3) さまざまな通信品質を提供するため、きめ細かなトラフィックパラメータが規定されている。(4) コネクションはVPI(virtual path identifier)/VCI(vir-tual channel identifier)の2階層で管理され、伝送パスと交換チャネルが統一的に制御できる。(5) 物理層は低速(6Mbps)から高速(155Mbps)まで、利用目的に応じて選択可能である。図1・21に、ATM のレイヤ構成を示す。上位レイヤの情報をATM セルに変換するAALは、サービスのクラスに応じた組立分解処理を行うSAR(segmentation and reassembly)サブレイヤと、それ以外の制御を行うCS(convergence sublayer)から構成され、CS はさらに上位レイヤのサービスに依存するSSCS(ser-vice specific CS)と、サービスに依存しないCPCS(commonpart CS)に分かれる。図1・22にATM セルフォーマットを示す。GFC(generic flowcontrol)は、一つの加入者回線を複数のユーザで共有する際のフロー制御を想定して設定されている。VPIおよびVCIは、おのおのVPC(virtual path connection)およびVCC(virtual channelconnection)の識別に用いる。PT(payload type)は、セルの種別[ユーザ情報、OAM(operation and management)情報]と上位DLCIC/R EA(0)下位DLCIFECN BECNDE EA(1)図1・20 LAPF アドレスフィールド構成上位レイヤCS(SSCS/CPCS)⎫얧⎬얧⎭AALSARATM レイヤ物理レイヤ(SDH 等)図1・21 ATM レイヤ構成8―10情報・メディア機器⎫|||얧⎬얧|||⎭GFCVPIVPIVCIセルヘッダ(5オクテット)VCIPTCLPVCIHEC⎫|얧⎬얧|⎭...ユーザ情報(48オクテット)図1・22 ATM セルフォーマット表1・10 おもなxDSL技術名称概要備考上り/下り非対称な伝送方式。インタネットアクセス用回線として、xDSL技術の中では最も普及し、通信速度も年々向上している。ADSL(asymmetricdigital subscriberline)上り/下り対称な伝送方式。2対以上の加入者線を用いる。HDSL(high data ratedigital subscriberline)最大伝送速度を抑えることで、上り/下り対称な伝送を実現する方式。SDSL (symmetric dig i ta l s u b s c r i b e rline)-VDSL接続距離を制限することで、最大50Mbpsまでの転送を可能とする方式。一般に、加入者宅前までは光ファイバで構成し、構内やマンション内などの最後のアクセス回線区間に使用する。網の輻輳状態を示す。CLP(cell loss priority)は、セルの損失に関する優先度を示す。HEC(header error control)は、セルヘッダの1ビット誤り訂正および2ビット誤り検出の機能を提供するとともに、セルヘッダの位置を識別することによりセル同期機能を提供する。おもなサービスと、AALのタイプは以下のとおりである。AAL1:連続的かつ固定速度の情報を扱う。回線交換サービスや音声通信向け。AAL2:連続的かつ可変速度の情報を扱う。可変速度の音声向け。AAL3/4:データ通信向け。エンド-エンド間での多重機能を提供する。AAL5:データ通信および信号転送向け。
