# 1・4・2 セルラシステム(cellular system)

> **章**: 第1章 情報通信ネットワーク
> **節**: 1・12 に、移動通信システムとそこで用いられている周波数帯と

a. セルラシステムの基礎図1・26を用いて小ゾーン(セルラ)システムの基本を、大ゾーンとの比較で説明する。二つの方式を比べてわかる違いは、小さな多数のセルでサービスエリアを覆うか、大きな一つのセルで覆うかの点にある。どちらの大きさのセルも、その中心部に無線基地局を設置し、基地局とセル内の端末(携帯電話)とが無線で通信をする。以下に、セルラシステムの特徴(大ゾーン方式と比較)をまとめる。1小さなセルを用いることで、無線機の送信電力を小さくできる(無線機の小形化、低コスト化。さらに低消費電力化による通話時間の拡大)2干渉が生じない程度に距離を離すことで、異なるセルで同一の周波数を利用できる(周波数の面的再利用による周波数利用率の向上、第二世代移動通信では4~7セルごとの繰返し利用が可能)3セル境界をまたぎながらの通信も途切れることなく実現するために、制御・交換局で瞬断を発生させないセル切換制御が必要(良好な通話品質を確保するために、制御が複雑になる)以上、端末の小形化・低コスト化、通話時間の拡大、周波数の有効利用、通話品質の向上を実現するために、セルラ構成を採るとともに高機能なセル切換制御を適用していることを説明した。移動通信の世代の進展に応じて、またユーザ数の増加に応じて、ますます小セル化の傾向にある。なお、周波数は公共の資源であり、無線通信において周波数の有効利用(与えられた周波数帯域の中で多くのユーザを収容)は必須の条件である。b. セルラシステムの現状。GSM はヨーロッパやアジアなど世界で最も普及している方式である。PDCは日本でサービスされており、周波数利用効率やi-modeサービスなど技術的に先進性をもつ。cdmaOneは移動通信で初めてCDMA(codedivision multiple access)方式を実用化した点に特徴をもつ。NADCはアメリカ中心にサービスされているが、それほど普及が進んでいない。これら第二世代のユーザは2004年末で、日本では5000万以上、世界では20億人に迫る増加である。今後、日本では第二世代のユーザ数は(第三世代への移行により)減少するが、世界ではさらに増加すると予想されている。なお、第二世代方式の反省として、世界統一方式ではない点が挙げられる。. 第三世代移動通信(third generation mobile radio sys-tem)第三世代移動通信は世界共通の技術仕様(IMT-2000:international mobile telecommunication2000)とすることが目標とされ、結果として五つの方式が合意されている。日本では世界に先駆けて2001年からIMT CDMA Direct Spread(W-CDMA とも呼ばれる)方式のサービスが始まっており、2002年からはIMT CDMA Multi-carrier(cdma 2000とも呼ばれる)方式も開始された。この代表的な2方式の特徴を表1・14にまとめる。第二世代と比べ、IMT-2000の特徴はCDMA 技術を用いた高速で高品質な伝送能力にある。今後IMT-2000が世界に普及し、地球規模でのモビリティの実現(どこの国でも自分の携帯電話が直接利用可能)が期待されている。c. モバイルマルチメディア(mobile multimedia)第二世代までの移動通信は電話サービスが中心であったが、インタネットの普及に伴い、移動環境でマルチメディア(電子メール、インタネット、画像など)通信を利用することへの要望が急激に高まってきている。このモバイルマルチメディアサービスは、特に日本で進んでおり、2005年度初頭で携帯電話を利用したインタネットサービス(i-modeなど)を7500万人以上のユーザが利用している。モバイルマルチメディアを実現するためには、1情報をパケットにして移動通信ネットワークを伝送する機能2インタネットプロトコルを移動通信ネットワークに適したプロトコルに変換するゲートウエイ機能の二つが特に重要である。. パケット伝送(packet transmission)機能移動通信では音声伝送サービスが大きな比重を占めることから、連続通信を基本としてネットワークが構成される。一方、マルチメディアの伝送はバースト的な通信であり、連続通信系のネットワークを利用すると通信の効率が大きく劣化してしまう。このため、第二世代では図1・27に示すように、音声伝送系(回線交換系)とバースト伝送系(パケット交換系)の両系統をもつ構成が一般的となっている。ただし、両系統が同時に設置されたのではなく、回線交換系が初めに設置されており、後からパケット伝送系が追加されている。この構成により、無線基地局を共有しながら、音声とパケット伝送をともに実現している。第三世代でも、基本的に音声伝送系とパケット伝送系の2系統をもつが、両者で共有する装置が多いことや装置の設置も同時であることなど、よりパケット伝送重視の構成となる。第二世代のパケット伝送方式には、PDC-P(PDC packet)、GPRS(general packet radio service)、HDR(high data rate)などの方式があり、第三世代ではGPRS とMobile IPをベースとした方式がある。. ゲートウエイ機能有線系と無線系とを結合する区間に、無線特有の条件(伝送路の劣化など)を考慮したプロトコル変換装置、ゲートウエイを挿入することで、通信の効率が大きく向上する。日本で急速に人気を集めている、携帯電話を用いたインタネットサービス(i-mode,EZweb,J-skyなど)もこのゲートウエイを用いて実現されているサービスである。ゲートウエイの機能は、おもに二つある。第1は、インタネット図1・27 パケット対応の移動通信NW の構成図1・29連続通話・待受時間の拡大プロトコルをモバイル環境に適したプロトコルに変換することである。例えば通常のTCPをワイヤレス用のTCPに変換することで、従来のTCPのスロースタート制御の問題などを軽減することができる。第2は、IPアドレスの変換である。移動通信ネットワーク内では現在、IPアドレスを用いてはいない。端末ID 番号を用いてルーチングを行っている。ゲートウエイではIPアドレスと端末ID 番号の変換を行い、ルーチングの違いを吸収している。
