# 1・5・4 技術動向

> **章**: 第1章 情報通信ネットワーク
> **節**: 1・5 衛星通信システム

a. 軌道高度1000km 級の中低高度軌道の周回衛星(LEO)、高度10000km級の高高度軌道の周回衛星(MEO)、静止衛星および準静止衛星の特徴をコスト構成要素の点から比較した例を表1・19に示す。静止衛星および準静止衛星以外の周回衛星は、中低高度であれ高高度であれその名のとおり周回するため、常時サービスを前提にすると複数の衛星が必要となり、一定地域だけの利用よりむしろグローバルなサービスに向いているといえる。逆にいえば、グローバルなサービス以外に周回衛星を利用することは経済的には成り立たない。66機の周回衛星を用いた移動通信サービスにおけるイリジウム計画はその規模から画期的ではあったが、需要とコストの見積りがビジネスとして不成立であった。サービス内容を電話サービスに限定したことが普及阻止の要因の一つという説もあるが、グローバルなサービスでは経済的・文化的な地域差を十分に考慮した展開が望まれる。一方、国内あるいは特定地域において衛星通信を利用する場合には、距離による遅延という欠点を除けば、引き続き静止軌道の利用が圧倒的に有利である。静止衛星のように完全に静止ではないものの、衛星の動きが極めて遅い準静止衛星も昨今見直されている。すなわち、旧ソ連(現ロシア)のモルニア衛星のように、高緯度地域では静止衛星の仰角が小さいため、この欠点を補う手段として、静止衛星と周回衛星の中間的な特徴をもつからである。b. 衛星バス図1・40は欧米の代表的な衛星メーカの通信衛星共通バスと重量を示したものである。1980年代まではスピン型が多く打上げられたが、1990年代に入ってその割合が逆転し、最近ではトランスポンダの高出力化に伴い大電力が得られる三軸型が多くなっている。運用中の衛星の重量および電力別の分布を図1・41に示す。運用中の衛星については、初期に打上げられた500kg 以下の衛星はほ表1・19 LEO,MEO、および静止(GEO)衛星のおもなコスト構成要素の比較項目LEOMEOGEO衛星数数十機以上10機以上1機以上衛星コスト/機安い中位高い打上げコスト/機安い中位高い衛星軌道上寿命短い中位長い図1・40 代表的な衛星メーカの通信衛星共通バスと重量8―22情報・メディア機器とんど運用を終了し、1980年代後半に打上げられた衛星が主となっており、三軸型衛星が65%を占め、重量1t以上、発生電力2kW 以上の衛星の割合が多くなっている。このクラスの代表的な衛星バスとしては、HS-601,series5000,LS-1300,EUROS-TAR 2000,SPACEBUS 2000などがある。計画中の衛星の重量および電力別分布を図1・42に示す。計画中の衛星では、三軸型が9割を、また、重量1.5~2t、発生電力4kW 以上の衛星が4割以上を占め、最近のトランスポンダの高出力図1・41 運用中の通信・放送衛星の重量と発生電力の分布(1994年8月時点)図1・42計画中の通信・放送衛星の重量と発生電力の分布(1994年8月時点)図1・43 使用周波数帯別の衛星重量と電力図1・44 搭載アンテナの直径と重量化が反映されている。さらに使用周波数帯別の衛星重量および電力の分布を図1・43に示す。Garuda,ThurayaなどのMSS では衛星重量は約2.5tで、電力は10kW を超えるものも出現している。c. 通信系衛星の通信性能は、アップリンクのG/T とダウンリンクのEIRPで総括される[式(1・1)参照].このいずれにも寄与するのが衛星搭載アンテナであり、その開口径が直接影響する。このため、使用する周波数に対し、必要な精度(およそ波長の1/20~1/50)を確保しつつ、大形化に向けた研究開発が進められている。図1・44は搭載アンテナの直径と重量を示したもので、ロケットの収納制約を克服した展開形式では10m級の展開アンテナが実現しつつある。また、ダウンリンクのEIRPを向上するには、アンテナの大形化以外に、トランスポンダの高出力化が挙げられる。一方、アンテナの大形化に伴ってビーム照射エリアが狭くなり、複数ビームでサービスエリアを覆うマルチビーム化が必要となる。さらに、各ビーム間を接続するにはサテライトスイッチが必要となることから、各ビームの情報を衛星上で処理するオンボード処理技術(OBP: onboard processing)が研究実用化されている。今後、ディジタル信号処理技術の進展を背景にさらに高機能化が図られるものと期待される。
