# 1・6・1 放送のしくみ

> **章**: 第1章 情報通信ネットワーク
> **節**: 1・6 放送システム

a. 放送の種類放送法によれば、放送は公衆によって直接受信されることを目的とする無線通信の送信と定義される。放送には中波放送(AM 放送)、短波放送、超短波放送(FM 放送)、テレビジョン放送、多重放送、衛星放送(satellite broadcasting)などがある。中波放送、短波放送、超短波放送ではラジオが、衛星放送ではテレビジョンおよび音声の放送が行われる。多重放送にはテレビジョン音声多重放送、テレビジョン文字多重放送およびFM 多重データ放送がある。これと別に有線のケーブルを使って伝送する有線ラジオ放送や有線テレビジョン放送もある。CATV(commu-nity antenna television、ケーブルテレビ)がその例である。いずれもアナログ方式で実施されていたが、日本では1996年にCS(communication satellite、通信衛星)を使ったCS ディジタル放送が始まったのを皮切りに、BS(broadcast satellite、放送衛星)によるBS ディジタル放送、さらにCATV、地上波のテレビジョン、ラジオが順次ディジタル化されている。さらに、通信と放送の伝送路の融合が進展したことに対応して、2002年1月から電気通信役務利用放送が制度化された。これにより、通信衛星や光ファイバ、ADSLなどの電気通信事業者の設備を使った放送も始まった。b. 放送で使用される電波放送で使用される電波は国際的に国際電気通信条約で、国内では電波法で割当てられる。AM 放送は531~1602kHz の中波、FM 放送は76~90MHz のVHF(超短波)を使用する。テレビジョン放送はVHFおよびUHF(極超短波)を使用する。衛星放送用には12GHz 帯のSHFが使用される。FM、テレビジョン、BS,CS 放送で使用する電波の周波数配列を図1・45に示す。このうちBS 17~23の4チャネルは2000年に日本に新たに割当てられたもので、現在は使われていない。この帯域に重なるSHF帯の一部は現在、テレビジョンの受信障害対策用に使われている。c. 放送システムの系統放送システムの全系統を図1・46に示す。大きく番組制作系、番組運行・送出系、送信・伝送系さらに受信系がある。このうち番組制作から送出系までは、信号処理の高度化や品質確保、番組素材のデータベース化、方式変換の容易さなどから、1960年代後半の早い段階からディジタル化が進んだ。一方、送信・受信系は映像・音声情報の高能率符号化やディジタル変復調技術が進展した最近になってディジタル化が可能となった。これにより放送システムの全系統がディジタル化された。図1・45 FM、テレビジョン、BS,CS 放送で使用する電波の周波数配列図1・47 順次走査と飛び越し走査*放送用語としては「デジタル放送」と表記することが一般的ですが、本編では全体の統一を図るため、「ディジタル放送」と表記しております。8―23d. 映像信号動画像は水平方向、垂直方向さらに時間方向に広がりをもった三次元の情報である。テレビジョンの映像信号はこの三次元画像情報を一次元の電気信号に変換したものである。この変換を走査(scanning)と呼び、水平方向に走査する線を走査線という。走査した画像情報を受信側で元に戻すために、送信側と走査を正しく同期させる必要がある。このために、映像信号には同期信号を付加する。走査には図1・47に示すように順次走査(pro-gressive scan)と飛び越し走査(interlace scan)がある。飛び越し走査では1枚の完全な画像(フレーム)を複数の粗い画像(フィールド)で構成する。フレームに対するフィールドの走査線数の比をインタレース比といい、テレビジョン放送では2分の1である。飛び越し走査は少ない伝送情報量で画面のちらつき(フリッカ)を減じる効果がある。走査線数は多いほど画像の精細度が増す。アナログの標準方式ではフレーム走査線数は日米などは525本、ヨーロッパほかでは625本が用いられている。HDTV(high definitiontelevision、高精細度テレビジョン、日本ではハイビジョンという)は1125本である。画面の横と縦の長さの比をアスペクト比といい、標準方式では4:3,HDTV では16:9である。e. カラーテレビジョン方式カラーの映像信号を伝送する方式に、コンポジット方式とコンポーネント方式がある。前者はアナログ放送で使用され、赤(R)、緑(G)、青(B)の3原色で表される色の信号,,を1本の信号に多重して伝送する。実際には,,の代わりに、これを一次変換した,욪,욪を用いる。は輝度信号、욪と욪は色信号である。この色信号は輝度信号と,の差信号であることから色差信号と呼ばれる。視覚の特性を利用して色信号は輝度信号よりも帯域を狭めて多重する。これにより白黒テレビジョン信号と同じ帯域で図1・46 放送システムの全系統(a) 順次走査(b) 飛び出し走査8―24情報・メディア機器表1・20各種カラーテレビジョン方式の比較方式項目NTSCPALSECAM色信号伝送方式,を色副搬送波で直角二相変調して輝度信号高域に多重욪は位相固定、욪は走査線ごとに位相が反転する色副搬送波で直角二相変調し輝度信号高域に多重走査線数(本)アスペクト比4:34:34:3インタレース比1/21/21/2フィールド周波数信号帯域(MHz)輝度信号色信号:4.2:1.5:0.5伝送することができる。コンポジット方式にはNTSC(NationalTelevision Standards Committee)、PAL(phase alternation byline)、SECAM(sequential couleur a memoire)の3方式があり、日本やアメリカなどではNTSC方式が使われる。NTSCでは色信号に욪,욪の代わりに(I信号)、(Q信号)を用いる。,は色副搬送波(3.58MHz)を直角二相変調して輝度信号に多重する。コンポーネント方式は色信号の多重に伴う画質の劣化がないことから、ポストプロダクションなど特に画質を重視する場合、およびディジタル放送で使われる。アナログ伝送における各種カラーテレビジョン方式を比較して表1・20に示す。f. ハイビジョンハイビジョンは日本で開発されたHDTV方式で、走査線数は標準方式の約2倍の1125本、アスペクト比は約30%ワイドの16:9である。このパラメータはHDTV としてITU-R(international telecommunication union,radiocom-munication sector)が認めた国際標準である。ハイビジョンは情報量が多く、,,または,욪,욪の帯域はそれぞれ30MHzと標準テレビの5倍にもなる。そこで衛星放送の1チャネルで伝送できるMUSE(multiple sub-nyquist sampledintegration)方式と呼ばれる帯域圧縮伝送方式が開発された。MUSEは世界で初めてのHDTV 伝送方式として1988年に放送が開始され、ディジタルHDTV 放送が普及する2007年まで使われる予定である。g. アナログ放送の変調方式映像・音声信号を電波に乗せるため信号の変調を行う。変調方式は周波数を有効利用しながら必要となる品質を確保できる方式の中から、伝送路の特性に適合するものが選ばれる。音声放送では、中波放送はDSB-AM(両側波帯振幅変調)方式、超短波放送ではFM(周波数変調)方式が用いられる。テレビジョン放送は、地上波ではVSB-AM(残留側波帯振幅変調)方式が、衛星による放送ではFM 方式が用いられる。VSB-AM はDSB-AM に比べて周波数の占有帯域幅が少なくて済む。衛星放送でFM 方式を用いるのは送信電力に制限があり、1チャネル当たりの周波数帯域幅が広いなどの理由からである。テレビジョン放送の音声は、地上波ではFM 変調、衛星ではPCM 音声信号をDPSK(差動位相偏移変調)して映像信号に多重する。
