# 1・6・2 ディジタル放送

> **章**: 第1章 情報通信ネットワーク
> **節**: 1・6 放送システム

a. ディジタル放送システムの構成とサービス放送のディジタル化は、すでに実用化が進んでいる放送局内設備に加え、送信・伝送系まで含めた放送システム全系のディジタル化を指す。放送局で制作された番組(コンテンツと呼ばれる)は、情報源符号化(source coding、映像・音声信号の圧縮およびデータ符号化)、多重化、伝送路符号化(channel coding、ディジタル変調)の過程を経て放送波となる。これにより放送局から送り出される番組や各種情報が家庭まで直接届けられるようになる。ディジタル放送の送信系の基本構成を図1・48に示す。技術的実現性が検証できれば1080pも認められる。ディジタル放送で実現するサービスには、高画質HDTV のほか、多チャネルのSDTV,HDTV とSDTV のマルチ放送(図1・49)、階層変調を利用した降雨対応放送(図1・50)などの柔軟な番組編成、EPG(electronic program guide、電子番組ガイド)やデータ放送による各種マルチメディアサービス、ダウンロードサービス、双方向サービス、サーバ型放送サービスなどがある。b. 情報源符号化(1) 映像符号化(picture coding)映像符号化には国際規格であるMPEG(Moving PictureExperts Group、エムペグ)video方式が広く普及している。映像信号の圧縮にはMPEG-1,MPEG-2,MPEG-4,MPEG-4 AVC(advanced video coding,H.264ともいう)などが標準化されていて、ディジタル放送では多くがMPEG-2 videoを採用している。MPEG-2 videoはDCT(discrete cosine transform、離散コサイン変換)、量子化、可変長符号化(variable length coding)、フレーム間予測符号化(predictive coding)および動き補償を組合わせて高圧縮を実現する。映像符号化器(エンコーダ)および復号器(デコーダ)の構成を図1・51に示す。空間方向の冗長度を除去するために、フルーム内信号またはフレーム間予測誤差に対して、8画素×8ラインのDCT を行う。このDCT 出力に対して量子化を適用する。視覚的な観点から品質を改善するために、発生する量子化誤差(quantization error)が時空間周波数の高周波となるように、また目に付きやすい画像の平坦部分の雑音を大きくしないように適応制御を行う。可変長符号化としては、高い効率を達成する二次元ランレングスを採用している。その結果、出力される符合量が時々刻々変化するため、バッファを置いて平滑化する。動き補償では未来と過去から符号化すべきフレームを挟んで予測を行う双方向予測も採用している。MPEG-2 videoにはプロファイルと呼ばれる符号化手法と、レベルと呼ばれる解像度を組合わせた多くの選択肢が準備されている。ディジタル放送のSDTV にはMP@ML(メインプロファイルアットメインレベル)と、HDTV にはMP@HL(メインプロファイルアットハイレベル)を用いる。(2) 音声符号化MPEG では音声情報の圧縮についてもMPEG-1,MPEG-2で規定しており、ディジタル放送ではMPEG-2 audioを採用している。MPEG-2 audioにはMPEG-1 audioと互換性のあるBC(backward compatible)や、互換性のないAAC(advancedaudio coding)などの方式がある。AACは、ある時間間隔の入力信号をMDCT(modified discrete cosine transform)変換により(b) 映像復号器(a) 映像符号化器図1・51 MPEG-2映像符号化器および復号器の構成8―25周波数信号に変換し、それぞれをフレームとして符号化する方式である。音質を向上させるさまざまな技術を採り入れ、BCよりも少ない符号量で高音質が得られることからBS や地上波のディジタル放送で用いられている。(3) データ符号化データ符号化方式は、文字、図形、画像、音声、制御情報などを組合わせてさまざまなサービスを実現する仕組みである。データ符号化では、画像、音声、文字など個々のメディア(モノメディア)の符号化方式とともに、それらを組合わせて、提示の条件、表示位置、画面の切換えのための手段などを決めたマルチメディア符号化方式も規定される。日本では、インタネットで使われるHTML(hyper text markup language)を簡略化し、文法を厳密化したXML(extensible markup language)をベースとした符号化方式が採用されている。XMLはタグを作る規則を定めているだけであり、文献(28)(データ放送符号化方式と伝送方式)では、データ放送用のタグを定めBML(broadcast markup language)として標準化している。さらに、コンテンツごとにタグを設定できる仕組みを取入れたBXML(broadcast XML)も定めている。c. 多重化ディジタル放送では、情報源符号化された情報はMPEG-2 system規格に基づいて多重化され、伝送できる形のストリームになる。多重情報を送るために伝送制御信号(PSI:program specific information)が定義されている。さらに、受信者が番組・情報などを選択するための番組配列情報(SI: serviceinformation)も付加される。ディジタル放送のTS(transport stream)には映像番組をはじめ多種多様な情報が多重されている。この中から必要なコンポーネント信号(映像、音声、データなど)を抽出するために用いるのが伝送制御信号である。伝送制御信号にはPAT(program associa-tion table)、PMT(program map table)、NIT(network infor-mation table)およびCAT(conditional access table)の4種類がある。伝送制御信号を用いることにより、編成チャネル(放送局)を選択、変更といったサービスの受信が可能になる。サービスを選択するため、伝送制御信号よりさらに十分な情報を提供するのが番組配列情報である。番組配列情報はMPEG-2 sys-tem規格にはなく、ディジタル放送用に新しく定義された。番組配列情報には多くのテーブルが規定されているが、例えばEIT(event information table)には番組のイベント番号、開始時刻、持続時間、進行状態などが記述される。番組配列情報はテキストで記述されているが、受信機ではこれを利用してEPG を組立てて、画面上に任意のレイアウトで表示する。図1・52に多重化されたTS から番組を選択するための手順を示す。ディジタル放送では、伝送制御信号や番組配列情報のほかに、限図1・50 階層変調を利用した降雨対応放送8―26情報・メディア機器定受信、ダウンロードおよび受信機における高速ディジタルインタフェースのための情報を記述したテーブルも用意されている。d. 伝送路符号化伝送路符号化とは、TS を衛星や地上波などの伝送路の特性に適合するように、誤り訂正符号を付加したり、スロット/フレーム/スーパーフレームと呼ばれる一定の長さに区切ったり、変調を行う処理である。変調方式は、伝送路によって最適なものが選ばれ、BS,CS と地上波で異なる。CS はQPSK(quadrature phase shift keying)を使用する。BS ではTC8PSK(trellis coded 8-level phase shiftkeying)、QPSK,BPSK(binary phase shift keying)を切換え、併用して使用する。上記の順に伝送できる情報量が少なくなるが、逆に降雨減衰やノイズに対する耐性は高くなる。変調方式の切換え制御のためにTMCC(transmission multiplexing configurationcontrol)情報を多重する。切換えは放送サービス内容や降雨の状況に応じて行うことができ、最も伝送容量の大きいTC8PSK ではBS の一つの伝送チャネルで最大52Mbpsを確保できる。これにより2チャネルの高品質なディジタルハイビジョン番組が放送可図1・52 ディジタル放送で番組を視聴するための手順図1・53 CAS の構成表1・22 ディジタル放送の技術基準映像符号化方式MPEG-2video情報源符号化方式音声符号化方式MPEG-2audio(AAC)MPEG-2audio(BC,AAC)MPEG-2audio(AAC)限定受信方式MULTI2変調方式BPSK,QPSK,TC 8PSK の切換え可能(TM CC についてはBPSK)伝送帯域幅(MHz)34.5約5.7周波数条件情報レート(Mbps)約52(最大)約34約23(最大)能である。地上ディジタル放送では、比較的狭帯域のマルチキャリヤを用いてOFDM(orthogonal frequency division multiplex)を行う。各キャリヤに対応するセグメント(432kHz)を合成して全体の伝送スペクトラムを構成する。変調方式にはDQPSK(differentialquadrature phase shift keying)、QPSK,16QAM(quadratureamplitude modulation)、64QAM の四つがあり、OFDM セグメントごとに変えることができる。この順に伝送できる情報量が大きくなるが、逆にノイズや妨害への耐性は弱くなる。切換えはBS と同様にTMCCで制御する。これで固定受信向けの広帯域、高ビットレートの方式やゴースト、フェージングなどに強い移動受信向けの方式などを実現する。90~770MHz の周波数帯を使用するディジタル有線テレビジョン放送では64QAM を使用する。表1・22に各ディジタル放送の技術基準を示す。e. ディジタル放送のコンテンツ保護パーソナルコンピュータの普及やブロードバンドインタネットの出現により、高品質のディジタルコンテンツを容易に完璧に複製し、大量広範囲に配信することが可能となった。ディジタル放送では、不正コピーや不正使用からコンテンツを保護するための仕組みの導入が不可欠である。これには放送波のアクセス制御と受信機出力のコピー制御がある。(1) 放送波のアクセス制御CS やBS ディジタル放送では契約した視聴者だけが番組を視聴できるCAS(conditional access system、限定受信システム)を導入している。BS ディジタル放送では、放送事業者共通に利用できるCAS を実現し、すべての受信機にこの仕組みを装備している。CAS には信号をかくはんして放送内容をわからなくするスクラBS ディジタル放送CS ディジタル放送地上ディジタル放送多重化方式MPEG-2system(TMCC)MPEG-2systemMPEG-2system(TMCC)QPSKOFDM、ただし、個々のキャリヤについては階層ごとにDQPSK,QPSK,16QAM,64QAM を適用(TMCC についてはDQPSK)伝送路符号化方式誤り訂正方式TC8PSK:トレリス符号化変調その他:畳込み符号内符号:畳込み符号外符号:短縮化リードソロモン(244,188)搬送波シングルキャリヤマルチキャリヤンブル技術と、スクランブルを解くための鍵を暗号化して送る技術の二つの技術が必要になる。CAS の全システムを図1・53に示す。スクランブル処理を行うスクランブラは、不正行為の発生を防ぐためにかくはんの方法を随時変更する。デスクランブラは、スクランブルをかけるときに使った鍵を用いて解除する。鍵は番組と一緒に暗号化して放送波で送られる。スクランブル方式は、CS,BS ともにMULTI2を採用している。スクランブルを解除する鍵を契約した受信機にだけ知らせるためにECM(entitlement control message、番組情報)とEMM(entitlement management message、個別情報)の二つの情報が放送波に多重される。ECM はスクランブル鍵と番組情報を伝送し、ワーク鍵で暗号化される。EMM はID(受信者のもつICカードの製造番号)、ワーク鍵、個別情報(契約期間などの契約内容)、メッセージを伝送し、マスタ鍵で暗号化される。CAS で使用される三つの鍵の機能、伝送手段、格納場所、更新頻度を表1・23にまとめた。EMM の暗号を解いて、ワーク鍵を得るにはICカードに記録されたマスタ鍵が使われる。マスタ鍵は受信機の数だけ存在するICカード内に記録された固有の鍵で、カードのID 番号と組にして放送側で管理する。EMM の先頭には誰でも読めるID 番号が付与され、すべての受信機はこのID 番号と自分の製造番号をつき合わせて自分のデータか否かを判定する。自分のデータであればそのICカードに記録されているマスタ鍵を使って、ワーク鍵とともに個別の契約内容やメッセージが解読できる。メッセージは画面にスーパーインポーズされて表示される。ICカードにはCPU とメモリが内蔵され、暗号の解読や契約情報との照合などが処理され、スクランブル鍵が適性に出力される。これらの処理やマスタ鍵、ワーク鍵などのデータを外部に取出すことはできない。(2) 受信機出力のコピー制御コピー制御に関しては、価値の高いコンテンツを数多く有するアメリカのハリウッドを中心に、不正なディジタルコピーへの警戒感が高まり、映画業界、民生機器メーカ、コンピュータ業界を主メンバとして、コピー制御のデファクト標準を作るためのCPTWG(copy protection technical working group)が組織された。1998年にそのサブグループDTDG(digital transmission discussion表1・23 CAS で使用される鍵鍵の種類機能鍵の伝送手段鍵の格納場所更新頻度スクランブル鍵(Ks)スクランブルされた信号を解くECM保持されない数秒に1回ワーク鍵(Kw)暗号化されたスクランブル鍵などを解くEMMICカード内数箇月~1年程度マスタ鍵(Km)暗号化されたワーク鍵などを解くICカード製造時ICカード内更新されない(固定)図1・54 DTCP仕様によるコンテンツ転送の手順8―27group)からDTCP(digital transmission content protection)仕様といわれるコピー制御方式が提案された。DTCP仕様によるコンテンツ転送の手順を図1・54に示す。DTCP仕様はもともとDVD のディジタルコピー対策用に開発されたものであるが、ディジタル放送も採用している。ディジタル放送では、ディジタルコピー制御のために2bitでコピー禁止(11)、一世代のみコピー可(10)、制限条件なしにコピー可(00)を指定する。受信側では、ディジタルコンテンツはCAS の情報に従っていったんスクランブルを解かれる。コンテンツを受信機からVTR などの記録機器に出力するとき、コピー制御情報に基づいて相手先の機器と認証、鍵交換を行い、さらにコンテンツを暗号化して伝送する。コンテンツが一世代のみコピー可と指定されている場合には、記録機器にコピーされた後は、コピー禁止となる。f. 各種ディジタル放送(1) CS ディジタル放送CS 放送は1996年に日本で最初に開始されたディジタル放送である。放送事業者は、放送番組を取材、制作、編成する委託放送事業者と、自ら衛星トランスポンダを保有し番組を家庭に向けて放送する受託放送事業者に分かれる。受託放送事業は(株)スカイパーフェクト・コミュニケーションズが行う。同社はアップリンク(地上から衛星に向けて放送番組を送信する)、EPG 編成、CAS の運用などのプラットホーム事業も行う。CS ディジタル放送は複数の衛星で実施される。軌道位置は赤道上36000kmでJCSAT-3が東経128°,JCSAT-4A が東経124°、さらに広帯域CS 放送を行うN-SAT-110はBS と同じ東経110°である。(2) BS ディジタル放送BS ディジタル放送は、2000年12月に開始され、ISDB(Inte-図1・55 放送衛星(BSAT-2a)の外観(全長15.7m)[提供:オービタルサイエンス社& 放送衛星システム社]図1・56 放送衛星(BSAT-2a)の送信アンテナの利得パターン8―28情報・メディア機器grated services digital broadcasting、統合ディジタル放送)といわれるHDTV による高品質放送とデータ放送を2本柱とする初の本格的マルチメディア放送である。衛星は赤道上東経110°のBSAT-1a(アナログ用)、BSAT-2a,2c(ディジタル用)が使われている。その外観を図1・55に、送信アンテナの利得パターンを図1・56に示す。おもなディジタル放送用衛星の諸元を表1・24表1・24おもなディジタル放送用衛星の諸元区分放送衛星(BS)通信衛星(CS)名称BSAT-2a N-SAT-110 JCSAT-4A JCSAT-3中継器出力(TV 免許値)120W50.1W72.4W60.0W周波数帯11.72~12.00GHz帯12.29~12.73GHz12.26~12.72GHz12.26~12.72GHz偏波方式円偏波円偏波直線偏波直線偏波使用偏波面右旋円偏波右旋円偏波水平、垂直水平、垂直静止軌道位置東経110°東経110°東経124°東経128°寸法南北:15.7m東西:2.8m南北:26.4m東西:8.3m南北:26.1m東西:7.6m南北:26.1m東西:7.6m重量(軌道上初期)1.3t2.1t1.8t1.8t中継器数(うち放送用)8(予備4含む)(4)(12)(16)(20)打上げ2001年3月2000年10月1999年2月1997年8月設計寿命2013年ごろ2015年秋ごろ2014年夏ごろ2007年夏ごろにまとめる。BS ディジタル放送の委託放送事業者は、テレビジョン放送事業者がHDTV 放送を主体とするNHK と民間放送6社、SDTV 放送する民間放送1社、音声放送事業者4社、データ放送事業者9社である。テレビジョン放送事業者は、それぞれに割当てられた伝送帯域の中でデータ放送サービスも行う。受託放送事業者はB-SAT[(株)放送衛星システム]である。同社はEPG の集配信も行う。CAS の運用はB-CAS[(株)ビーエス・コンディショナルアクセスシステムズ]が行う。(3) 地上ディジタル放送地上ディジタル放送は2003年に関東、近畿、中京の3広域圏で放送が始まり、2006年には全国に展開される。映像フォーマットはCS ディジタル放送やBS ディジタル放送と共通化が図られている。BS ディジタル放送と同様に高品質放送とデータ放送を行うほか、自動車等の移動体や携帯端末でも安定した受信が可能である。地上ディジタル放送は現行アナログ放送が使っているのと同じUHFを使って放送される。チャネルの確保が難しいことから、アナログ放送を行っている現在の中継放送局のチャネルを一部変更しながらディジタルチャネルに移行する。(4) ディジタルCATVCATV は多チャネル化、大容量化、双方向伝送が可能なシステムへ発展してきた。1993年にそれまでの地元事業要件が廃止され、MSO(multiple system operator)による広域的な事業展開が進んでいる。ディジタルCATV は1996年のCS ディジタル放送開始とともに、CATV に再送信する方式が規格化された。この方式は一図1・57演奏所における番組制作系統の例つの搬送波で一つのTS を伝送するものであった。しかし、CS ディジタル放送のサービスはSDTV のみであったため、アナログに変換して再送信する方法がおもに用いられた。BS ディジタル放送開始とともに、一つの搬送波で複数のTS を伝送できる新たな伝送方式が開発・標準化され、ディジタル放送のサービスをすべて提供できるようになった。(5) ディジタル音声放送放送電波によるディジタル音声放送は、CS,BS ディジタル放送で行うもの、2.6GHz 帯衛星ディジタル音声放送、地上ディジタル音声放送がある。2.6GHz帯衛星ディジタル音声放送はAM 放送程度からCD 並みのステレオ音声放送サービスのほか、簡易画像、字幕、スーパー、図形表示も可能である。2004年10月にモバイル放送(株)が放送を開始した。地上ディジタル音声放送は高品質な音声サービスに加えて多彩なデータサービスを行うもので、2003年に東京、大阪で試験放送が始まった。地上ディジタルテレビ放送と方式の共通化が図られ、テレビ番組の音声のみを受信することも可能である。
