# 3・5・2 光点制御技術

> **章**: 第3章 記憶装置・記憶メディア
> **節**: 3・5 光ディスク装置

a. 光点制御系の課題記録可能な光ディスクにおいて、情報の記録/再生を行うためにはディスク面上に光スポットを維持する焦点合わせ制御と、特定の溝(トラック)の真ん中に光スポットを位置付けるトラッキング制御の二つの制御機構が必要となる。光ディスクの制御信号はディスクからの反射光量を用いて検出する。したがって記録時には半導体レーザからの発光光量が変化するため、記録時、再生時の利得切換えを行っている。再生時においては、ディスクからの反射信号のピークのみを検出してこの制御信号の変動を防いでいる。b. 自動焦点制御(autofocusing control)系この制御系はディスクの上下振れに追従して、対物レンズを駆動し、対物レンズの焦点位置をディスク面に維持するものである。サーボ系としてのプロック図を図3・33に示す。大きくは制御信号検出部と電気補償部と対物レンズの駆動部から構成されている。焦点ずれの許容値は焦点ずれによって生じる信号振幅の限界値から決める。記録、再生はそれぞれ独立動作であるので、それぞれの焦点ずれによる信号振幅の限界値を求め、焦点ずれ許容値を例えば、±1.0 mとする。この許容値内に自動焦点合わせの全体追従精度を入れなくてはならない。ディスク上下振れは、例えば最大振れ量±0.8mmと最大加速度0.25G(G は9.8m/s)の二つの表現で規定される。これを図ループ特性は同図の一点鎖線のようにゲインを確保する。8―61自動焦点制御系において留意すべき点は、1ディスク上のグルーブによる検出信号の外乱を少なくすること、2前述のサーボ系の特性を実現し、安定に動作させるためにアクチュエータの感度、ダンピング、副共振を考慮して、アクチュエータを開発することである。2については、3・5・3項において述べる。制御系全体の特性は図3・35のようになる。c. トラッキング制御(tracking control)系この制御系はディスク上のグルーブの中心に光スポッ卜の中心を維持するものであり、基本的な構成としては、ディスク上のグルーブ中心と光スポットの中心との位置のずれを光学的に検出する検出部と制御系を安定に動作させるための補償系と、光スポットをトラック半径方向に移動するための駆動部とからなる。記録可能光ディスク装置で使われるトラッキング方式は回折差動型である。この回折差動型は、光ヘッド内の光軸移動によってオフセットを生じるという欠点をもっている。そこで光学的に光検出器面上で光スポットが移動しない検出方式を採用すると同時に、本質的に光軸移動を生じない機構構成としている。すなわち、光軸移動を引き起こす要因は、1ディスク偏心に追従しようと光スポットを移動するために生じる、2ディスクの面傾きによって反射光の光軸がずれる、などである。1についてはディスク偏心のおもな成分は回転数の基本波の成分であり、この基本波の分を別の手段で取り去る。光ディスク装置では3・5・3項で述べるように高速アクセスのためにディスク半径方向に光へッドを大きく移動させるアクチュエータ(コースアクチュエータ)と、光ヘッドに含まれて微小範囲を移動させるアクチュエータ(ファインアクチュエータ)の二つのアクチュエータを組合わせて用いている。トラッキング制御にもコースとファインの二つのアクチュエータを組合わせた2段サーボ方式(two-stage actuator control)の構成が用いられている。図3・36にあるように、コースアクチュエータによって点線で示す偏心の回転基本波分だけを実線のように追従する。すると光ヘッドとトラック中心とのずれは点線と実線との差分だけになるので、光ヘッド内でのアクチュエータの追従範囲は、図3・36のように高周波を含むが、範囲は狭いものとなる。このようにすることにより、光軸の移動は±5 m程度に抑圧されるので、オフセットは生じない。また、ファインアクチュエータの応答性が良く、機械的な共振周波数を高くすることができるので、カッ図3・34 ディスク上下振れスペクトルと必要サーボ開ループ特性図3・33 自動焦点サーボ系のブロック図図3・35 自動焦点サーボ系の開ループ特性例8―62情報・メディア機器図3・36 2段アクチュエータによるトラッキングの原理図3・37 2段アクチュエータによるトラッキング動作(a)(b)図3・382段アクチュエータによるトラッキングサーボのブロック図トオフ周波数を上げることができて、追従誤差が小さくなる。許容できるトラッキング誤差量は次のような手順で求める。まず、トラックずれに対する再生信号の影響を求める。トラックずれが信号に与える影響は二つ考えられる。第lは現在再生している信号振幅がトラックずれによって減少すること、第2は現在再生しているトラックからの信号に隣接トラックの信号が混入する(クロストークと称す)ことによるS/N 劣化である。記録/再生それぞれ位置決めによる許容トラックずれは例えば、±0.13 mとなる。この許容値内にトラック追従誤差量が入っていなくてはならない。制御系に許容される追従誤差を例えば、±0.02 mとする。ディスク偏心はディスク最大偏心量±30 mとディスク最大加速度0.025Gの二つの表現で規定される。制御系のブロック構成を図3・37のトラッキング動作説明図と図とある仮想回転位置Oからのずれは偏心욄となる。この仮想回転位置Oからコースアクチュエータ上にある対物レンズの中心軸までの変位を、対物レンズの中心軸からガルバノミラーによって偏向された光ディスク面上の光スポットの中心位置までの変位を、トラック中心と光スポット中心とのずれをεとすると、このトラ図3・39ディスク偏心スペクトルと必要サーボ開ループ特性図3・40 トラッキング制御ループIの特性ッキングサーボ系のブロック図は図3・38の(a)のように表せる。制御系の特性を決めるためにこのブロック図を書き直すと、図3・38(b)のように表せる。すると光スポットを微少範囲に移動させるファインアクチュエータをもつ制御ループIと、ディスク半径方向に大きく光ヘッドを移動するコースアクチュエータをもつ制御ループIIの二つから構成されている。この構成を見ると、制御ループIIによって、で表されるコースアクチュエータが駆動され、偏心に追従し、次に、制御ループIによって、で表せるファインアクチュエータが駆動され、偏差に追従する構成となっている。二つの制御ループの特性は次のようにして決める。まず、追従すべき対象、すなわち偏心(eccentricity)は最大偏心量30 m、最大加速度(maximum gravity)0.025G という二つの表現で表されている。これを図3・39に斜線で表示する。次に制御ループIIの特性ループ偏差がトラックオフセット要因の一つである光軸移動を発生するので、トラックオフセット許容値全体の中で、光軸移動によるオフセットに配分された0.02 mを生じる偏差の限界値25 mを超えないようにすることによって決められる。ここで、偏差は偏心に対する偏差と外乱(制御系の外から加わる変動)に対する偏差の和であり、この場合外乱に対する偏差のほうが偏心するものより大きいため、外乱を考慮して、図3・39の一点鎖線のように制御ループIIの開ループ特牲が決まる。すると、偏心に対する偏差は交線の値(約1 m)程度になる。さらに、トラッキング制御系に許容されている追従誤差εは0.02 mである。そこで、制御ループIを用いて、偏差を誤差εの量で追従しなくてはならない。偏差を開ループ利得で除算したものが近似的に誤差εに等しいことから、制御ループIの開ループ利得は図3・39において0.02 mを0dB として偏差の交線に沿った二点鎖線のようになる。以上のようにして、制御ループI,IIの開ループ特性が求められるが、制御ループIIを決めるためには伝達関数との関係を求める必要がある。すなわち、図3・38(b)のブロック図において、制御ループIIの開ループ利得はとなり、は=/1+=1/(≫1(≪1)であるから、伝達関数は図3・40の実線のように低周波での利得が減少してしまう。そこで、これを補償するために、としてと同様な周波数特性をもつフィルタを挿入することにより、という補償後の伝達特性は図3・40の一点鎖線のようになる。はガルバノミラーの伝達特性であるから通常二次の低域フィルタ特性を示す。このようにして、制御ループIIの特性が図3・39のようになる。ほかの要因(例えば対外乱振動特性など)を考慮して、具体的な特性は図3・41のようになる。d. アクセス系。 方式の検討光ディスク装置では、ディスクの偏心量がトラック間隔よりも大きいため、民生用の光ディスクでは、二段階のアクセス方式が使われている。図3・42に示すように、ディスクとは別に装置内に光ヘッドの絶対位置を検出するための外部スケールを設け、この外部スケールを頼りにまず目標トラックが存在する付近の外部スケール点に光ヘッドを位置決めする。次にディスク上に記録されているプリグルーブトラックを検出し、このプリグルーブトラックを1本ずつ移動しながら移動量をカウントして、目標トラックに光スポットを位置付ける。. アクセス時間(access time)光ディスク装置の外部仕様としてアクセス頻度があり、アクセスタイムがある。ここでいうアクセスタイムは次の二つの時間から構成されている。(1) 回転待ち時間ディスクの1回転の回転数によって決められるもので、通常、任意のセクタに出合う平均待ち時間で代表される。(2) シーク時間(seek time)あるトラックから目標トラックまで光スポットおよびヘッドが移動する時間であり、通常、あるトラック間隔を移動する生起事象の確率とこの間隔を移動する時間から求めた期待値で表す。二段階アクセス方式におけるシーク時間は以下の二つの時間の和となる。(1) マクロシーク時間外部スケールの任意のスケール点をアクセスする時間である。(2) ミクロシーク時間プリグルーブトラックを目標トラックまでl本ずつジャンプしながら移動する時間である。移動速度は例えば1.6mm/s程度である。目標トラック付近の外部スケール点から目標トラックまでの移動距離の期待値を移動する時間である。. アクセスの高速化方法高速化のためには以下の問題点図3・41 2段アクチュエータトラッキングサーボ系の開ループ特性実測例図3・42 2段階シーク方式の動作8―63がある。1可動部であるヘッド重量が大きく、マクロシーク時間が長くなる。2ミクロシークにおける移動量が偏心などにより大きくなり、ミクロシークの時間が長くなる。3マクロからミクロシークへの切換え時間を要する。この問題を解決するために以下のシーク方法が採用されている。(1) 問題点1については可動部重量を軽くすることにより移動加速度を大きくする。(a) 光学ヘッドを分離して可動部品を少なくし、軽量化を図る。(b) 光ヘッド一体型でも全体を軽量、小形にする。(2) 問題点2,3については直接トラックを数えながら目標トラックまで一段階で移動する。(c) トラックを光スポットが通過する本数(と方向)を計測する(クロストラックカウント)。(d) 速度制御帯域を向上させて安定に目標トラックに位置決めさせる。(3) 問題点2,3について、2段階シーク方式を用いたままで改良を行う。(e) マクロシークでの位置決め精度を向上させるため、あらかじめ偏心量を測定してシーク時に補正を行う。(f) ミクロシーク時間を短縮するためクロストラックカウントを併用する。. 高速化の具体例(1) 検出部連続案内溝からクロストラック信号を検出するため原理を図3・43に示す。図のようにプリグルーブトラックを光スポットが横切るときのトラッキング信号とデータ信号のトラック半径方向に対する変化は正弦波状であり、その位相は90度シフトしたものとなっている。図3・44に示すように、この二つの信号(a)(b)をディジタル信号(c)(d)に変換し、演算すれば、位置をトラックピッチの分解能で知ることができる。(2) 機構部小形光ディスク装置のアクセス性能を向上させるための方式としては分離型光学ヘッド(フライングヘッド)が重要なアプローチである。コースアクチュエータとしてリニアモータを用い、可動部で(a) スポットとトラックの関係(b) トラッキング信号(c) データ信号図3・43 クロストラックカウント信号検出方式8―64情報・メディア機器(a)(b)(c)(d)(e)(f)(g)図3・44 クロストラック信号処理図3・45 シーク時の光スポット速度制御ある焦点制御用アクチュエータ、トラッキング用アクチュエータを従来に比較して大幅に小形、軽量化し、シーク時間を短縮する。また、コースアクチュエータとしてスイングアームを用い、トラッキング用のアクチュエータを固定ヘッド側にもってきて、可動部は対物レンズとその支持機構のみにして軽量化を図り、最短のシーク時間を実現する。(3) 制御方式図3・45にシーク時の移動時間と光スポットの速度との一般的な関係を示す。光ディスクが他の記憶装置のシーク動作に比較して特徴的なのは、目標トラックに引込む(pull-in)速度制御、および位置制御の期間である。すなわち、偏心、外乱、加減速加速度が大きいのに対して、検出範囲が±0.4 mと狭く、かつ位置決め精度が0.1 m以下と厳しいため、トラック位置決め開始速度を数mm/s以下にしなくてはならない。このために以下の制御方式が採用されている。(a) 速度制御の高速化コースアクチュエータの速度制御帯域を上げるために、クロストラック信号とコースアクチュエータの駆動電流を用いて光スポットの移動速度を推定(observer、オブザーバ)し、クロストラック信号のみの制御で生じる速度の検出遅れによる制御帯域の制限を取り除いている。(b) 位置制御の高性能化可動範囲が大きいが応答が良くないコースアクチュエータと可動範囲が狭いが応答性の良いファインアクチュエータを連動して制御する、c項で紹介した2段トラッキング制御系がほとんど採用されている。この方式によって、光スポットの可動範囲が大きく、制御帯域が広がった制御系を実現できている。. 超高速光ディスクアクセス方法オプティクス、エレクトロニクス、メカニクス一体となった超高速光ディスクアクセス方式が開発されている。制御系の帯域は、ミクロ移動機構の特性により制限されるが、従来のガルバノミラー、二次元アクチュエータなどより高速な動作が可能なミクロ移動機構、例えばA/O(acoustic/optic)偏向素子、SAW(surface acoustic wave)素子などの非機械的な光偏向器を用いることにより、この帯域を10kHz 以上に上げられる。また、ヘッドを高加速度で駆動した場合、マクロシーク終了時のヘッドの機械的な残留振動(residual vibration)が多くなるが、その残留振動もミクロ移動機構の制御系の帯域を上げることにより、抑圧できるようになり、残留振動が減衰するのを待つ必要がなくなる。図3・46 A/Oアクセスのシーク結果さらに、トラック引込み自体に要する時間も短くなる。例えば、帯域を約12kHz にした場合は引込みに要する時間は100 s,20kHz にした場合は60 sと高速になる。それに加えて、ミクロ移動機構の制御帯域を上げることにより、ミクロ移動機構の動作は従来に比べて高速となり、ミクロシークに要する時間が短縮できる。以上の方式はA/O偏向器を用いて実験的に確認されている。ディスク径300mmの光ディスクの全ストロークは70mmとなる。光ヘッドを可動ヘッドと固定光学系に分けることにより可動部重量を軽くし、マクロ移動機構の推力が同じでもより大きな加速度を出すことができるようにしてある。また、二つのスポットを用いて全ストロークの2分の1,35mmをそれぞれシークするようにしてある。平均アクセス時間はストロークの3分の1の移動時間にほぼ等しくなる。この距離を移動するときのアクセス状態を図3・46に示す。マクロ移動機構の加速度は加速時28G、減速時26G を実現し、最高速度は約1.8m/sとなり、マクロシークに約13ms、整定およびトラック追従サーボの起動、ミクロシークに約1msの合計約14msでシークが終了し、磁気ディスク装置並みの高速シークが実現できている。
