# 4・2・1 文字入力用機器(キーボード、keyboard)

> **章**: 第4章 入出力装置
> **節**: 4・2 ポイント入力機器

a. 両手キーボード一般的に使われている両手キーボードは、100年以上前に作られた機械式タイプライタの物理形状をそのまま受継いでいる。標準的英語キーボードはキー数101個のもの(101キーボード)で、これに日本語変換に必要なキーやアプリケーションキーを追加したものが日本語キーボードのベースになっている。キー配列も、タイプライタと同じQWERTY 配列が一般的である。しかし、この配列の場合、使用頻度の高い文字どうしが近接していないため、タイプ効率上問題がある。そこで、より小さな指の動きで効率的な文字入力が可能なDVORAK 配列や、ローマ字入力時に左右の手がなるべく交互に打つよう工夫されたM 式配列がデザインされた。また、直接かな入力の場合も、現在普及しているJIS 配列は最上段の数字キーまで使うためタイピングが難しい。親指シフト配列では、キーボードの中段の3段ですべてのかなを直接入力できるため、根強い人気がある。なお、近年、手や腕を自然な位置に置けるようにパームレスト形状やキー配列を工夫したエルゴノミックキーボード(ergonomickeyboard)が開発されている。長時間のキーボード作業はさまざまな疲労の問題を引き起こすため、国際標準化機構(ISO)や日本標準規格(JIS)のVDT 作業に関する項目中(ISO 9241-4:1998,JIS Z 8514:2000)や人間工学設計のガイドライン(JIS X6041:1987)にも、キーボードに対するエルゴノミクス面からの要求事項がまとめられている。b. モバイル機器向けキーボード携帯電話やウェアラブルコンピュータの文字入力では、テンキーやテンキーをベースとした特殊な形状の片手キーボードが用いられる。いずれもキー数が足りないため、一つのキーに複数の文字を割当て、キーを打つ回数で文字を切換え決定する方法(マルチタップ式)、母音と子音等の複数のキーの組合せで文字を決定する方法がある。また、一つのキーに割当てられた複数の文字を区別せずに入力し、辞書を使ってあいまい性を解消する方法もある。例えば、T 9좲と呼ばれる方式ではポイント入力機器文字入力用機器両手キーボード日本語キーボードエルゴノミックキーボードモバイル機器向けキーボード特殊キーボードキーボード以外の文字入力法ペン入力デバイスバーチャルキーボードポインティング機器二次元ポインティングデバイス変位入力用デバイス絶対位置入力デバイス三次元ポインティングデバイス3D ジョイスティック絶対位置入力デバイス図4・1 ポイント入力機器の種類図4・3 POBox좲による入力・T 9좲:T 9はTegic Communications,Inc.の登録商標です。・POBox좲:POBox はソニー(株)の登録商標です。8―73「おはよう」と入力する場合、「1」「6」「8」「1」と順番に押すだけで良い。この場合「あはやあ」など他の文字列の可能性もあるが、統計的見地から「おはよう」と推測して問題ない(図4・2)。T 9좲に関しては現在、45箇国語がサポートされており、携帯電話で最も普及した入力方式となっている。また、POBox좲(図補を表示する。これをカーソルキー等で選択させることにより、文字入力効率を高められる。c. キーボード以外の文字入力法PDA(personal digitalassistance)やタブレットPCでは、ペン入力デバイスを用いて平面上の位置からペンのストロークを求め、手書き文字を認識する方法が採られている。デバイスとしては、ポインティング機器と同じため詳細は4・2・2・a項(5)~(8)に述べるが、特に文字入力に適用するために、複数ストロークからなる文字を一筆書きの略字として扱うことで認識率を高めたり、人間工学的特性を考慮してサンプル点を補間するなどの工夫がなされている。さらに、キーボードパターンを光でバーチャルに表示し、そのキー上に置いた指の位置を赤外反射光から求める方法や、センサで計測した指の動きから文字入力するバーチャルキーボードも提案されている。
