# 4・2・2 ポインティング機器

> **章**: 第4章 入出力装置
> **節**: 4・3 )ではキーを打つたびに予測とあいまい検索を行い、入力語候

a. 二次元ポインティングデバイス大別すると、カーソルキーやジョイスティックのように変位を入力するタイプ、マウス、トラックボール、タッチパッドのように相対的な位置変化を入力するタイプ、ペン入力デバイス、タッチパネル、ディジタイザのように絶対位置を入力するタイプがある。以下ではそれぞれについて説明する。(1) カーソルキーテキスト端末やエディタ画面で用いる。キーボード上の矢印キーで上下左右方向に1行または1文字分カーソルを移動したり、画面をスクロールさせる。(2) ジョイスティック(joystick)おもにゲーム用の入力デバイスとして用いられるが、特に小型のものはポインティングスティックと呼ばれ、ノートパソコン(PC)でよく使われている。基本的にはスティック棒に対して力を加えた方向に、その力に応じた変位量、すなわち速度を与える。(3) マウス(mouse)ワークステーションやPCのグラフィカル端末で標準的なポインティングデバイスである。デバイスの動く方向、移動距離がそのまま画面上のカーソルやオブジェクトの動きに対応する。ボールの回転をX,Y 軸それぞれのエンコーダを介してパルスとして取出し、図4・2 マルチタップ式(従来)とT 9좲式の違い8―74移動方向と距離を判定する機械式、イメージセンサを用いてその差分画像から移動方向と距離を判定する光学式が普及している。振動子を内蔵し、ボタンのクリック感など位置に応じた触感をフィードバックする触覚マウスも開発されている。一定の大きさの操作スペースが必要となるため、デスクトップ環境以外で使えるものとしては、ジャイロを用いたものも開発されている。なお、(8)に述べるディジタイザやタブレットと違って、絶対位置を計測できるほどの精度は必要としない場合が多い。(4) トラックボール(track ball)スペースがない場所で、移動方向と距離を入力する場合に用いられる。機械式マウスではマウス自体を動かすことで中のボールが回転するが、トラックボールはこのボールを直接操作するようにしたものである。現在はCAD(computer aided design)向けやゲーム用に一部用いられている程度である。(5) タッチパッドノートPCの入力用としてマウスの代わりに用いられるケースが多い。抵抗膜フィルムを押すことにより、XY 方向の抵抗値を変化させ位置を検知するアナログ式、導電性シートの接触点を検知することで位置を検知するディジタル式がある。パッドを画面に対応させ、画面上の絶対位置を取得するものと、タップした場所からの相対位置変化を入力するタイプがある。後者の場合、短いタップはマウスボタンのクリックとしても利用される。(6) ペン入力デバイス画面上の詳細な位置の入力、例えば、前述の手書き文字入力や紙に描く文字や図をコンピュータに取込むのに用いられる。位置の取得は超音波によるもの、イメージセンサを利用するものがある。イメージセンサを利用するものでは、アノト좲パターンと呼ぶ特殊なドットパターンが描かれた紙上で(図4・4)、ペンを動かすことで位置を取得し、Bluetooth윣윃(ブルートゥース)でその情報を伝送するものが開発されている。(7) タッチパネル(touch panel)/タッチスクリーンPDA やタブレットPCの標準的な入力、キヨスク端末やATM端末等のメニュー選択用として使われている。画面上に張り付けた透明な抵抗膜によるもの、光センサを利用するもの以外に、静電容量式、表面波式等がある。ボタン操作等、大ざっぱなポインティング性能で十分な場合は指で直接タッチする方法が、文字入力等、細かなポインティング性能が必要な場合は、プラスチック性のペンを用いてタップする。(8) ディジタイザ/タブレット図形等の正確な描画向けであり、高解像度のものや筆圧等の微妙な表現も可能なものはCAD、特にデザイン向けに用いられる。電磁誘導式、静電結合式、磁わい(歪)式、超音波式、感圧式、圧電式等があるが、電磁誘導式が普及している。b. 三次元ポインティングデバイス二次元ポインティングデバイス同様、3D ジョイスティックのように変位を入力するタイプと、距離計測式や磁場式、リンク式等絶対位置を入力するタイプに図4・4 アノト좲式ディジタルペン図4・7 磁気式三次元空間センサ・アノト좲:アノトはアノト社の登録商標です。・Bluetooth윣윃:BluetoothはThe Bluetooth SIG Inc.の登録商標です。分かれる。以下でそれぞれについて説明する。(1) 3D ジョイスティックバーチャルリアリティや三次元CAD の入力装置、ゲーム用入力装置として使われている。抵抗値変化や光量変化を利用したひずみゲージ式のものが開発されており、三次元並進方向のほか、ロール、ピッチ、ヨーの姿勢角変化についても入力できる。(2) 三次元空間センサバーチャルリアリティの三次元ポインタとして用いられる。超音波式、光学式、磁気式があり、いずれも信号を発生する送信部と受信部との空間的な位置関係を求める。現在、磁気式が一番普及している。超音波式は、送信部に超音波スピーカ、受信部に三つの超音波マイクを配した構成で、それぞれのスピーカとマイクの距離を計測することで空間内の位置関係を求める(図4・5)。なお、超音波スピーカが三つあれば、ロール、ピッチ、ヨーの姿勢角も求められる。光学式は、送信部となる赤外LED の見え角を複数のイメージセンサで求め、三角測量の原理でLED とイメージセンサ間の位置関係を求める(図4・6)。磁気式は、送信部として直交する3軸方向に順次磁場を発生させる磁場源と、受信部として直交する3軸方向のコイルをもつセンサ部とにより構成され、センサ部の各コイルに電磁誘導により発生する電流から位置と姿勢を求める(図4・7)。なお、磁気式は原理的に高精度で信号送信部と受信部間にユーザの体があっても動作するのが利点である。しかし、金属片、特に鉄板などの磁性体が近くにあると磁場が乱れ計測誤差が大きくなるため、使用環境に注意が必要である。一方、超音波式や光学式は、障害物があると計測できないため、三次元マウスとして使われる場合が多い。(3) 三次元ディジタイザモデルや自然物の形状を計測し、入力する場合に用いられる。特図4・5 超音波式三次元空間センサ図4・6 光学式三次元空間センサに三次元レンジファインダが使えない場所で有効である。エンコーダのついた6自由度のリンクで三次元物体表面をなぞり、その際、同時計測したエンコーダ出力からサンプル点の座標を求める。高精度で外乱にも強いが、リンクの動作範囲が限定されるのが欠点である。
