# 4・3・1 ビデオカメラ(video camera)

> **章**: 第4章 入出力装置
> **節**: 4・3 映像入力機器

動き画や、映画などのように網膜残像を応用して動画を得るという考え方は、電子的に動画を得る今日のテレビジョンシステムにも反映されている。テレビジョンシステムの基本的な構成は、撮像と受像であり、それらに関する研究は19世紀後半に始まった。撮像に関する初期の研究例として、ニポーの円盤と呼ばれる機械式走査のものが1884年に開発された。その約半世紀後の1931年に初めての全電子式の撮像デバイスとして解像管が出現した。解像管は、蓄積動作が行われないために感度が悪いという欠点があったが、1933年のアイコノスコープによる蓄積型の撮像管がこの問題点を解決した。蓄積型の撮像デバイスは一つ一つの画素に容量を設け、それぞれの容量に蓄積された信号電荷を走査ごとに一気に読み出せるような構成になっている。固体撮像デバイスも含め最近の撮像デバイスの主流は、この蓄積型である。1946年に、初期の白黒テレビ放送用として、イメージオルシコンがRCA 社により開発された。同じくRCA 社により1948年に、三硫化アンチモンを光導電膜として用いたビジコンが開発された。光導電膜は、光量に応じて電気抵抗が変化する光導電効果を有し、現在の撮像管の多くは、この光導電膜を用いた光導電型撮像管である。その後、光導電膜として種々の物質が検討された。1962年に、光導電膜としてPbOを用いたプランビコンが、フィリップス社により開発された。このプランビコンは、放送局用の3管式カメラに最も多く採用されている。日本においても、光導電膜にCdSeを用いたカルニコンが1971年に東芝から、Se,As,Teを用いたサチコンが1972年にNHK、日立製作所から、ZnSe,Zn,Cd,Teを用いたニュービコンが1974年に松下電器産業からそれぞれ発表された。他の電子部品と同じように真空管の一種である撮像管の機能を固体化しようとする試みは1960年ごろから活発になった。撮像デバイスのおもな機能として光電変換と走査がある。入射光を光電変換する光電変換素子を多数配置し、各素子に発生した信号電荷をパネル信号による走査で取出すXY アドレス型のホトスキャナが1963年にハネウェル社から発表された。1964年に、同様なXY アドレス型の撮像デバイスとして、IBM 社によりスキャニスタが、RCA 社によりTFT(thin-film field effect transistor)が開発された。ホトスキャナとスキャニスタはシリコン単結晶を用いたモノリシック型で、TFT は絶縁基板に真空蒸着を施した薄膜型であった。これらは、第一世代の撮像デバイスであるといえる。その後の半導体技術の進歩に伴い、1967年にウエックラーがMOS(metal oxide semiconductor)トランジスタのソース結合を8―75フォトダイオードとして利用するMOS 型撮像デバイスの概念を発表して以来、BBD(bucket brigade device)、CCD(chargecoupled device)などの新しい機能デバイスの発表があった。BBD は1969年にフィリップス社により発表され、CCD は1970年にベル研究所により発表された。特に、光の入射により発生した電荷をアナログ量としてSi-SiO界面に蓄積し転送できるCCD を撮像デバイスとして利用する研究開発が活発になった。このころから固体撮像デバイスおよびそれに関連した機能デバイスの開発は、第二世代を迎えることになり、1971年にフィリップス社からCID(charge injection device)の原理が紹介され、1973年にGE社により実用化が発表された。第二世代の固体撮像デバイスの開発に関しては、日本の果たした役割が大きい。VCR(video cassette recorder)の急速な普及に伴う撮像装置の小型化などの要求から、固体撮像デバイスを実用化することが急務となったためである。1981年に固体撮像デバイスとして初めて2/3インチ384画素(水平)×485画素(垂直)のMOS型デバイスが実用化された。このころから固体撮像デバイスは、本格的な実用化の段階を迎えることになる。1980年代前半は、メーカ間の激しい競争のため急速に進歩したRAM の製造プロセス技術をそのまま利用でき、量産性に優れたMOS 型デバイスの実用化が先行していた。しかし、MOS 型は、信号線に多数のMOS トランジスタが接続されているため、寄生容量が大きく熱雑音のレベルが高いことや、水平走査回路のばらつきによる固定パターン雑音の発生が多いことなどから、1980年代後半から、高感度、高S/N の信号検出が可能なCCD 型が固体撮像デバイスの主流となった。その他の固体撮像デバイスとして、MOS 型とCCD 型の特徴を備えたCPD(charge priming device)が、1979年に松下電器産業から、加速転送という手段を用いて水平転送CCD に効率よく信号電荷を転送する加速転送MOS 型デバイスが、1983年に日立製作所から、高い開口率を得られることが特徴でおもに赤外用撮像素子として利用されているCSD(charge sweep device)が、1984年に三菱電機から発表された。その他にも種々のデバイスに関する提案があったが、現在は上述のようにCCD 型が主流である。今後は、SIT(static induction transistor)など増幅機能を有するデバイスが、微細加工技術の進歩とともに有力となる可能性がある。いままでに述べた固体撮像デバイスは、いずれも入射光の強弱に応じて出力信号振幅が変化するだけで色に関する情報を直接得ることができない。CCD などを用いてカラー撮像装置を実現する際に重要となるのがカラー撮像方式である。3板式、単板式などのカラー撮像方式の開発によりカラー画像を得ることが可能になった。以上のような歴史を経て、撮像技術はわれわれにとって身近なものとなり広く普及するに至った。画像入力装置としては、電子的な走査により画像を得るビデオカメラが代表的である。ビデオカメラとしては、ダイクロイックプリズムを用いて入射光を三原色に分解し3個の撮像素子によりカラー画像信号を得る3板式などの複板撮像装置と、色フィルタアレイをCCD 画素エリアに配置し1個のCCD でカラー画像信号を得る単板撮像装置とがある。複板撮像装置には、ほかに2板式、4板式があるが3板式が主流である。このビデオカメラタイプの画像入力装置は、NTSC(National Television Standards Committee)方式、PAL(phase alternation by line)方式、ハイビジョン方式などの標準テレビ方式に準拠した信号を出力するものが一般的である。図4・8に一般的なビデオカメラの回路ブロック図を示す。3板撮像装置は、感度、解像度、S/N、色再現性、偽色信号レベルなど画質に関するいずれの項目に関しても単板撮像装置より優れていることから、主として高い画質が必要な放送用、業務用のカラー撮像装置に採用されている。しかし、3板撮像装置は、高価なダイクロイックプリズムやCCD を3個必要とし、小形化、軽量化、低コスト化の面で単板撮像装置より不利である。単板撮像装置は、8―76情報・メディア機器画質的には3板撮像装置より劣るが、小形化、軽量化、低コスト化が可能であるため民生用のカラー撮像装置あるいは、カメラ一体型VCR(video cassette recorder)の撮像部に採用されている。一般的なビデオカメラ、スキャナ以外の特殊な画像入力装置として、赤外線カメラ、紫外線カメラ、X 線カメラなどの不可視画像用の画像入力装置がある。そのほか、マイクロチャネルプレートやイメージインテンシファイヤにより撮像対象からの光が微弱な場合の撮像を可能にした超高感度撮像装置、X 線コンピュータ断層撮影装置など画像情報でない情報から二次元画像情報を得る入力装置もある。複板式として代表的な3板撮像装置においては、ダイクロイックプリズムと3個のCCD の位置関係を機械的に精度よく合わせる技術が重要で、その結果、調整が不用で安定なレジストレーションが確保できる。そのほか、3個のCCD の光学的な位置を画素ピッチの2分の1あるいは、3分の1ずらすことにより輝度信号の解像度を向上させる技術などがある。これらの技術は、2板式、4板式にも共通する。単板撮像装置においては、小型で明るいレンズの実現や、光学的に入射画像の高周波成分を抑圧する光学ローパスフィルタに関する技術、おもに半導体製造技術の進歩に依存したCCD の多画素化技術、種々の組合せの中から最適な色フィルタ配列を選定する技術、CCD 出力信号から輝度信号、色信号を得てテレビジョン信号として出力する信号処理回路に関する技術、オートアイリス、自動白バランス調整などの高精度化に関する技術が重要である。民生用などの用途で広く普及し始めた単板カラー撮像装置に対しては、近年のテレビジョンモニタ、VCR と同様に高画質化の要求が高まっている。たとえ民生用の撮像装置であってもより高いレベルの画質に対する欲求は、太古の時代からのそれと変わるところがない。1980年代から民生用撮像装置の量産化が活発になった。初期のころの民生用撮像装置は、単板式の短所が顕著に現れて十分な画質とはいえなかった。民生用であっても基本的な画質や自動制御機能などに要求される性能は次第に高まり、それに関する多くの研究がなされた。単板カラー撮像装置は、補色フィルタを採用していたり、輝度信号に変調した色信号を多重しているために、(1) 色再現性が悪い、(2) ダイナミックレンジが狭い、(3) 輝度信号の周波数帯域が狭い、(4) 偽色信号が発生しやすい、などの短所がある。単板式の短所の多くは、CCD の画素数を増やしたり、感度を向上させることにより改善できるため、特に、CCD に関する多くの研究成果があった。しかし、低コストで量産できるCCD の製造プロセスには限界があるので、後段の信号処理部、制御部による高画質化が重要となってきた。輝度信号の解像度を向上させる方法に関する試みとして、CCDの水平繰返し画素出力レベルのバランスを色温度により調整し、色フィルタに起因する折返しノイズを抑圧することで、アパーチャ補スミアダイナミックレンジ図4・8 カラービデオカメラの構成正信号の周波数帯域を広くする方式が報告されている。しかし、この方式は、無彩色画像に対しては解像度向上のための有効な方法であるが、有彩色の画像に関しては原理的にその効果が十分でなかった。偽色信号の抑圧に関する試みとして、水晶の複屈折現象を利用した光学ローパスフィルタを複数枚用い偽色信号を抑圧する方式、画素信号の補間処理により水平偽色信号を抑圧する方法、周波数インタリーブ方式の色フィルタ配列を採用したCCDに関する垂直偽色信号抑圧方法が報告されている。光学ローパスフィルタは材料が水晶であることから高コストとなる。光学ローパスフィルタの枚数を増やすことにより偽色抑圧特性を向上させることができるが、同時に輝度信号解像度の低下という大きな弊害がある。最近の主流である色差線順次方式の色フィルタ配列を採用したCCD に関する有効な垂直偽色信号抑圧方法に関する研究成果が報告されている。前述したように、単板カラー撮像装置の制御部、信号処理部に従来にない新しい考え方を導入することにより単板カラー撮像装置の短所を改善することが必要である。具体的には、次の(1)~(4)であるが、これらは、すでに述べた単板カラー撮像装置の短所の改善にほかならない。(1) 色再現性改善(2) ダイナミックレンジ拡大(3) 輝度信号の広帯域化(4) 偽色信号抑圧上記(1)~(4)までの課題について、光源の種類に対して色制御パラメータを適応的に設定することにより色再現性を向上させる方法、信号処理により見掛け上のダイナミックレンジを向上させる方法、局所的な色の相関を利用して輝度信号の帯域を広げたり偽色信号を抑圧したりする方法が提案された。次にビデオカメラに関連する標準化について解説する。単板カラー撮像装置の性能を測定・評価することを目的として、(社)日本電子機械工業会ビデオ技術委員会において、日本電子機械工業会規格EIAJ CP-3201:1992「単板(管)ビデオカメラ測定方法」などが制定された。この測定方法は、単板撮像装置の総合特性を評価できるようにしたものである。表4・1に単板カラー撮像装置のおもな特性評価項目を紹介する。その後、上述の国内規格を基に、国際標準IEC 61146-1:1994「Video cameras(PAL/SECAM/NTSC)― Methods ofmeasurement―Part 1: Non-broadcast single sensor cameras」としてほぼ同じ内容のものが制定された。その他の関連するビデオカメラ関連の国際標準および国内規格としては、次のものがある。・IEC 61146-2:1997「Video cameras(PAL/SECAM/NTSC)―Methods of measurement―Part 2: Two- and three-sensor表4・1 単板カラー撮像装置のおもな特性評価項目項番項目感度(最低被写体照度)輝度信号解像度信号対雑音比(S/N 比)周波数特性輝度信号ガンマ特性輝度信号クリップレベルと白圧縮率ダイナミックレンジ白バランス黒バランス色再現性偽信号(偽色信号)professional cameras」・IEC 61146-3:1997「Video cameras(PAL/SECAM/NTSC)―Methods of measurement―Part 3: Non-broadcast camera-recorders」・IEC 61146-4:1998「Video cameras(PAL/SECAM/NTSC)―Methods of measurement―Part 4: Automatic functions ofvideo cameras and camera-recorders」・EIAJ CP-3202A:2002「ビデオカメラ及びカメラ一体形ビデオ仕様基準」・EIAJ TTR-4602A:2001「CCTV 機器スペック規定方法」また、ビデオカメラのキーデバイスである撮像素子については、次の規格を参照されたい。・EIAJ ED-1301:1992「撮像管試験方法」・EIAJ ED-5301:1996「固体撮像素子測定方法」
