# 4・3・2 電子スチルカメラ/ディジタルスチルカメラ

> **章**: 第4章 入出力装置
> **節**: 4・3 映像入力機器

フィルムレス化を唱えて誕生した電子スチルカメラは、1981年に発表されたマビカに始まる。電子スチルカメラは放送用テレビ信号規格に準拠し、2インチのフロッピーディスクに画像をアナログ信号として記録することからSV(still video)カメラと呼ばれ、記録方式は1988年に日本電子機械工業会(EIAJ)により規格化された。当時の電子スチルカメラは撮像した画像がすぐ再生できることや、画像の感光による非劣化、画像の通信における親和性を特徴としたが、従来の銀塩カメラによるハードコピーに比べ高精細化の面で著しく画質が劣り、さらに独自のフロッピーディスクのサイズによるアナログ記録方式は予想以上にその取扱いが不便であることから大きな市場を形成するまでには至らなかった。1988年、富士写真フイルムから記録媒体にメモリカードを用いるディジタルスチルカメラ(digital still camera)が発表された。前記電子スチルカメラとの差異は記録媒体に半導体メモリを用いたことから駆動系の必要がなく、ディジタル記録方式であるため、ジッタがなくダビングによる劣化もないが、それ以上にパーソナルコンピュータとのインタフェースが簡単であることが大きな特徴として挙げられる。ディジタルスチルカメラと電子スチルカメラは、光学系や撮像素子などの撮像系に大きな差異はなく、基本的に記録装置および記録方式における相違であった。しかし、ビデオ信号との互換における解像度の制約がなくなることにより、結果的に高画素化、全画素読出し化、色再現性重視による原色フィルタの採用など、ディジタルスチルカメラに適した撮像素子の開発が進められた。さらにディジタルスチルカメラは静止画の記録保存を行うため、記録保存する画像に対しては必ずしも映像信号を実時間処理する必要はない。そのため、ディジタル信号処理による複雑な演算が可能となり、ビデオカメラによって培われた信号処理技術がさらに革新することとなった。1994年アップルコンピュータ社から発表されたQuick-take100、翌年のカシオ計算機のQV-10を皮切りに小形で安価なディジタルスチルカメラが次々と発表されている。撮像技術および半導体技術の進化がディジタルスチルカメラの小形化、低価格化を進めると同時にディジタル信号処理による画質の向上を図り、決して小形で低価格であることが低画質であるということを意味しなくなった。このように高画質化、小形化、高機能化を目指した撮像技術は、ディジタルスチルカメラという撮像装置によりさらに発展し、誰もが撮像した画像を瞬時にパーソナルコンピュータからWWW(world wide web)を介することにより世界中に発信でき、世界中の画像を瞬時に得ることを可能とした。現在、ディジタルスチルカメラとして急速に普及しているディジタル記録式の電子スチルカメラの概略構成を図4・9に示す。ディジタルスチルカメラの構成を大別すると撮像部、信号処理部、記録部、ファインダ部に分けることができる。撮像部には、撮8―77図4・9ディジタルスチルカメラの構成像レンズ、撮像素子、前置信号処理回路のほか、赤外カットフィルタ、光学ローパスフィルタが含まれる。撮像部の基本構成は、ビデオカメラとほぼ同じであるが、例えば、撮像素子の画素数など仕様については大きく異なっている。信号処理部はおもにASIC(application specific integrated circuit)およびマイクロプロセッサにより構成される。記録部としては、着脱可能な半導体メモリを採用したものが一般的であるが、一部の機種では、パーソナルコンピュータへの画像の取込みの容易さを考慮してフロッピーディスクを採用しているものもある。ファインダ部としては、従来の銀塩カメラと同様な光学ファインダと電子的に画像を確認するためのディスプレイを併せ持つものが多い。以下、撮像部および信号処理部のおもな構成要素について概説する。撮像レンズは、その焦点距離が固定の単焦点レンズ、連続的にある範囲で焦点距離を変化させることが可能なズームレンズなどがある。従来の銀塩フィルムカメラ用のレンズと比べて次の点に留意した設計が必要である。一般的な撮像素子は、フォトダイオードの開口率が100%ではないため、集光率を上げて感度を高めるためにマイクロレンズを採用している。このマイクロレンズへの入射角度を適切なものとするためには、射出瞳位置を遠くしたテレセントリックなレンズである必要がある。射出瞳位置が近くなって上記の入射角が不適切になると、特に画像の周辺部において色がずれたり暗くなったりするなどの不具合が発生する。撮像素子は、その信号読出し方式によりCCD(charge coupleddevice)型とCMOS(complimentary metal oxide semiconduc-tor)型に大別される。いずれもいわゆる画素と呼ばれる光電変換素子を二次元状に配列しそこからの信号を時系列的に出力端子から取出せるようにしている。光電変換素子は、短波長側の感度に優れるPN 接合型のフォトダイオードにより構成されている。現在、ディジタルスチルカメラ用の撮像素子としては、CCD 型が一般的であるが、低消費電力化が可能なCMOS 型を採用している機種もある。単板式のカメラ用の撮像素子の場合は、モザイク状に色フィルタを形成し後段の信号処理部において補間することによりカラー画像を得ることができるようにしている。PN 接合型のフォトダイオードは、1000nmを超えた波長領域でも感度を有しているので、不要な赤外光をカットし、カメラとしての感度を人間の標準比視感度に近づけるために赤外カットフィルタが必要となる。赤外カットフィルタには、色ガラスにより赤外光を吸収させるものと、蒸着フィルタをガラスにコーティングし赤外光を反射させるものとがある。色ガラスによるものは、赤外光をカットする性能が光の入射角に対して依存しにくいという長所がある反面、可視光域における吸収が多くカメラの感度低下につながったり、空気中の水分によりくもりが生じたりするという短所がある。蒸着フィルタによるものは、急峻なカットオフ特性を実現できるので、可視光域における透過特性を高くすることができるが、光の入射角に対し特性が大きく変化するので、撮像レンズなどとの相性を十分に考慮して使用する必要がある。電子スチルカメラの撮像素子による光電変換は、見方を変えれ8―78情報・メディア機器ば、空間的な二次元サンプリングを行っていることといえる。サンプリング周波数の2分の1の周波数をナイキスト周波数と呼び、被写体に含まれる空間周波数がこのナイキスト周波数より低い場合には、被写体が問題なく画像として再現される。しかしながら、サンプリングの対象となる被写体には、例えば、格子柄の生地などのように高い周波数成分を含むものもある。このような場合に被写体に含まれる空間周波数が、ナイキスト周波数を超える場合には、モアレと呼ばれる低周波の偽信号が発生し、画質を著しく損ねてしまう。このような現象を避けるために撮像素子の前段に光学ローパスフィルタを設ける。光学ローパスフィルタには、水晶の複屈折現象を利用したものや、回折格子を利用したものがある。撮像素子としてCCD 型のものを採用したシステムの前置信号処理回路には、通常、相関二重サンプリング回路、自動利得制御回路、A-D コンバータが含まれている。相関二重サンプリング回路は、CCD の出力段のソースフォロアのドライブトランジスタの界面準位に起因する1/fノイズと呼ばれる低周波ノイズを除去するための回路である。自動利得制御回路は、特に、絞りが開放となった後、所望の信号レベルに信号を増幅したりするためのものであるが、その利得に応じてノイズも増幅することになるので、低照度下での撮影などここでの利得を高くした場合に得られる画像のS/N 比(signal-to-noise ratio)は悪くなる。民生用のディジタルスチルカメラのA-D コンバータとしては10ビットあるいは、12ビットのものが多く使われ、業務用のものは、12ビットあるいはそれ以上のものが使われている。信号処理部の機能としては、露出および利得の制御、白バランス制御、色補間、輪郭補正、色補正、階調補正、画像データ圧縮などが挙げられる。露出および利得の自動制御は、被写体を照明する光源が暗い屋内から明るい屋外へと変化した場合でもつねに所望の信号レベルが得られるように光学系に設けられた絞り機構、撮像素子の露光時間、回路系の利得を制御する機能である。白バランス制御は、タングステン照明などの相関色温度が低い光源下あるいは、晴天時の日陰などの相関色温度が高い光源下であっても無彩色の被写体が信号レベル的に無彩色となるよう電気的に調整する機能である。多くの民生用ディジタルスチルカメラにおいて、露出および利得の制御および白バランス制御は、内蔵マイクロコンピュータで自動的に調整される場合が多い。次に色補間について解説する。例えば、ベイヤ(bayer)型の色フィルタ配列を採用した撮像方式のようにRGB の色フィルタを水平2画素、垂直2画素のモザイクパターンとして周期的に配列した単板式の場合、R の色フィルタが配置された画素からは、R 信号しか得ることができないが、最終的な画像としては、すべての画素の位置に関してRGB 信号が必要となる。つまり先の例では、G,B信号を何らかの方法で算出する必要があるが、R 画素の周囲に配置されたB 画素、G 画素の信号から補間演算することにより算出している。色補間の方式としては、単純な線形補間によるものや、画像の局所的な色の相関を利用しているものなど多くの種類がある。輪郭補正は、アパーチャ(開口)補正とも呼ばれ、撮像素子におけるサンプリングが点でサンプリングされず、ある開口をもってサンプリングされることに起因する高域成分を補償するための処理である。さらに画作りの関連から恣意的に高域成分を強調する輪郭強調という処理もある。いずれの処理も輪郭成分のほかに高域ノイズ成分も強調されてしまう場合があるので、ノイズ特性の優れた撮像素子を選んだほうが有利である。色補正および階調補正は、表示装置の特性に合わせた補正であることが重要である。民生用ディジタルスチルカメラのファイルフォーマットとして広く普及しているExif(exchangeable image fileformat、イグジフ)規格においては、sRGB 規格により定義された標準的な表示装置および観察条件に従って画像が再現され観察されることを前提にしているので、この前提に従って上記の補正処理がなされるべきである。画像データ圧縮方式として先のExif規格においては、JPEG(Joint Photographic Experts Group)方式を採用している。JPEG 方式は離散コサイン変換を採用した方式である。この方式により画像データを5分の1以下に圧縮することが可能となる。圧縮率により復元される画像の品位も異なってくるので、市販されているディジタルスチルカメラにおいては、画質を指定できるようになっているものが多い。JPEG 方式の欠点を改善するため離散ウェーブレット変換を採用した方式の開発が進んでいる。
