# 4・4・5 電子ペーパ(electronic paper)の動向

> **章**: 第4章 入出力装置
> **節**: 4・4 映像表示機器

a. 電子ペーパのコンセプト電子ペーパというディスプレイと紙の長所を兼ね備える新しい媒体の概念が提案され、研究開発が進められている。図4・20に電子ペーパのねらいを表す概念図を示す。電子ペーパは視認性が良いことなどをその特徴とするハードコピー(紙)と書換え性などを特徴とするソフトコピー(ディスプレイ)の長所を併せ持つ理想的な媒体の目標としてその概念が提案されている。表4・5には、そのような基本概念に基づいて電子ペーパに求められる達成目標を整理して示す。これらの項目をすべて同時に満足することは必ずしも必須ではなく、用途別に優先順位を考慮することが必要である。表4・6には電子ペーパの実現形態について考えられているさまざまなバリエーションを示す。図4・18 カラーPDPの基本構造と動作原理図4・19 AC 型カラーPDP のパネル構造例図4・20 電子ペーパのコンセプト表4・5 電子ペーパの達成目標分類項目達成目標必須度視認性印刷物レベルの見やすさA書換え性消去・再書込み可能A基本機能像保存容易性維持エネルギー不要が理想A書込みエネルギー小さいほど望ましいB加筆性表示面に加筆可能B付加機能加筆情報の再利用性加筆情報がディジタル情報として再利用できるBカラー表示フルカラー表示B可搬性持ち運べるB取扱性薄型性紙の厚さが理想B屈曲性紙状に折り畳めるのが理想C表4・6 電子ペーパの実現形態プレート型巻物型ブック型シート型分類書換え装置内蔵付属内蔵、付属別置き別置き長所リアルタイム書換え可能媒体は1枚でよい、小形化可能一覧性良好媒体は紙ライク化可能短所コンパクト化には限界一度に複数画面は見られないシート型よりはかさばる一覧したい情報多ければ複数枚必要図4・21には電子ペーパと関連する液晶ディスプレイの新しい概念の説明を示す。従来、液晶ディスプレイは駆動回路と一体のものとして、それでもCRT ディスプレイよりはるかにコンパクトな表示装置として大きな存在価値を示してきた。これに対し、液晶シート部分と駆動部分とを完全に分離し、表示内容の書換え必要時以外は液晶シート部分を分離使用することにすれば、表示媒体としては紙に近い薄型性に加えて低コスト性を実現できるため、表示媒体部分として紙のように多数枚を同時に使用する作業形態も可能になる。b. 電子ペーパの開発動向試作例として、液晶を従来のように電極パターン間の電圧で制御する代わりに、媒体表面に表面電荷を外部より付与して制御することで表示部と駆動部の分離を実現している方式について図4・22に表示媒体のフレキシブル性と視野角の広さのわかる外観図を示す。ここで用いられている液晶はメモリ性をもつスメクティックA 液晶に2色性色素を混入したゲストホスト型(guest-host type)のものであり、高分子分散型として樹脂支持体の中の液滴状空げき中に液晶液滴を保持する形式により媒体のフレキシブル性を確保している。表面電荷の付与方法としてはイオン流を制御して表示媒体上に照射する方法による検討例である。この方式のメリットは印刷物に近い質感の表示が紙に近い薄型表示シート上に高い視認性で得られることにある。媒体部と駆動部を分離して構成する分離型の表示システムの他の例として、液晶媒体に光書込みを行う方式について、図4・23にその動作原理図を示す。本方式ではコレステリック液晶を使用し、プレーナ配向とフォーカルコニック配向の双安定状態を実現して無電源による表示の保持を可能にしている。光書込みの動作原理は、図4・23に示すように液晶層と光導電体層の積層構造をもつ表示媒体に対して、表示画素単位に光照射を選択的に行いながら媒体の厚み方向に全面均一な交流パルス電圧を印加するものである。この際、光照射を受けた部分の光導電体層の抵抗値が低くなるので、液晶層の該当部分に選択的に高い分圧が与えられ、表示画素は光の照射部分に対応して形成される。本方式では発光型のディスプレイ上にこのシートを置いて表示中の画像を写し取るような利用法も想定され、ディスプレイと紙の橋渡し的なメディアとして便利な使い方が考えられる。ほかに液晶関連以外の電子ペーパ候補技術として、電気泳動方式図4・21 液晶媒体の新しいコンセプト図4・22ゲストホスト型PDLC液晶媒体による電子ペーパの試作例図4・23 光書込み型液晶媒体の動作原理8―83(electrophoretic method)、ツイストボール方式(twisting ballmethod)、粉体移動方式、サーマルリライタブル方式(ther-mal rewritable method)等について研究開発が進められている。
