# 4・5・5 レーザプリンタ(laser printer)、LED プリンタ

> **章**: 第4章 入出力装置
> **節**: 4・28 に通常方式とMFDT 方式による吐出メカニズムを示す。

(LED printer)レーザプリンタやLED プリンタの画像形成部に用いられている電子写真技術は、4・6・2項に示すディジタル式の電子写真式複写機とほとんど共通であり、プリンタの場合には画像読取り部がないことだけが複写機と異なる。技術的な詳細は4・6・2項参照。ディジタル式の複写機は、複写だけでなくプリンタ、ファックス、スキャナとしても利用できる複合機であることが多いので、ディジタル複写機とレーザプリンタを区別できないことが多い。レーザプリンタはレーザビームを感光体上に走査して画素を書き込むものであり、LED プリンタは用紙幅一列分の画素数に相当するLED をアレイ上に並べて各LED のオン/オフによって感光体上に画素を書き込むものである。LED プリンタは、モータや複雑な光学系からなるポリゴンミラーレーザスキャナが不要な利点があるが、解像度が高くなるほど多くのLED が必要であること、多数のLED の1点でも欠陥があると画像欠陥が生じることなどの欠点がある。しかし、光学系が不要なだけレーザスキャナより小型化には有利である。特にカラープリンタのように露光系を4式使用するような製品でメリットを出しやすい。a. 白黒レーザプリンタプリント速度180枚/分(A 4横)の高速機から8枚/分程度の低速機まで、各種の白黒レーザプリンタが市販されている。. 高速機高速機には、図4・35に示すように、自動製本機構などが付設でき、印刷機として利用されているものもある。. 低速機低速機は図4・36に示すような、PCに接続するデスクトップ型が主であり、感光体、帯電、現像、クリーニングが一体となったカートリッジを消耗品として交換する構造を採用している。ローラ帯電(4・6・2・a・i項参照)、ローラ転写(4・6・2・a・図4・34 熱転写プロセス[アルプス電気(株)資料より]図4・35自動製本機が付設された高速白黒レーザプリンタ[プリント速度:180枚/分(A 4横)、解像度:600dpi、富士ゼロックス(株)資料より]8―87iv項参照)、フィルム定着(4・6・2・a・v項参照)など低速機に適した技術が取入れられている。b. カラーレーザプリンタプリント速度60枚/分(A 4横)の高速機から4枚/分程度の低速機まで、各種のものが市販されている。カラーレーザプリンタは白黒プリンタとしても使用可能である。カラーレーザプリンタを白黒プリンタとして使用すると、白黒専用機よりも格段に画質がよい。通常高速機には4色を個別の感光体に形成する4ドラム型が、低速機には一つの感光体に順次4色を形成する1ドラム型が採用されている(4・6・2・f・i項参照)。. 高速機図4・37に代表的な高速のカラーレーザプリンタの構造図を示す。印字速度はカラーで60枚/分(A 4横)、解像度は600dpiである。カラー画像の形成方式としては、4色の露光現像ユニットをタンデム状に配置し、中間転写体ベルト上に順次画像を重ね合わせ(一次転写)、ローラ転写によって用紙上に一括転1フェイスダウン排紙ローラ2フェイスアップ排紙ローラ3定着器4レーザスキャナ5クリーニングブレード6一次帯電ローラ7感光ドラム8転写ローラ9現象ローラ쑦썵プロセスカートリッジ쑦썬マルチ給紙ローラ쑦썭マルチ給紙トレイ쑦썮両面ユニット쑦썯給紙カセット쑦썰給紙ローラ図4・36 低速のデスクトップ型白黒レーザプリンタの断面図[キヤノン(株)資料より]図4・37 高速カラー複写機[プリント速度:60枚/分(A 4横)、解像度:600dpi、富士ゼロックス(株)資料より]図4・38 低速のデスクトップ型カラーレーザプリンタの断面図[プリント速度:4枚/分(A 4横)、解像度:600dpi、富士ゼロックス(株)資料より]8―88情報・メディア機器写(二次転写)する方式を採用している(4・6・2・f・i項参照)。. 低速機図4・38に代表的な低速のカラーレーザプリンタの構造図を示す。画像読取り部を接続して、複写機、ファックス、スキャナとしても利用できる複合機である。印字速度はカラーで6枚/分、白黒で26枚/分(A 4横)であり、解像度は600dpiである。普通紙のみならずはがき、ラベル、封筒、転写用紙等の幅広い用途に対応するために、高耐久性材料ポリイミド使用の中間転写ベルトとローラ転写を組合わせた転写技術を採用している(4・6・2・f・i項参照)。
