# 4・6・2 電子写真式複写機(electrophotography copying

> **章**: 第4章 入出力装置
> **節**: 4・6 複写機(copying machine)

machine)現在利用されている複写機のほとんどは、1938年にカールソン(Carlson, C.F.)により発明された乾式電子写真(electrophoto-graphy,xerography:ギリシャ語のxeroはdryの意)技術に基づくものである。この電子写真技術は、光導電現象を利用して感光体上に静電的な電荷の像(静電潜像)を形成し、この静電潜像に着色した帯電微粒子(トナー)を静電力によって付着させ、さらにこの可視像となったトナーを紙などに転写・定着するものである。したがって、電子写真は静電複写ともいわれる。文献(71)(72)は電子写真技術の古典的なテキストである。複写機には大別してアナログ式とディジタル式がある。ディジタル方式は複写だけでなくプリンタ、ファックス、スキャナとしても利用できること、画像処理、画像加工、カラー画像補正、ディジタルソートなどの多様な画像編集が可能であることなどから最近広く用いられるようになった。2001年度のディジタル化率は80%に及んでいる。カラー複写機は高度な画像調整が必要なため、すべてディジタル方式である。a. 電子写真プロセス電子写真プロセスは、次のようなサブプロセスからなる(図4・39)。. 帯電(charge)気体放電などを利用して、誘電体でもある感光体(b項参照)を最初に数百V に均一に静電帯電するプロセスである。現在のほとんどの複写機に用いられている有機感光体は露光によって負電荷を中和するので、ディジタル機ではレーザ光による露光部を現像するために、通常負に帯電する。高速機にはコロナ帯電器[コロトロン:corotron (corona+tronの造語)、スコロトロン:scorotron (screen+corotronの造語)]が、低速機には、ローラ帯電(biased charger roller)が用いられている。コロナ帯電は、図4・40に示すように、感光体と平行に張られた直径30~80 m程度の電極線とコの字形状のシールドの間に数kV図4・39電子写真プロセス(白黒・低速機の例)の直流電圧を印加してコロナ放電を発生させ、生じた電荷の一部を感光体表面に注入して帯電するものである。スコロトロンのスクリーンは感光体の帯電電位がスクリーンのグリッド電圧に等しくなるようにするためのものである。ローラ帯電は、図4・41に示すように、半導電性ゴムロールと感光体間に、パッシェン則から定まる火花放電電圧以上の直流電圧、もしくは交流電圧を重畳した直流電圧を印加し、ゴムロールと感光体間ニップ近傍での微小放電によって生じる電荷を直接感光体に注入するものである。コロナ放電方式の場合、感光体などの機能材料にとってもオフィス環境にとっても有害なオゾンが発生するが、ローラ帯電では、オゾン発生量を格段に小さくできる利点がある。. 露光(expose)複写原稿を光学的に読み取り、さらにこれを光半導体である感光体へ露光して、感光体へ静電潜像を書き込むプロセスである。アナログ方式の場合には、図4・42(a)に示すように、ランプで映し出した画像をミラーやレンズを介して直接感光体に露光する。これに対してディジタル方式では、図4・42(b)に示すように、画像を一度CCD に読み込み、ディジタル化した画像情報をレーザパルスに変換し、これを高速回転するポリゴン(多面体)ミラーによって感光体上に走査する。ディジタル機では、画像情報を電気信号に変換することにより、画像部を露光することも非画像部を露光することも可能であるが、半導体レーザの寿命や画質等の観点から、露光部を現像する反転現像方式がほとんどである。なおレーザプリンタという呼称は、画素の書込みにレーザ光を用いることに由(a) コロトロン(b) スコロトロン図4・40 コロナ帯電器[富士ゼロックス(株)資料より]図4・41 ローラ帯電器(b) ディジタル露光方式(a) アナログ露光方式図4・42 アナログ露光方式とディジタル露光方式[(株)リコー資料より]来する。図4・43にディジタル方式のレーザスキャナの主要構成図を示す。レーザビームは、レーザ駆動信号に従ってオン/オフする。このレーザビームは、コリメータレンズ、シリンドリカルレンズを通り、ポリゴンミラーに照射する。ポリゴンミラーは一定速度で回転しているため、ポリゴンミラーで反射されたレーザビームは、各種レンズ(トーリックレンズ、結像レンズ)を通り、感光体ドラム上を走査する。スキャナにはいくつかの種類のレンズが用いられており、ポリゴンミラーの傾きによる光路変化の補正(面倒れ補正)や走査による光路長の変化および走査速度の変化の補正(θ補正)を行っている。レーザ光源には、CD 用として大量に生産されて安価な近赤外光(760nm)半導体レーザが多く用いられている。. 現像(develop)帯電させたトナーを感光体上の静電潜像に静電吸着させて顕像を得るための、高画質化を達成するうえで最も重要なプロセスである。現像プロセスは、2成分現像と1成分現像に大別される。2成分現像は、粒径50 m程度の磁性粒子であるキャリヤに、静電力によって粒径10 m程度の非磁性トナーを一定の割合で付着させ、このトナーの付着したキャリヤを、マグネットローラ(多極磁石、固定)が作る磁界によってスリーブ(非磁性、回転)上に付着させる(図4・44)。スリーブ上のキャリヤはキャリヤ間の磁気力によってブラシ状に穂立ちしており、穂の先端が感光体を掃くように接触する。これから、2成分磁気現像は、磁気ブラシ現像ともいわれる。キャリヤブラシの先端部に付着しているトナーは、キャリヤ・トナー・感光体間の静電力のバランスによって、感光体表面に形成された静電潜像に移動し、現像が行われる。2成分磁気現像はモノクロの高速機やカラー機に多く用いられている現像方式である。1成分現像は、さらに磁性と非磁性に大別される。磁性1成分現像は、磁性のトナーを磁気力によって回転スリーブ上に付着させ、現像部に搬送する。トナーはブレードによって摩擦帯電されるとともに、適切な厚さに層形成され、現像部において、静電力や磁気力などのバランスによって、感光体表面の静電潜像に移動し、現像が行われる(図4・45)。磁性をもたせるためにトナーに黒色の酸化鉄を混合するため、カラーを発色することができない。したがって、磁性1成分現像は白黒に限定される現像方式である。しかし、2成分現像に比べて構造が簡単であり、低速の白黒機に多く用いられて図4・43 ディジタル電子写真の露光系[キヤノン(株)資料より]図4・45 磁性1成分現像の原理図4・44 磁性2成分現像(磁気ブラシ現像)の原理図4・46 ローラ転写8―89いる。非磁性1成分現像は、磁気力を用いない方式である。構造が簡単でカラーにも適用できる利点がある。カラー機の場合、iv項の転写も含めて、どのように色を重ねていくかによって、f・i項に示すようないろいろな方式がある。. 転写(transfer)静電気力により、感光体上のトナーを紙へ転写するプロセスである。帯電と同様に、これまでは帯電器と同じコロトロン(a・i項参照)が用いられてきたが、最近では、直流電圧を印加した半導電性ゴムロールを用いたローラ転写(biased transfer roller、図4・46)が用いられている。後者の場合、発生オゾン量が少ないこと、転写電圧が低くコロナ転写の半分程度であること、転写ローラと感光体ドラムで用紙を保持して搬送するので、紙搬送性の信頼度が高いことなどの利点がある。カラー機の場合、直接紙に転写するのではなく、いったん半導電性のベルトに静電多重転写する方式などもある(f・i項参照)。. 定着(fuse)熱を利用してトナーを溶融し、紙などの記録媒体に定着させるプロセスである。消費エネルギーのほとんどは、この定着に要するので、省エネルギーの観点から重要なプロセスである。熱定着方式にはヒートローラ定着方式とフィルム定着方式の2種類がある。フィルム定着方式は金属製ヒートローラを薄いフィルムにすることで、熱容量を大幅に小さくし、素早く昇温できるようにしたものである。通常のヒートローラは、所定の温度(160~200°C)まで昇温させるのに時間がかかるため、待機時もヒータに通電して保温させておく必要があるが、フィルム定着の場合は保温する必要がなく、待機時の消費電力を零とすることができるので省エネルギーに効果がある。図4・47にこれらの基本的な構造を示す。用紙は定着ローラまたは定着フィルムと加圧ローラの間を加圧されながら通過する。定着ローラや定着フィルム内にはヒータが組込まれており、このヒータの熱によって用紙上のトナーが融解し、圧力によって用紙に定着する。トナーの粘弾性特性にもよるが、定着ローラや定着フィルムの表面温度は通常160~200°Cに制御される。一般に、定着ローラには離形性の良いフッ素樹脂チューブで被覆したアルミニウムのシリンダが、また定着フィルムはフッ素コーティングを施したポリイミドの円筒形のフィルムが用いられる。加圧ローラにはシリコーンゴムローラが使われている。定着オフセット防止のため、定着ローラにシリコーンオイルを含浸させた繊維質のロール紙状のクリーニングウェブやフェルトを定着上ローラに密着させてクリーニングすることが行われていたが、最近の複写機では、定着ローラの材質の改良などによって、ほとんど使われなくなった。なお、カラープリンタ用定着器では、4色のトナーが混ざりあって溶融する必要がある。このため、定着ローラの表層と基層の間に耐熱性のシリコーンゴム層を設け、トナーを包み込むように加熱加圧することで、トナーの溶融を確保している。. クリーニング(cleaning)転写されずに感光体上に残ったトナーをクリーニングするプロセスである。ブラシで掃きとるブラシ方式とウレタンブレードのエッジを直接感光体に接触させるブレード方式がある。主として前者は高速機に、後者は低速機に用いられている。b. 感光体(photoconductor,photoreceptor)感光体は電子8―9 0情報・メディア機器写真画像形成プロセスの心臓部ともいえるもので、光の照射によりその電気的特性を変える半導体をアルミシリンダに塗布してドラムの形状にしたものである。過去にはセレン系などの無機半導体が用いられてきたが、現在ではほとんど有機半導体(OPC: organicphotoconductor)と一部にアモルファスシリコン(a-Si)の感光ドラムが使用されている。OPC感光ドラムは、アルミニウムの導電性基板と電荷発生層(CGL: charge generator layer)、電荷輸送層(CTL: charge transport layer)の感光層からなる。CGL層は膜厚数m程度、CTL層はCGL層を保護する機能も兼ねており、膜厚数十mである。図4・48に示すように、CGL層は光が当たるとプラスとマイナスの電荷が発生し、CTL層はその発生した正の電荷のみを輸送する機能をもつ。したがって、帯電プロセスでいったん均一に帯電された感光体は、光を露光した画素に相当する点で零に近い電位になる。これが静電潜像である。c. 現像剤現像剤はキャリヤとトナーの総称である。. キャリヤ(carrier)キャリヤはトナーを静電付着させてトナーを現像部に輸送するための媒体であり、2成分磁気現像で用いられる。粒径数十mの粒体であり、図4・44に示すように、マグネットローラが作る磁界によって現像スリーブ表面に吸着させて輸送し、現像部で磁気ブラシを形成する。樹脂に酸化鉄などの磁性体を混合して磁性がもたせてある。. トナー(toner)トナーは複写機・プリンタの固体インクであり、ベースの樹脂に顔料、電荷調整剤、ワックス、表面処理剤などが付加された粒径10 m程度の粉体である。粒径が小さい(a) ヒートローラ定着方式(b) フィルム定着方式図4・47 定着器[キヤノン(株)資料より]ほど高画質が得られるため、特にカラーで小粒径化が進み、5~7mとなっている。トナーのベースである樹脂としては、従来からスチレン・アクリル共重合体が広く使用されてきたが、負帯電適性やカラー顔料の分散性などの点からポリエステル樹脂が広く用いられるようになってきた。トナーの製法には大きく分けて粉砕法と重合法がある。粉砕法は一般に原料の予備混合、混練り、冷却、粉砕・分級、表面処理の工程を経て製造されるものであり、これまで多く用いられてきた製法である。これに対して重合法は、乳化重合や懸濁重合などの化学的重合法によって球形トナーを合成する方法である。重合法トナーのほうが小粒径化に適すこと、帯電均一性や転写効率の観点から高画質化が実現できることなどの利点があり、最近特にカラーに広く用いられるようになってきた。d. 紙送り(paper handling)紙送り機構は、用紙を収容し1枚ずつ送り出すための給紙部、用紙の姿勢を矯正しかつ画像に対して正確に位置合わせするための用紙整合部、両面印字もしくはページぞろえのために用紙を反転するための用紙反転部とそれらをつなぐ搬送部等で構成されている。給紙部は用紙を収容する給紙トレイと、トレイに積載された用紙を1枚に分離して送り出すフィーダとで構成される。また、転写プロセス後の帯電した紙を感光体ドラムから分離するために、用紙の裏面から分離帯電(AC+DC電圧印加)を行い、転写時に帯電された電荷を除去する静電分離を用いることもある。e. プロセス制御電子写真プロセスは環境条件や経時的特性の変化によって画質が大きく変動する。そこで、プロセス中の各種特性を検出して動作状態を制御するさまざまなプロセス制御が行われている。検出対象は、機内温湿度、感光体表面電位、現像中トナー濃度(2成分現像の場合)、現像画像濃度、転写画像濃度、定着画像濃度などであり、現行の画像面積割合などの情報を加味して、帯電、露光、現像、転写、定着の各工程の動作条件を制御している。f. カラープロセス。 方式カラー電子写真は、シアン(C)、マゼンタ(M)、イエロー(Y)、黒(K)の4色のトナー像を重ね合わせてフルカラー画像を得るように構成されている。トナー像を重ね合わせる装置構成はいろいろあるが、大きく分類すると1ドラム方式と4ドラム方式がある。1ドラム方式(シングル方式)は、一つの感光体に対し4色の現像手段を切換え、4回の画像形成を繰返し、中間転写手段上に4回の各色画像を重ね合わせた後、転写紙に二次転写を行い、フルカラートナー像を得るように構成されている。図持して4回転し、4色を重ね合わせる直接転写方式である。図4・50は感光体上の画像をいったん中間転写体と呼ばれる高抵抗ベルト上に一次転写した後、用紙に一括して二次転写する方式である。これらに対して4ドラム方式(タンデム方式)は、四つの作像手段を並置し、4色の作像を行い、順次用紙に転写する方法で(図4・51)、1ドラム方式のように作像工程を4回順番に行う必要がなく、図4・48 感光体の静電潜像形成原理図4・491ドラム方式(転写ドラム式)のカラープロセス[富士ゼロックス(株)資料より]図4・50 1ドラム方式(中間体転写式)のカラープロセス[富士ゼロックス(株)資料より]図4・514ドラム方式(多重体転写タンデム式)のカラープロセス[富士ゼロックス(株)資料より]図4・52 カラー複写機におけるカラー画像信号処理のブロック図高速化に優れた方式である。. カラー画像処理図4・52にカラー複写機におけるカラー画像信号処理のブロック図を示す。ディジタルカラー画像処理部では、カラー複写機としての基本的な画像処理や画像編集処理のほかに、PCと接続される場合に必要なシステム間の入出力処理なども行われている。カラー複写機としての基本的な画像処理は、色信号変換、墨生成(UCR)、MTF処理、などがあり、これらを経てプリンタ部の特性に合ったCMYK 信号を生成する。. カラー電子写真の技術課題カラー機には、特有の課題がいくつかある。その第一は位置合わせである。4色のトナー像を重ね合わせるとき、各色の画像位置が精度良く重ね合わされないと輪郭に色むらを生じるなど画質の劣化を招く。視覚的には大体50m程度の色ずれは判別可能で、可能な限り位置ずれを生じない装置設計が必要となる。位置ずれの原因は感光体や中間転写手段またはシート搬送手段などの回転むら、中間転写ベルトの蛇行、書込み光学系のひずみ、熱膨張などによる書込み光学系や構造体全体の変形など、さまざまな要因が原因する。1ドラム方式では現像以外の作像部を各色で4回共通使用するので各色の位置ずれには対処しやすい。しかし、4ドラム方式では各色のトナー像が独立して形成された後、重ね合わせられるので、初期的な位置合わせ調整が必須となる。カラー機のもう一つの大きな問題はバンディング(レーザビームの走査間隔の変動に起因するしま状の濃度むら)である。カラー機では文字だけでなく中間調を使用した図柄を出力することが多いので、バンディングがわずかでもあると非常に目につきやすく、大きな問題となる。このため、駆動系などの振動が感光体周りや書込み光学系に伝わらないよう高剛性の筐体構造としたり、感光体の回転を滑らかにするために大型のフライホイールを取付けたり、駆動ギヤのかみあい振動が現れないように駆動設計を考慮するなどの解決手段が取られている。8―9 1図4・53 高速の白黒複写機[プリント速度:85枚/分(A 4横)、解像度:600dpi、(株)リコー資料より]図4・54 4ドラム方式のカラー複写機[プリント速度:40枚/分(A 4横)、解像度:400dpi、富士ゼロックス(株)資料より]g. 白黒複写機図4・53に代表的な白黒複写機の構造図を示す。1分間に85枚の連続複写が可能な高速ディジタル機である。600dpi,256階調処理により高画質を実現しており、複写機としてだけではなく、ネットワークプリンタとしても用いることができる。h. カラー複写機図4・54は4色の露光現像ユニットをタンデム状に配置した4ドラム式カラー複写機であり、転写ベルト上に静電吸着した用紙に順次画像を重ね合わせた後一括定着する方式を採用している。印字速度はカラーで40枚/分(A 4横)、解像度は400dpiである。
