# 6・2・3 協調型機器を結ぶネットワークとメディア

> **章**: 第6章 ネットワーク接続機器
> **節**: 6・2 協調型ディジタル機器

以上機器を中心に協調型ディジタル機器の解説をしてきたが、最後にそれらの機器をつなぐネットワーク側から見た現状について解説する。機器がそうであったように、ネットワーク技術もまた得意とする範囲が重複並存しており、状況に応じて使い分けられているのが実態である。また機器間の協調をメモリカードを介して行う機器が多いことも踏まえ、これも一種のネットワーク手段として扱う。a. 有線によるネットワーク協調型ディジタル機器を接続する手段として、最も古くからあるのは有線での接続である。屋外のネットワークは光ケーブルの敷設が進んでいるが、屋内ではメタルワイヤ(電線)がまだ主流である。なお、以下に解説したもの以外にも家庭の電力線や電話線を利用したネットワークも登場しており、今後の動向が注目されている。. Ethernet(イーサネット)研究機関や企業では古くから用いられているLAN(local area network)用の規格である。接続方法も端子形状などからいくつか存在するが、転送レート最大10Mbpsの10Base-T ケーブルによるものが最も普及している。日本においては最近、ADSLなどのブロードバンド対応モデムとルータを組合わせ、一般家庭でもLAN を構築するケースが増えてきている。そのLAN に最も使われている実績があるのがイーサネットであり、TCP/IPというプロトコルでつながるのが主流である。. USB 1.1/2.0 USB(universal serial bus)は現時点で最も一般的な、パソコンと周辺機器を接続する規格、端子である。接続時の速度は1998年にUSB 1.1で12Mbpsと1.5Mbpsの2種類が定義され、前者がHDD やCD-ROM ドライブなどのデータストレージ(storage)機器、後者がマウス、キーボードなどに使われている。電源を入れたままで抜差しできる、いわゆるホットプラグが可能となり、OS のサポートにより、つながれた機器の認識、設定を自動で行えるPnP(plug and play)が評価されて普及した。協調型ディジタル機器としては、ディジタルカメラ、プリンタ、スキャナといった静止画像を取扱う機器に広く採用され、撮影、取込みから印刷までの使い勝手の向上に大きく貢献している。2000年にはUSB 2.0が制定され、速度に480Mbpsが追加された。この高速化で従来取扱えなかった高画質動画ストリームや、転送に時間のかかっていた大容量データ対応が可能になった。なお端子形状はホスト機器側と周辺機器側で異なっている。USB においてはパソコンなどホストが唯一無二の存在で、1台のパソコンに複数の周辺機器がつながる形式をとっている。そのためパソコン2台をUSB で直結する、あるいは周辺機器のみを直結する使い方はあり得ず、通信上も明確にデータの上り下りが分かれている。. IEEE 1394:1995/1394 a:2000 IEEE(Institute ofElectrical and Electronics Engineers、アイトリプルイー)によって、1995年に制定されたディジタルネットワーク規格である。ほかにFireWire(ファイヤワイヤ)、i.LINK(アイリンク)とも呼ばれる。基本的にはパソコンの周辺機器からAV まで幅広く扱える規格だが、100/200/400Mbpsという高速性、ディジタルビデオカメラやディジタルチューナに採用されていること、パソコンなどの中心となる機器が不要ですべての機器が対等に1対1の通信を行える点は協調動作向きである。特に動画や音声をリアルタイムに別機器とやりとりを行い、ダビングや視聴を行うことの多いAV 家電系向きの規格と評価されている。そのため、端子形状はホストと表6・1 主要ネットワーク比較周辺機器の区別はないが、小形携帯機器用の4ピンコネクタと、電源の供給も行える6ピンの2種類が存在する。4ピンはビデオカメラに多く採用され、6ピンはパソコン専用の周辺機器に多く採用されている。いずれの端子もUSB 機器同様、ホットプラグとPnPが可能で、扱える機器数や、引回し距離なども類似しており、HDD などのストレージ系の機器でも採用されている。また、パソコンを必ずしも必要としない柔軟性を生かし、ディジタルスチルカメラとプリンタを直結して印刷可能なDPP(direct printing pro-tocol)という上位プロトコルも提案されている。IEEE 1394a:2000は、1995年版で不足していた規定の見直しを主としたマイナーチェンジであったが、IEEE 1394b:2002では800Mbps, 1600Mbpsまで拡張され、ほかにもWireless 1394などさまざまな派生規格が議論されている。b. 無線によるネットワーク無線の良いところは、その名称のとおり線で結ぶ手間がいらず、正しく設定された環境であれば通信したい機器を一定距離に近づけるだけでデータ交換が可能になる点である。ただし、赤外線などの光によるものは、設置角度を気にしなくてはならず、到達距離を伸ばすことと光源の消費電力を抑えることの両立に苦労する。電波によるものは、距離を伸ばせば混信、盗聴の問題もあり、また国ごとの法規制も異なるため、全世界的に同じものが使えないケースもある。しかし、そうした問題点を克服、あるいはうまく妥協することによって、パソコンに標準搭載されるなどの実績を積んできた規格がすでにある。. IrDA(アイアールディーエー)IrDA(Infrared DataAssociation)は赤外線を利用した無線データ通信の標準規格を指す。1994年にVer1.0,1998年には高速、LowPowerを目指したVer1.3が制定されている。多くのノートパソコン、PDA に搭載され、NTT のディジタル公衆電話にも装備され、ノートパソコンやPDA から利用可能になっている。またIrTran-P(infraredtransfer picture)という画像伝送規格も含まれ、ディジタルスチルカメラとプリンタ間をコードレスで接続、印刷も実現した。. IEEE 802.11通称ドットイレブンと呼ばれる。2001年に入り急速に普及し始めた電波による無線ネットワーク規格である。2.4GHz帯を利用した2Mbpsの通信速度で1997年に策定されて以降、1999年に最高11Mbpsまで対応したIEEE802.11b:1999,54Mbpsまで対応したIEEE802.11g:2003,5GHz 帯を利用し最大54Mbps対応のIEEE 802.11a:1999がある。現在IEEE802.11bは搭載ノートパソコンが増え、オフィスや家庭内LAN の無線化のほかに、ホットスポット(hot spot)と呼ばれるアクセスポイントを設置したオープンカフェなどの公共空間が登場、コーヒーショップやハンバーガーショップ、駅構内などにも導入され、新たな移動中のインタネット接続手段となりつつある。ブロードバンド化が進むにつれ、より高速のIEEE802.11a/g に移行するものと予想されている。ただしいずれも有線のLAN を無線化することにとどまり、自動的に相手機器の機能まで認識して協調動作をするような仕組みまではもっていない。. Bluetooth(ブルートゥース)おもにポータブル機用章ネットワーク接続機8―119第6器名称最大ビットレートbps最大距離m通信経路主要対象利用範囲IEEE1394a4.5メタルケーブルAV 家電情報家電家庭、オフィス有線Ethernetメタルケーブル情報家電家庭、オフィスUSB 2.0メタルケーブル情報家電家庭、オフィスIrDA(1.3)赤外線情報家電個人、携帯Bluetooth(1.1)2.4GHz 帯情報家電個人、携帯無線IEEE802.11b2.4GHz 帯情報家電家庭、オフィスIEEE802.11a5GHz 帯情報家電家庭、オフィスの短距離無線ネットワーク規格である。ドットイレブンが有線のLAN を単純に無線化したものであるのに対し、省電力の規定から用途に応じたプロファイル(profile)と呼ばれる規定ももち、アプリケーションにまで踏み込んだ規格化がされているのが特徴である。2.45GHz 帯を用い、最大到達距離は10m程度。伝送速度は上り57.6kbps、下り723.2kbpsの合わせて1Mbps.ほかにも上り、下りを等分して通信を行うこともできる。目指すのは個人の携帯する機器の協調で携帯電話との連携でさまざまなアプリケーションが提案されている。1999年末にVer1.0が公開され、伝送レートも2~12Mbpsが実現される方向である。c. メモリカード交換による協調動作具体的な機器の説明中、画像や音声を上記のようなネットワークに流すのではなく、リムーバブルで小形なメモリスロットをもち、メディアを交換することで他との連携を行うものも多い。現在、フラッシュメモリを内蔵したカード型のものには代表的なものだけで、コンパクトフラッシュ、メモリースティック、マルチメディアカード、SD カード、スマートメディアといった種類がある。カード自体にID や機器認証の仕組みを内蔵し、著作権を保護しつつディジタルのコンテンツを扱える技術を搭載する方向にあり、単純な記録装置の部品ではなくなりつつある。これまでに挙げたネットワーク技術に比べ、メディアの交換によるデータ伝送は多数台が対象の情報交換に向かない反面、データを物理的に持ち歩ける確実さと、対象機器にメモリを挿入すれば、即認識可能なので、メガバイト単位のデータも瞬時に別の機器に送ることができるというのは、他のネットワーク技術では現在代替できない特徴である。以上の状況の概略を表6・1にまとめた。ただしこれらの規格は年々更新され、新たな規格も次々登場している。協調型ディジタル機器の実態を調査するときはつねに現在どのような機器があるかと、どのような接続方法が採用されているかの両面から行う必要がある。
