# 6・3・1 ネットワーク端末としてのセットトップボックス(set-

> **章**: 第6章 ネットワーク接続機器
> **節**: 6・3 セットトップボックス

⬅メ打ツtop box)ちしていますa. 背景アメリカでは、70%近い世帯が有料ケーブルテレビ(cable television)のサービス(コムキャスト、タイムワーナーケーブル、コックスなど)に加入しており、ケーブル経由でテレビ放送を受信している。この環境下で、スクランブルがかかった有料チャネルを受信するためには、特殊な箱が必要で、通常テレビ受像機の上に置かれていたことから、この箱をセットトップボックスと一般的に呼ぶようになってきた。その後、有料ディジタル衛星放送(アメリカでは、ディレクティービー、エコスター、イギリスではビースカイビー、など)が世界各地で始まり、有料ディジタル衛星放送を受信するための専用セットトップボックスが必要になってきた。日本では、無料アナログ地上波放送を受信してテレビ放送を見て8―120情報・メディア機器いる世帯が大半を占め、一般のテレビ受像機で無料アナログ地上波放送が受信できるため、セットトップボックスそのものは、一般的になじみがうすい。しかし、有料ディジタル衛星放送のスカイパーフェクTV !や、ケーブルテレビなどを受信するには、それぞれ専用のセットトップボックスが必要である。BS アナログやBS ディジタルは有料放送であるが、放送開始初期はセットトップボックスが市場で売られていた。その後この受信機能はテレビ受像機に組込まれ、セットトップボックスという商品形態は少なくなってきている。有料衛星放送や有料ケーブル放送などの有料放送を受信するためのセットトップボックスは、課金システムをはじめ、有料放送のシステム(送信側と受信側を含めた放送システム仕様)がそれぞれの有料サービスごとに異なっているので、それぞれの有料サービス専用に設計されている。消費者が、セットトップボックスを入手する手段は、一般小売店で購入できる場合と、有料放送サービスを提供する事業者から直接レンタルする場合に大別できる。日本では、スカイパーフェクTV !用の専用セットトップボックスは、一般家電小売店で購入できるが、ケーブルテレビ用の専用セットトップボックスは、ケーブルテレビのサービスを提供する事業者からレンタルするのが一般的である。一部の海外の有料衛星放送サービス事業者は、専用のセットトップボックスを無料で配布し、サービス加入者の増加を図るというマーケティングを採用しているところも見受けられる。一方、無料地上波放送は、全世界的にアナログからディジタルに切換わろうとしている。この切換えは、およそ10年くらいの期間で起こると考えられている。無料ディジタル地上波放送(1998年にイギリス、アメリカで開始。日本では3大都市圏で2003年12月より開始)が始まると、その放送を受信できるテレビ受像機が市場で販売されるが、切換え初期は、大多数の一般家庭には既存のテレビが存在しており、その既存のテレビでも無料ディジタル地上波放送を受信するための専用のセットトップボックスも必要であろう。このようなそれぞれの放送の進化、変化により、世界各国で、さまざまな仕様のセットトップボックスが市場に導入されている。b. 今後の進化の兆し全世界的に見ると、無料、有料放送を問わず、衛星放送、地上波放送、ケーブルテレビはアナログからディジタルへ急速に切換わりつつある。ディジタル化することによって、より広い帯域でより多くの情報を送信できるようになるので、多チャネル化、高画質・高音質化が加速すると思われる。ディジタル化による広帯域化により、ハイデフィニション(high-definition)放送も可能になり、より高品位な映像・音楽が提供されるようになる。また、番組に付随するデータなどの付加情報を同時に送ることにより、インタラクティブな放送も可能となる。さらには、同時に複数の番組を見る、不在時に好みの番組を予約録画する、現在の番組を一時停止するなどと、消費者にとってさまざまな楽しみ方が可能になると思われる。多チャネル化が加速すると、数多くの番組から素早く好みの番組を選ぶための電子番組表が配信されるなどの仕組みが必要になる。特にアメリカやイギリスの衛星やケーブル放送事業者は、ディジタル化による上記の利点を生かし、新たなサービスの展開を模索し、数々の新しい提案をしている。例えば、有料の衛星やケーブル放送用のセットトップボックスにハードディスクを内蔵し、自動的に自分の好みの番組を録画したり、一時停止したりできる機能を実現している。また、ハードディスクを使用し、ビデオオンデマンド(顧客が複数の選択肢から映画などのコンテンツを自由に選択し、視聴できる仕組み)を実現しているものもある。一方、従来、インタネットを中心に進化してきた通信が、ディーエスエル(DSL: digital subscriber line)や光ファイバ(FTTH :fiber to the home)などの普及を受け、急速にブロードバンド化してきており、通信のインフラを使用して、映像コンテンツが配信され、双方向ビデオサービスなどが可能になってきている。すでに日本のヤフーBB や、ヨーロッパの一部で商用サービス(フランスのフランステレコム、カナルプラス、スペインのテレフォニカ、ドイツのティーオンラインなど)が開始されている。従来、放送によってしか楽しめなかった映像コンテンツが、通信のブロードバンド化に伴い、電話線や光ファイバ経由で楽しめるようになる。このような有料双方向の映像エンタテイメントサービスを受けるには専用のセットトップボックスが必要である。
