# 8・4・2 駅務機器システム

> **章**: 第8章 社会情報システム
> **節**: 8・4 旅客情報システム

駅務機器(station business equipment)システムとは、おもに鉄道の駅において乗車券の発行(出札)や改札を行う前方機器群と売上管理やID 管理(ID management)および遠隔監視を行う後方機器群をネットワークで接続したシステムをいう。さらに前方機器群には係員操作型と顧客操作型がある。係員操作型はおもに中長距離券や定期券を駅係員等の操作により販売するための機器である。これに対し顧客操作型は券売機や自動改札機等のように旅客の直接操作によって利用できる機器である。近年、駅業務の近代化・合理化が進み、顧客操作型が普及し、日本の鉄道全体で約5万台が設置されている。この顧客操作型は乗車券の処理機能によって次の機種に分類できる。出札機能型:自動券売機、カード発売機、定期券発売機改札機能型:自動改札機、自動精算機出改札機能型:乗継自動精算機後方機器群(ネットワークを含む)は、収入管理としておもに乗車券種ごとの売上・各社ごとの売上(運賃等の精算のため)等のデータ管理機能、遠方監視として機器の遠隔操作や状態監視および運賃改定データのダウンロード機能がある。さらに最近ではICカードの導入に伴ってID 管理機能ももつようになった。また、鉄道各社ごとに情報システムの構成・伝送手順等は必ずしも統一されていない。しかし、今後ICカードの普及、前方機器群の多機能化、ウェブ利用等に伴い、特に、伝送手順についてはインタネットプロトコルであるTCP/IP利用へと標準化が進むものと思われる。駅務機器システムの構成の一例を図8・16に示す。a. 自動券売機自動券売機は、一般的に制御部、発券部、検銭部、紙幣部、カード部、接客部、金庫部等から構成されている(図8・17)。機器本体の設置は多くの場合、運用の効率化から壁面へのはめ込み型が一般的である。券売機(ticket vendingmachine)本体の幅は人間の肩幅に相当する500mmが通常用いられる。発売枚数は実績値で平均約900~1500枚/日・台(最大は約4600枚/日・台)である。一般的には1台当たりの発売目標は最低約300~350枚/日以上である。券売機の制御部は、次の機能をもつ。・各機器ブロックに対し、シリアル伝送で指令の通知(コマンド送信)および状態の把握(レスポンス受信)を行い、各機器ブロックを協調させて券売機の発券動作等を実現する。・接客部から旅客操作情報を受取り、旅客案内用のカラー液晶表示器、LED、蛍光表示器、音声案内等を制御する。・係員操作部から駅係員操作情報を受取り、係員操作用の表示器、LED を制御する。・売上データ、保守、稼働データを演算し、保存する。・記録部の制御、データ集計機およびハンディターミナルとのデータ送受信等の制御を行う。・PCカードの読み書き制御を行う。・制御プログラム、乗車券データ等を保存する。また、券売機で発券する乗車券には、130mm券(30×57.58―147図8・16 駅務システムの構成例図8・17 券売機のブロック構成mm)、285mm券(57.5×85mm)の二つのサイズがある。1は主として近距離用乗車券として、2は主として中長距離用乗車券および企画乗車券として用いられる。発券機構は券紙の幅が異なることから、1専用の発券機構と1・2両用の発券機構がある。1・2両用機構は長距離輸送をもち、2券の多いJR 各社が採用している。今後、券売機は多機能化が進むにつれ企画券の発行に適した両用機構の採用が他の鉄道各社でも進むものと思われる。乗車券サイズおよびエンコード仕様はサイバネ規格(cybernetics standard、日本鉄道サイバネティクス協議会制定の規格)として標準化されている。さらにこれまでの紙をベースにした乗車券に加え、ポリエステルをベースにしたストアードフェア(SF: stored fare、カードを直接自動改札機に投入し、乗車区間の運賃をカードから減算するシステム)用磁気カードへと進み、今後ICカード化へと進むことは確実である。乗車券の購入は、硬貨、紙幣、磁気カード対応の機能が一般的であるが、今後はクレジットカード、デビットカードやICカードの使用できる機能に進化していくであろう。硬貨を処理する検銭部の機構では、硬貨を選別する原理は一般の自動販売機と変わらないが、硬貨の複数(6枚)一括投入方式の採用と硬貨計数時間(約2秒)、釣銭放出速度(5枚/秒)等の処理機能(処理時間が短い)が大幅に向上している。紙幣を処理する紙幣ブロックは、千円、2千円を受付けるタイプとさらに5千円、1万円の計4金種を受付けるタイプがある。投入された紙幣は循環し釣札として再使用可能な機構としている。今後は4金種一括投入(最大50枚)が標準となるだろう。券売機は今後、定期券を含む多様な乗車券の発売とともに、企画券の発売、ICカードの処理機能、ウェブ情報表示等多機能化が進む。これに伴い、接客画面の大形(15インチ)カラータッチパネル化へと進む。これまでの券売機ソフトウェアのアーキテクチャは単独機能となっており、構成する各ブロックは半独立し、制御部の機能を最小限とする設計が主流をなしてきた。今後は多機能化によって主制御の機能を強化し、ホストからのダウンロードによる機能変更を容易にできるようソフトの部品化を指向したアーキテクチャに変更が進むであろう。一方、交通弱者対策として、テンキーによる発券機能に加え、音8―148情報・メディア機器声ガイダンスの採用、車椅子用に券売機本体下部にスペースの確保、さらには顧客操作画面の標準化が進むものと思われる。b. 自動改札機自動改札機(automatic fare collectiongate,automatic ticket machine)は乗車券の処理方式によって、1乗車券の改札を行うもの(入場用)を自動改札機といい、2乗車券の集札を行うもの(出場用)を自動集札機といい、3両方の処理を行うもの(入出場用)を自動改集札機と称するが、一般的には1~3を総称して自動改札機という。自動改札機は用途によって次の種類に区分できる。1在来線用一般型自動改札機2新幹線用自動改札機3ワンラッチ(乗り継ぎ)用自動改札機4簡易型自動改札機5ICカード専用簡易型自動改札機設置基準(所要通路数)は一般的には以下の式により、朝夕混雑ピーク時15分間における通過人員を処理可能な通路数としている。=1-α60×α:自動改札機の通過処理人員(人/分)α:自動改札機最大通過人員(≒53)(人/分):ドア制止の場合のトラブル処理所要時間(秒):ドア制止率(0.003~0.01)これより入場または出場の所要通路数()は=:ピーク時15分間における1分間当たりの入場または出場人員わが国の自動改札機は、改札の省力化として1970年代初頭から導入され、現在、全国で約2万通路設置されている。1977年に日本鉄道サイバネティクス協議会において、乗車券の投入方法、取出し口の位置、高さ(870mm)、人間検知高さ(1260mm)、通路幅(550mm)等の機構標準が制定され、その後、2000年に改定されている。また、制止方法としては、ターンバー、フラップドア、垂直ドア、ソフトドア等世界的に多種多様であるが、日本ではラッシュ時の安全性から鉄道用はソフトドアが採用されている。処理可能な乗車券はサイバネ規格(cybernetics standard)券とSF(stor-ed fare)券のほかに、各社独自の券がある。わが国で初めてSF方式の磁気カードが導入されたのは1991年であり、その後急速に普及した。自動改札機は一般的に自動改札機本体(図8・18)、天井(通路)表示機、監視盤等で構成される。さらに自動改札機本体は制御部、ハンドラー(Handler)、筐体電源部、ドア等から構成される。この中でハードウェアとしてはハンドラーが最も重要な機構である。ハンドラーは乗車券を機械的に処理するブロックで、図8・19および8・20に示すように、券投入部、サイズの違う乗車券を磁気トラック位置に合わせる券整列部、エンコード情報を読み書きするR/W 部、裏向きに投入された券を表向きにする券反転部、複数の券を総合判定するために先に投入された券を保留するプール部、SF券等にパンチと印字するためのパンチ・印字部、投入された複数の券を一括して放出するためのまとめ部、集札を行うための集札部、券取出し部等からなる。乗車券はベルト搬送され、処理時間は一般的に30mm券(表裏8方向処理可能)で0.6~0.8秒、定期券(表裏4方向処理可能)で0.6秒、85mm券(表裏4方向処理可能)で0.6~0.8秒、SF券(表裏4方向処理可能)で0.8~1秒である。通路内歩行速度6km/hまで対応可能な設計となっている。この処理のためR/W は重要な機構部品である。最大2万パス/日を超えて使用される場合もあり、長期にその信頼性を維持するうえで、媒体である磁気乗車券と磁気ヘッド(図8・21)との摩耗メカニズムについてトライボロジーの分野での解明が急がれる。自動改札機の基本機能は、乗車券の有効判定として、券種、期間、区間、経由、パンチ穴、不正使用等の判定、乗降駅、入出場時刻、使用状況等の記録、残額の書換え、パンチ、集札処理、ドア制図8・18 自動改札機の外観図図8・19ハンドラーの写真(トップカバーを開けた状態)図8・20 ハンドラーの構成図8・21 磁気ヘッド図8・22 IC カードとアンテナの通信処理御および上位の本体制御部へのデータ送信等がある。自動改札機は30mm券と定期券の有効判定を行う機能から発展し、その後、磁気式SF券および不正チェック、複数枚処理機能、さらには非接触ICカード処理機能へと進化してきた。ICカード(IC card)処理機能をもつ自動改札機のカードとR/W 間の無線通信処理を図8・22に示す。基本的には磁気券とICカードを処理可能な多機能型として導入が進むが、ICカードの普及に併せてICカード専用自動改札機の導入も始まっている。ICカード専用機はハンドラーが不要であることから大幅なライフサイクルコストの低減が期待されている。
