# 8・4・3 航空旅客システム

> **章**: 第8章 社会情報システム
> **節**: 8・4 旅客情報システム

航空旅客システムは、旅客の予約・発券・搭乗情報を管理するホストコンピュータ(以下ホストと略記)と、航空会社の営業所、旅行代理店、空港等に設置される入出力端末機、その間を接続するネットワークで構成されている。旅客の流れは大まかに、便予約⇒航空券の購入⇒空港でのチェックイン(搭乗手続き)⇒搭乗口での改札の順で推移する。最近はインタネットでの予約や、電子航空券(航空業界の用語ではET :electronic ticketing,b・ii項参照)が可能になったため、予約や航空券購入のためだけに、航空会社に電話したり出向いたりする必要はなくなった。一方、航空機で旅行するため、必ず空港に行かなければならない点は今後も変わりない。空港には、旅行当日の処理を行う搭乗券発券機、手荷物タグ発券機、自動改札機などの端末機が設置されている。8・4・3項では旅客の流れとホスト・端末機間の処理を中心に解説する。a. 旅客の流れ航空機での旅行に当たっては、一般的に以下の手続きが必要である。i. 乗る便の予約をする(旅行当日まで)。ii. 航空券を購入する(同上。ただし航空券の種類により期限あり)。iii. 空港でチェックインする(旅行当日)。iv. 手荷物を預ける(同上)。v. セキュリティ検査場、出国検査場を通る(同上)。vi. 自動改札機(搭乗券読取り機)に搭乗券を入れる(同上)。b. 旅客システムの処理旅客システムは、上記の一連の流れをシステム化したものである。以下に概要を述べる。. 予約予約をすると、ホストにPNR(passenger namerecord)と呼ばれる予約記録が作成される。予約番号、旅客氏名、行きと帰りの航空便名、連絡先、座席の好みなどが格納される。航空会社の時刻表に載っている予約センタに電話する、旅行代理店で申し込む、自分でインタネット予約するなどいろいろな手段がある予約番号××××××旅客氏名ABCDEFG 様旅程1月1日に○○航空234便で東京発札幌行き1月5日に○○航空567便で札幌発東京行き運賃△○△○円連絡先0123-456-△△△△その他の情報(例:禁煙席希望)これらの一般的な処理を図8・24に示す。図8・23 予約記録の基本情報例8―149が、端末機(PC)からの入力によって、ホストに記録が作成される点は共通している。PNR は図8・23のような基本情報からなる。. 航空券の購入航空券を購入すると、ホスト内で発券処理が行われ、その記録が作成される。一般に発券ファイルなどと呼ばれ、航空券一枚(一区間)に一つのインデックス(発券番号)が割当てられる。これがPNR と組合わされる。最近では、電子航空券(ET)が大幅に普及している。これは紙媒体の航空券発行の代わりに、クレジットカードなど現金以外の手段による決済と連動して、ホストの中で電子的にみなし発券を行うものである。旅客は航空券を受取りに出向くというステップを省略して、旅行当日直接チェックインをすることが可能である。. チェックイン航空機の場合は予約した旅客がその便に搭乗するとは限らないため、旅行当日に旅客がその飛行機に搭乗するという確認行為を行う。これをチェックインという。その便に予約をもつ多数の旅客データの中から、航空券番号、便名、搭乗者氏名等により旅客を特定する。確認後、空席の中から座席を割当て、座席番号が印字された搭乗券を発行する。搭乗券の裏面には、磁気テープが張ってあり、印字内容が磁気データとして記録されている。この磁気テープは搭乗口の自動改札機での読取り処理に使用される。. 手荷物を預ける機内持ち込み手荷物以外の大きな荷物がある場合は、チェックインと同時に受託手荷物として預けることになる。その場合、受託手荷物一個に対して、手荷物タグと呼ばれる券が発行される。この情報は旅客のPNR に結合される形でホストコンピュータに蓄積される。手荷物タグにはバーコードが印字される。このバーコードは空港の手荷物仕分けシステムが読み取り、仕分けに使用する。. セキュリティ検査場、出国検査場を通る。 自動改札機(搭乗券読取り機)に搭乗券を入れる搭乗口を通過する旅客が、搭乗便を間違えていないかどうかの確認、および搭乗者数のリアルタイムでの把握のために、自動改札機が搭乗券裏面の磁気データを読み取り、ホストのデータと照合する。c. 旅客システムの機器構成上記の処理は、以下の各コンポーネントが担っている。ホスト:データの集中管理と高速処理ネットワーク:ホストと端末機の間の通信予約・発券端末:航空会社予約・発券部門の端末機、航空券発券機(インタネット予約の場合は旅客のPC)空港端末:航空会社空港カウンタ、搭乗口の端末機、搭乗券発券機、手荷物タグ発券機、搭乗券改札機、自動チェックイン機図8・24 航空旅客システムにおける一般的な処理8―150情報・メディア機器d. 標準規格の発達旅客システム関係の仕様はおもに、IATA(International Air Transport Association)とAEA(Association of European Airlines)により定められている。. 標準規格の種類(1) IATA には旅客システムに関する規格(passenger ser-vices conference resolutions)がある。おもに航空券など物理的な媒体についての規定と、そのデータ構造や航空会社間のデータ転送方法を標準化している。(2) AEA は、航空券発券機、搭乗券発券機、手荷物タグ発券機、搭乗券改札機(以下これらを周辺機器と総称)が処理を行ううえで、ホストと行うべき会話(プロトコル)についての規格である。周辺機器は、AEA で決められた言語でホストと会話をし、IATA で決められた様式で搭乗券や手荷物タグの出力を行う。. IATA 規格航空会社は相互に競争関係にある一方で、乗り継ぎ便の旅客情報を伝え合ったり、手荷物を最終目的地まで連携して運んだりする協力関係にもあるため、IATA を中心に、古くから標準化活動を推進してきた。IATA 規格は航空券・搭乗券のサイズ、紙質(平滑度等)、印字内容、手荷物タグの長さなど発券媒体の大きさや印字情報、および航空会社間のデータの受渡し方法など、全般にわたっており、システムが現在のように発達する以前より相当の標準化が行われてきた。. AEA 規格一方AEA はホストと周辺装置のインタフェースに限定した規格である。現在では、空港の搭乗口に行くと、搭乗券改札機をどこでも目にするが、1980年代後半は、世界的にも導入している航空会社は少なかった。はん用製品も出回っておらず、専業メーカに依頼して一から開発する必要があった。そのため、外観は似ていても、全く互換性のない製品ばかりであった。また、当時は、周辺機器に搭載できるメモリやアプリケーションに限界があったことから、周辺機器は単純なプリンタに近く、標準化に適する領域が少なかったのも事実である。1990年代に入り、コンピュータ技術の進歩に応じて、周辺機器自身がインテリジェントタイプに進化したため、ホストとアプリーションレベルで会話できるようになった。こうした動向を受け、AEA がホストとの会話形式を定めるに至った。(1) AEA 規格の要点メッセージの送達を完璧に行うためのインタフェース規格と、印字・磁気エンコード内容を、周辺機器側のコントロールで変更するための印字・エンコード規格により構成されている。(a) インタフェース規格航空券・搭乗券等は極めて重要なものであり、ホストコンピュータが送信したデータについて、送達を100%保証する必要がある。とはいえ、ネットワーク上あるいは周辺機器自体の障害も考えられる。その場合、やみくもにデータを再送すればよいかというと、今度は同じ券が重複して出力される危険性がある。メッセージを正しく処理するには、いかに周辺機器が自分の状況をホストコンピュータに正しく伝えることができるかに掛かっている。(例) 搭乗券発券機で紙切れが発生した。AEA 規格導入以前、図8・25> 周辺機器が接続されているPC上のエミュレータが、RS 232Cの状態から発券機異常を検知しホストに通知。ホストは、異常という事実しかわからず、無条件に電文を再送する。発券機に紙を装てんすると、バッファ内に残っていたデータにより搭乗券が発行される。その後、ホストの再送電文で同じものが発行される。空港職員は一枚を無効処理・廃棄する必要がある。AEA 規格導入後、図8・26> 発券機自身が、紙切れ、データ異常等細分化されたエラーステータスより紙切れを選択し、直接ホストに通知。ホストは紙切れの場合は再送しない。紙切れ復旧後、発券機バッファ内のデータが印字されて処理が正常終了する。図8・25 AEA 導入以前(例)図8・26 AEA 導入後(例)(b) 印字・エンコード方式の規格従来、印字位置の調整はテキストイメージで行っていた(例:搭乗券の座席情報の印字位置を一文字分右にずらしたければ、ホスト電文に空白文字を一文字追加して調整する)。また、文字の大きさも調整が困難であった。AEA により、PECTAB(parametric table)という方式が導入された。これは、ホスト電文の構成に依存することなく、印字位置と文字ごとの大きさを周辺機器側のテーブルにより調整できる方式である。また、機器によってはこのテーブルを複数もてるようになり、券面デザインをケースに応じて使い分けることが可能となった。. 標準規格ではカバーできないポイントについて周辺機器類の性能は、取扱う紙媒体に大きく影響されるため、ii項のIATA 規格に加えて、機器メーカ各社独自の媒体仕様(紙のサイズ、厚さ、平滑度等)を細かく定め、その前提で性能保証をするのが一般的である。しかし、航空券は何箇月も前に発券されることも多いため、空港に旅行者がきたときには、すでに汗や折り目などで仕様から外れていることが多い。よって、これらについても処理ができることが必要である。周辺機器には、設計・仕様に準拠することと、冗長性の確保という、相矛盾した要件が求められるということである。この点は、機械の信頼性、品質とは何かを考えるうえで非常に重要な点と思われる。e. 周辺機器発展の経緯(まとめ)(1) 1980年代後半より、搭乗券・手荷物タグの発行、搭乗券の出発ゲートでの読取り等が順次自動化(機械化)された。(2) これら周辺機器は、当初は上位の端末(PC等)に相応の処理をゆだねていたが、コンピュータ技術の発達により、次第にインテリジェントタイプに発展した。(3) そのため、エレクトロニクス部分の標準化が促進された。(4) 標準化が促進された結果、参入メーカが増え、競争が促進され、廉価になった。(5) メーカ間で、標準化されたエレクトロニクス部分での優劣はつけがたくなった。機械の設計・構造による性能差(処理速度、品質、信頼性)が目立つようになった。標準化が競争を促進し、結果として廉価、品質の均一化につながるのは一般に見られる傾向であるが、この点は機械工学の重要性の証左として極めて特徴的・示唆的である。
