# 8・5・3 海上交通システム

> **章**: 第8章 社会情報システム
> **節**: 8・5 交通情報システム

a. 海上交通の特徴海上交通(marine traffic)は船舶交通とも呼ばれ、河川、運河の水上交通も含めて考えられている。船は水の浮力を利用し、わずかの燃料消費量で大量の重量物を輸送することが可能である。航空、陸上(自動車)、海上の貨物輸送量に要するエネルギーの比は、ほぼ100:10:1程度である。そのため、海上輸送は日本の国内貨物輸送量のほぼ40%を占め、年に2300億t・kmを超えている。国際貨物輸送量は約6.8兆t・kmであり日本の占める割合は全世界全体の約2割に達し、国内貨物総輸送量の約12倍にも及ぶ(1999年度)。船舶の巨大化は事故の巨大化につながり、タンカー事故では海洋汚染の恐れがある。さらに船舶は国境を越えて自由に海外へ航行可能であるため、国際的に調和のとれた海上交通の管理システムの整備が必要とされている。車両は線路や車線幅で大きさが制限されるが、船は長さが数mから数百mと範囲が広い。種類も高速船、ひき船、作業船等多様で速力の範囲も広く、プレジャボートの増加も見られる。さらに、船舶が航行する海は交通の場であるとともに漁業の場でもあり、しかも立体交差ができないうえに、船長の権限が非常に大きいという伝統もあって交通管理が難しい状況にある。陸上の車両では近接しても走行できるが、水の密度は空気の800倍もあり流れる水は大きな吸引力を及ぼすため、通常の速力では横方向に(船の長さ)以上の間隔を必要とする。海上は右側通行が原則で、2船が遭遇するときは相手船を右手に見る船が避航することになっている。しかし、3船が3方向から遭遇するときは原則をたてられない。したがって、東京湾等の多重遭遇が多発する輻輳水域では特に交通管理が必要となってくる。船の舵は水流がないと効かないため、低速では制御しにくい。旋回縦距(原針路から90°旋回したときの原針路からの距離)は3程度で、高速と低速であまり差はない。非常制動にはスクリューを逆転させるが、停止距離は6~10程度、長さ200m以上の巨大船では10~15程度で数kmにも及び、しかも積雪上で急ブレーキをかけた自動車のように針路不安定となる。海峡や岬の沖合、港付近には船が集中して船舶事故が多発するようになってきたため、道路のように幅と長さ、さらに進行方向も定めた航路が指定されるようになってきた。公海では国際海事機関(IMO: International Maritime Organization)が、わが国の領海では海上保安庁が航路を指定している。しかし指定航路は船の通る道筋の一部にすぎない。公海における指定航路の幅は、船の位置決定精度に関係し1~3海里と広い。海峡などには、船の交通特性のため1レーンについて3程度の幅が望まれ、わが国では700m、アメリカでは900mが標準となっている。港内で低速の場合でも1レーン1.6が必要でこれらの条件が満たされないときは一方通行または交通の管理が必要となる。b. 海上交通管制システム。 交通管制の方式海上交通は航空交通と同様に国際的であるが、航空交通管制に比べて合意が遅れている。現在、次の四つが代表的な管理方式である。(1) 国際海事機関による通行分離方式航路の設定。沿岸国がレーダで交通を監視し、情報を提供している水域もある。(2) 強制水先制度と組合わせ、水先人を通じて船舶位置を通報する方式で、港湾局が管理する。西ヨーロッパ、東ヨーロッパに多い。(3) コーストガードが船舶位置通報方式で管理する。北アメリカ、日本など。(4) 交通信号による管理。河川や運河、港内の航路。わが国にも多い。浦賀水道、明石海峡、備讃瀬戸などの沿岸輻輳水域には、海上交通安全法により11の航路が設定されている。航路幅は700m、大部分において12ノットの速力制限が課せられている。海上交通管制のためには情報の収集、処理、伝達が必要となってくる。交通情報の収集は、船や船会社からの通信と管制塔における目視が基本であったが、これに監視テレビ、暗視テレビ、レーダが加わった。さらに、2002年7月からはAIS(船舶自動識別システム)の導入が開始された。運河や河川では、水中超音波ビームやマイクロ波ビームで船舶の通過を検出することもある。霧や雨に妨げられずに監視できるレーダは特に重要である。交通システムの担当水域が大きい場合はマイクロ波リンクを設置し、レーダチェーンを構成する。さらに、視程、潮位、風速と風向、潮流の速度などの気象・海象の計測システムが付属する。情報を処理・判断するのは基本的には管理に当たる人間であるが、1970年代からコンピュータが導入され始め、人間に取扱い容易な情報を提供するようになってきた。大別するとレーダ情報処理システムと交通情報処理システムに分けられる。情報伝達は国際VHF無線通信(150MHz帯)が主として用いられ、ほかに短波、中波などの通信も使用される。港内や沿岸では、電光信号板、灯火、旗、形象物による信号も広く用いられる。. VTS(vessel traffic service)船舶の航行安全と運行能率の向上のために船舶に各種の支援をするシステムがVTSで、1948年にイギリス、リバプール港に世界で初めてレーダを設置したVTS が登場して以来、現在では各種各様、大小あわせて500を超えるVTS が世界中で運用されている。VTS の種類としては、レーダ局、港内交通管制室、海上交通センター等が設備の規模に応じてある。図8・31来島海峡(瀬戸内海)付近の航路および海上交通センター港内管制では、出入港や移動の届けを受取り、電光信号板等を用いた信号で航行を管制する。航路等において行会い関係が生じないように入・出航船の通行を一方通行としている。. 海上交通センター(Maritime Traffic Advisory ServiceCenter)VTSの最も総合的なシステムで、現在、関門海峡、来島海峡、備讃瀬戸、大阪湾、名古屋港、東京湾に整備されている。図8・31に来島海峡海上交通センターの所在位置と海峡に設定された航路を示す。ここの航路は特別の通行方法となっており、潮の流れ方向により左側、右側通行を切換える。この海上交通センターは大浜・津島の高性能レーダおよび情報信号板、高井神島気象観測施設、塔の峰送信所、大浜・津島のVHF受信所から構成されている。センターは通過船舶からの航路通報および変更通報を受理する。また、センター内のレーダ情報処理システム、交通情報処理システムにより、レーダ情報、気象情報、航路状況、操業漁船の情報、船舶の動静、航行警報、気象警報等を得て、通過船舶に情報提供するとともに、巨大船に対しては指示、大形船・特殊船に対しては勧告を行う。情報伝達は、放送用中短波、電話回線、情報信号板、国際VHF通信、海上保安庁海岸局電話等を用いて行われる。. AIS(automatic identification system)AIS とは船舶自動識別システムの略称で、本システムを各船舶に搭載することにより船舶の識別符号(船名)、位置、進路、船速等のデータを自動的にVHFで送受信できるようになる。2002年7月からはIMOの取り決めにより新造のすべての旅客船および500トン以上の貨物船に搭載が義務付けられた。既存の運航船舶については船種ごとに順次搭載義務付けが課せられる。既存レーダにはない特徴として、このシステムにより航行船舶の船名、行き先、積み荷、大きさ、水路の屈曲部の背後・島の裏側にいる他船の存在がわかり、また、他船との見合い関係を予測し衝突回避などの航行の安全に役立てられる。c. 海上交通管制機器・設備交通管制システムを運用するために、従来から各種の機器・設備が開発され使用されてきている。以下それらの機器・設備について説明する。. 光波標識古来から、船舶位置把握のために灯台を整備し使用してきた。外洋に面する重要な岬には100万~200万cd(カンデラ)に及ぶ高い光度の灯台がある。商用電源を利用しにくい場合には太陽光、風力および波力発電など各種の電源が用いられている。2005年現在、日本全国で3345基の灯台が設置されている。このほか灯標、灯浮標や導灯などにより、航路や障害物の位置を示す。. 音波標識霧、雪等により視界の悪いとき、船舶に灯台等の位置を知らせるために音による信号を発する施設をいう。霧信号所が全国で17箇所設置されている。. 電波標識(radio wave beacon)陸上衛星から電波を出して船に位置情報を提供するシステムで、最初は船から発射され8―157た電波を方向探知局で受信し、局からの方位を通信で伝達した。現在も救命ボートの捜索救難用などに使用されている。次にマイクロ波(全国75局)、中波(全国約17局)の無線局の方向を探知し、船のレーダ等で方位情報を受取る方式がある。やや遠距離まで利用でき、かなりの精度をもつシステムには、ロランC(100kHz,1000NM,0.25NM)の双曲線航法システムがある。ここに括弧内の数値は、搬送周波数、利用距離、精度を表す。ロランC(LORAN-C: long range navigation C)は日本には4局存在し、全世界では中国―日本―北大平洋―アメリカ西海岸―アメリカ東海岸に至る領域、北西ヨーロッパ、ロシア西部、ロシア北部、エジプト―サウジアラビア、ボンベイ、カルカッタの範囲をカバーしている(ボンベイ、カルカッタは2006年1月に廃止予定)。人工衛星による測位として全世界測位システム(GPS : globalpositioning system,1GHz 帯、精度10m)が使用されているが、さらに位置精度向上のためDGPS(differential GPS)システムが実用化されている。DGPS ではあらかじめ位置が正確にわかっている基準点に設置したGPS 受信機により位置を測定し、GPS 電波の誤差を計算する。この誤差情報を中波無線局の電波に乗せて送信することにより精度1m以下を実現している。さらに、GPS 衛星故障等の異常発生の情報と全国各地の気象情報もユーザに提供している。DGPS 局は日本全国に27局設置され、小笠原諸島を除く全沿岸域をカバーしている。. 船舶監視用レーダ船舶監視用レーダは海岸近くにあり、地球の丸みのために覆域の半径は20km程度に制限される。したがって、9~16GHz の高い周波数、数十kW の出力のものが広く用いられている。距離方向の分解能は主としてパルス幅で、方位方向は水平ビーム幅で決まり、最近のレーダでは50ns,0.25°に集中している(これは5km先の船舶に対して距離方向15m、方位方向20mの精度となる)。質の高い情報を得るため、周波数ダイバーシティ機能や、偏波面自動切換機能を備えたレーダもある。. 管制システム用機器管制システムは大別すると、レーダ情報処理システム、交通情報処理システムに分かれている。レーダ情報処理システムではレーダサイトの映像をマイクロ波リンクでセンタへ伝送する。センタの処理装置で目標とする船舶を検出し、自動追尾するとともに、指定した目標の位置に船種により異なる記号を割当て、目標とともに移動する付せんを監視者が付ける。これらを地図とともに画像表示しながら、衝突や乗揚げの危険を自動的に検出する。また、管制官の求めに応じ、最接近距離・予定遭遇時刻の計算、入出航船舶リスト、交通データ作表などを行い、キャラクタディスプレイへ表示する。処理能力は1レーダ当たり300~400隻である。交通情報処理システムでは船舶情報、交通情報、港湾情報、気象情報等を扱う。これらの機器の大部分は通常のものと大差ないが、信頼性、対候性で優れている。例えば、監視テレビには塩害を防ぐ洗浄装置やワイパを備えている。. 通信機器数100海里の沖合への通信は、NTT の海岸局を経由する電報となり、また海事衛星経由も可能である。沿岸では海上保安庁が中短波電話等の海岸局35局を運用しており、直接管制通信が可能である。到達距離は中波帯で300km、中短波帯で500kmである。海上交通管理業務における通信の主役は156~174MHz の間の周波数帯を使用した国際VHF無線電話(international VHFradiotelephone)で、各国とも船に対して搭載義務を課し、あるいは搭載を奨励している。全世界共通のシステムであり、港務通信、電気通信業務、水先業務、遭難安全通信等の用途のために利用されている。通達距離は約50kmである。小形漁船の無線電話システムとして、1955年から27MHz 帯無線電話が制度化され、小形、軽量で操作が簡易なことから、漁業用8―158情報・メディア機器無線システムとして最も普及している。通達距離は約50km~約90kmである。沿岸漁業やレジャー船での無線需要に対応するために、1983年に制度化されたものに40MHz 帯無線電話がある。海岸局に有無線接続装置を設置することにより、公衆回線に接続可能であり、船舶から捜索救助機関や診療機関等の陸上施設との直接連絡が可能である。通達距離は約50kmである。沿岸無線電話(船舶電話)が1999年3月末にサービスを終了したのに伴い、地上系ディジタル携帯電話サービスのエリア補完を目的に1996年3月からN-STAR 衛星移動通信サービスが開始された。通話エリアは本土およびおおむね200海里までの海上である。ディジタル通信であるため、この通信サービスを使用してのインタネット接続が海上において可能となった。地上用に運用されている携帯電話も海岸から6海里までは通話が可能である。したがって、沿岸を航行する船舶においては万一の遭難時の通信に使用可能となる。d. 通信航法装置。 航法装置船舶の航法装置は、大洋における船舶の位置、方位を定め、船舶を安全にかつ経済的に運航するための必須の装置である。(1) コンパス船の方位の測定には磁気コンパスが古くから使用され、最近ではこまの原理を利用したジャイロコンパスが多くの船に採用され、またこれらのコンパスを利用しての自動操舵装置が使用されている。(2) ログ船の速力あるいは航程を測る機械を総称して測定儀(log)というが、電磁気応用装置として電磁ログが広く用いられている。なお、SOLAS 条約において、本装置は義務付けとなっている。(3) ソナーソナーは音響を利用して自船の全周囲にわたって目標物の方向と距離を測定しようとするものである。原理的にはレーダに似ている。(4) 無線方位測定機(方向探知器)無線方位測定機は、陸上あるいは他船からの電波の到来方位を船上で測定することによって、その送信局の方位を知り、2局以上の送信局の方位が測定できれば、それによって船の位置を決定できる。(5) レーダ船舶のレーダは、自船のまわりの他船や海岸などが縮図的に表示され、船舶の航行と衝突予防の援助装置として効果が大きいことから多くの船舶に搭載されている。SOLAS 条約においては、このレーダの付属装置として自動衝突予防援助装置(ARPA : automaticradar plotting aid)の設置が一般船舶に義務付けられた。本装置は、レーダと連動して他船の自船に対する相対速度をレーダ表示盤上に表示し、他船との衝突の警告を与える装置である。(6) 電波航法受信機長距離航行援助方式としてはアメリカの開発したロランC、連続波の位相測定のみによって電波の到来時間差を測定して船位を知るイギリスの開発したデッカの各双曲線航法システムがある。また、GPS,DGPS により位置情報を得るためにはGPS 受信機、DGPSビーコン受信機が必要となる。. 遭難・安全通信装置SOLAS 条約の改正により、「海上における遭難および安全に関する世界的な制度(GMDSS :global maritime distress and safety system)」に基づいて、船舶には、船舶の種類、総トン数等の区分に応じて、GMDSS に対応する通信機器等の設備を搭載することが義務付けられている。GMDSS では、衛星通信技術やディジタル通信技術を利用することにより、船舶は世界のいかなる海域で遭難しても捜索救助機関や付近航行船舶に対して迅速かつ確実に救助要請を行うことが可能となったほか、陸上から提供される海上安全情報も自動受信方式により確実な入手が可能となった。GMDSS は、次のシステムから構成されている。(1) 捜索・救難の通信(a) コスパスサーサットシステム遭難した船舶のEPIRB(emergency position indicating radio beacon、非常用位置指示無線標識)から自動的に発信される遭難警報を極軌道周回衛星で中継し、陸上において遭難位置・船名を特定する捜索・救助システム。(b) インマルサットシステム静止衛星を使用し、船舶と陸上との間で遭難通信等を行うシステム。太平洋、インド洋、大西洋(東、西)の赤道上に4機の衛星を配備し、極地方を除く全海域(緯度70°以内)がサービスエリア。(c) 中波・短波・超短波システム船舶と陸上との間、または船舶相互間で、その距離に応じた周波数でDSC(ディジタル通信技術を用いた遭難呼出し)、NBDP(キーボード操作無線テレタイプ)、無線電話により直接交信する地上系のシステム。(2) 海上安全情報の放送(a) ナブテックスシステム沿岸航行船舶に対して、航行警報等を自動印字により提供する地上系の海上安全情報システム。(b) インマルサットEGCシステム遠洋航行船舶に対して、静止衛星を経由し、航行警報等海上安全情報を送信するシステム。また、日本では船位通報制度「ジャスレップ(JASREP:Japanese ship reporting system)」を整備している。これは、船舶から提供される航海計画や航海中の船舶の位置(24時間以内の適宜の位置)などの情報をコンピュータで管理し、船舶の動静を見守ることにより、海難発生時の迅速かつ的確な捜索救助活動ができるようにする体制である。文献(1) http://financial-systems.fujitsu.com/jp/services/sys/s-ubt.html(2) http://www.nec.co.jp/press/ja/0105/2202-02.html(3) http://www.oki.com/jp/FSC/CASH/(4) http://www.glory-shoji.co.jp/products/kinyu/rb-300.html(5) http://www.lbm.co.jp/shouhin/index.html(6) http://financial-systems.fujitsu.com/jp/services/sys/s-mast1.html(7) http://financial-systems.fujitsu.com/jp/services/sys/s-itfubt.html(8) http://www.hitachi-omron-ts.co.jp/products/gazou/002.html(9) http://www.jr.cyberstation.ne.jp(10) 運輸省航空局管制保安部編、航空保安業務の概要2000、(2000)、運輸省。(11) 長岡栄、電波航法、44 (2003)、24.(12) 日本航空技術協会、 アビオニクスの現状と将来―未来の航空機を拓く―、(1991)、日本航空技術協会。(13) 航空宇宙電子システム編集委員会編、 航空宇宙電子システム、(1995)、日本航空技術協会/航空保安無線システム協会。(14) 佐々木修司・茂住征史、航空無線、29(2001)、64.(15) 阪田日出雄、日本航海学会誌NAVIGATION,152 (2002)、78.(16) 航空電子システム編集委員会編、航空電子システム、 (1983)、 日刊工業新聞社。(17) 長岡栄、電子情報通信学会論文誌、J87-B-1(2004)、1.(18) Global Positioning System Standard Positioning ServicePerformance Standard, Assistant Secretary of Defense forCommand, Control, Communications, and Intelligence, USDOD、(2001)。(19) 2001 Federal Radionavigation Systems, DOT-VNTSC-RSPA-01-3/DOD-4650.5,USA、(2001)。(20) 運輸省、平成12年度運輸白書、(2000)。(21) 海上保安庁、Vessel Traffic Services、(1995)。(22) 海上保安庁、来島海峡海上交通センター、(1997)。(23) 海上保安庁、安全な航海のために電波標識の利用を、(1999)。(24) 海上保安庁、長距離電波航法システムロランC、(1997)。8―159(25) 海上保安庁、ディファレンシャルGPS、(1999)。
