# 2・1・1 障害者とその現状

> **章**: 第2章 福祉工学
> **節**: 2・1 障害者とリハビリテーション工学

a. 障害および障害者の定義・障害者手帳と等級障害および障害者(person with disabilities)の定義は世界各国においてさまざまである。そのため、世界保健機関(WHO: World HealthOrganization)が中心となって、障害および障害者の国際的な定義を行っている。一方、わが国にも固有の障害者の定義が存在する。これらは障害者を支援する施策のための法律上の定義であることが多い。また、わが国ではこれらの法律等に基づいて、障害者に対して手帳が交付される。加えて、それらの手帳には障害の程度に応じた等級が定められている。障害者はこれらの手帳を所持していることで、国や都道府県および市町村等からさまざまな援護を受けることが可能になる。. 障害および障害者の定義1975年の国際連合(国連)の障害者の権利宣言では、「障害者という言葉は、先天的であるか否かにかかわらず、身体的または精神的能力の不全のために、通常の個人または社会生活に必要なことを確保することが、自分自身では完全にまたは部分的にできない人のことを意味する」としている。長年、国際的に広く用いられてきた障害の分類方法として、WHOが1980年に試案として発表した国際障害分類(ICIDH :International Classification of Impairments, Disabilities, andHandicaps)がある。ICIDH では三つのレベルの障害分類[機能障害(impairment)、能力低下(disability)、社会的不利(handi-cap)]から障害をモデル化し、障害の整理と体系化を行っている。その後、1993年からはWHOの正式な分類となり、わが国をはじめとして世界各国で障害の概念を説明するのに広く使用されてきた。近年、国際障害分類は改定作業が行われ、2001年5月の第54回WHO総会において国際生活機能分類(ICF: Interna-tional Classification of Functioning,Disability and Health)が新しい国際障害分類として採択された。なお、国際障害分類に関しては2・1・2項にて詳説するので、本項ではここまでの説明とする。おもな国際的な障害および障害者の定義は以上であるが、それぞれの国にはそれぞれの障害および障害者の定義がある。詳細は省略するが、概して国によって障害および障害者の定義の方法や範囲がさまざまである。そのため、ある国では障害者と認められるが別の国では認められないといった事態が生じうる。次に、わが国における障害者の定義を以下に記述する。「障害者基本法」では、「身体障害、知的障害又は精神障害(以下「障害」と総称する)があるため、継続的に日常生活又は社会生活に相当な制限を受ける者をいう」と障害者を定義している。このように長年わが国では、障害の種類を身体障害(physical disability)、知的障害(intellectual disability)、精神障害(mental disability,mental disorder)の3種に大別し、それぞれの障害者のための施策を推進してきたが、近年では「障害者自立支援法」の施行など前述の3障害の支援制度の一元化の方向に向かっている。「身体障害者福祉法」では、「別表に掲げる身体上の障害がある十八歳以上の者であって、都道府県知事から身体障害者手帳の交付を受けたものをいう」と身体障害者を定義している。なお、「児童福祉法」においては、療育の指導あるいは育成医療の給付などの対象として身体に障害のある児童という語を用いているが、身体障害児はこれの略称であり、原則的には身体障害者福祉法に規定する障害がある18歳未満の者をいう。「精神保健及び精神障害者福祉に関する法律(通称、精神保健福祉法)」では「統合失調症、精神作用物質による急性中毒又はその依存症、知的障害、精神病質その他の精神疾患を有する者をいう」と精神障害者を定義しているが、「知的障害者福祉法」では同法内において特に知的障害者を定義していない。2005年に厚生労働省が行った知的障害児(者)基礎調査では、「知的機能の障害が発達期(おおむね18歳まで)にあらわれ、日常生活に支障が生じているため、何らかの特別の援助を必要とする状態にあるもの」と定義しており、知的障害者の説明に利用されることが多い。また、2005年に施行された「発達障害者支援法」において新たに発達障害者ならびに発達障害児が定義された。同法内で、発達障害(developmental disorder,developmental disabil-ity)は「自閉症、アスペルガー症候群その他の広汎性発達障害、学習障害、注意欠陥多動性障害その他これに類する脳機能の障害であってその症状が通常低年齢において発現するものとして政令で定めるものをいう」と定義され、「発達障害を有するために日常生活又は社会生活に制限を受ける者」が発達障害者、「発達障害者のうち十八歳未満のもの」が発達障害児と定義された。なお、一般に生まれつきのさま、持って生まれたさまを先天的、生後の経験や学習によって得られたさまを後天的という。先天(先天的、先天性)と後天(後天的、後天性)の対語は障害を示す場合にも用いられる。おもに前者は出生前の過程に原因を求めうる場合を指し、遺伝性のものや妊娠経過中の傷害作用による非遺伝性のものがある。一方、おもに後者は出生後の疾病や事故などの後遺症に原因を求めうる場合を指す。障害が先天的な場合と後天的な場合とでは、障害者を取り巻く環境やニーズ等が異なることも多い。. 障害者手帳と等級障害者手帳(disabled persons’certificate,disabled persons’handbook)には、身体障害者手帳、療育手帳、精神障害者保健福祉手帳の3種類がある。身体障害者手帳は身体障害者福祉法に基づき交付される手帳であり、この手帳により国や都道府県および市町村等からさまざまな援護が受けられる。障害の種類は、(1)視覚障害、(2)聴覚または平衡機能の障害、(3)音声機能、言語機能またはそしゃく機能の障害、(4)肢体不自由、(5)心臓、腎臓もしくは呼吸器または膀胱もしくは直腸もしくは小腸もしくはヒト免疫不全ウイルスによる免疫の機能の障害の5種類に大別されている。身体障害者福祉法では身体障害者障害程度等級表によって障害の等級を定めている。それぞれの障害の種類において、障害の程度に応じて1級から7級に分けられており、級の数字が小さくなるほど障害が重くなる。例えば、視覚障害の1級は、「両眼の視力(万国式試視力表によって測ったものをいい、屈折異常のある者については、きょう正視力について測ったものをいう)の和が0.01以下のもの」、2級は「1. 両眼の視力の和が0.02以上0.04以下のもの2. 両眼の視野がそれぞれ10度以内でかつ両眼による視野について視能率による損失率が95パーセント以上のもの」と定められている。なお、聴覚または平衡機能の障害には1級と7級が定められていないなど、障害の種類によっては存在しない等級もある。また、同一の等級において重複する障害がある場合は1級上の等級となる。例えば、7級に該当する障害が2以上重複する場合は6級となる。なお、手帳交付は1級から6級までの障害程度等級の身体障害者を対象に行われる。また、身体障害者福祉法による援護は18歳以上の身体障害者に適用され、18歳未満の児童については身体障害者手帳の交付はされるが、児童福祉法の適用を受ける。療育手帳は、昭和48(1993)年9月27日付厚生省発児第一五六号厚生事務次官通知「療育手帳制度について」に基づき知的障害者に交付される手帳である。知的障害者福祉法で規定されて交付される手帳ではないが、さまざまな福祉制度などを利用するために必要である。地区によっては愛護手帳、みどりの手帳、愛の手帳等とも呼ばれている。障害程度判定の基準項目は細部にわたり規定されているが、地域により判定区分や区分名称が異なる。標準化された検査により判定した結果を指数化したものによってA 1(最重度)、A 2(重度)、B 1(中度)、B 2(軽度)等に区分されている。すなわち、知能指数等を測定し、それに基づく判定によって交付される手帳である。精神障害者保健福祉手帳は、精神保健福祉法に基づき交付される手帳である。対象者は統合失調症、そううつ病[気分(感情)障害]、非定型精神病、てんかん、中毒精神病、器質精神病、およびその他の精神疾患を有し、精神障害のため長期にわたり日常生活または社会生活に制約のある者である。障害の程度によって障害等級が1級から3級に区分されており、級の数字が小さくなるほど障害は重くなる。1級は「日常生活の用を弁ずることを不能ならしめる程度のもの」、2級は「日常生活が著しい制限を受けるか、又は日常生活に著しい制限を加えることを必要とする程度のもの」、3級は「日常生活若しくは社会生活が制限を受けるか、又は日常生活若しくは社会生活に制限を加えることを必要とする程度のもの」となっている。また、障害の状態として精神疾患(機能障害)の状態と能力障害の状態に分けてそれぞれ細かく定めている。例えば、1級の精神疾患(機能障害)の状態のてんかんの箇所では、「ひんぱんに繰り返す発作又は知能障害その他の精神神経症状が高度であるもの」となっている。1級の能力障害の状態の項では、「調和のとれた適切な食事摂取ができない」、「金銭管理能力がなく、計画的で適切な買い物ができない」など、おもに日常生活に関する8項目の基準が設けられている。なお、詳細は省略するが、これらの手帳の所持者に対して年金や手当の支給、補装具費の交付、税の控除や減免などの各種制度が適用される(手帳を所持していなくても適用されるものもある)。また、交通機関の運賃や日本放送協会の受信料等においても割引や免除の制度が存在する。b. 障害児・障害者数平成19(2007)年度版障害者白書によれば、わが国の身体障害児・者は約352万人、知的障害児・者は約55万人、精神障害者は約303万人である。わが国の障害児・障害者の総数は700万人程度と推測できる。障害児・者の状況を以下の表2・1に示す。なお、表2・1では2001年度の身体障害児・者実態調査など一部が古いデータに基づいているので、注意が必要である。以下は2006年に厚生労働省が身体障害児・者を対象に行った調査の結果に基づいて記述する。身体障害児・者の人口割合は、人口1000人のうち28.0人であり、したがって約36人に1人が身体障害児・者となる。なお、身体障害者の出現率は年を追うごとに高くなる傾向にある。身体障害者の在宅者348.3万人のうち、肢体不自由は176.0万人(50.5%)、内部障害は107.0万人(30.7%)、視覚障害は31.0万人(8.9%)、聴覚・言語障害は34.3万人(9.8%)となっている。また、複数の種類の障害を有する重複障害者は2006年内訳注:( )内は構成比(%)9 ―331.0万人(8.9%)である。なお、内部障害とは前述の心臓、腎臓もしくは呼吸器または膀胱もしくは直腸もしくは小腸もしくはヒト免疫不全ウイルスによる免疫の機能の障害を指す。障害の程度で最も多いのは1級で117.1万人、1・2級の重度の身体障害者は合わせて167.5万人で全体の48.1%を占めており、年々重度化が進む傾向にある。障害の種類別に見た身体障害の程度(身体障害者)を表2・2に示す。視覚障害者と内部障害者では1・2級の重度障表2・1 障害児・者数(単位:万人)総数在宅者施設入所者身体障害児・者身体障害児(18歳未満)9.08.20.8身体障害者(18歳以上)342.6324.518.1合計351.6(28)332.7(27)18.9(2)知的障害児・者知的障害児(18歳未満)12.511.70.8知的障害者(18歳以上)41.029.012.0年齢不詳1.21.20.0合計54.7(4)41.9(3)12.8(1)精神障害者20歳未満16.416.10.320歳以上285.8250.835.0年齢不詳0.60.50.1合計302.8(24)267.5(21)35.3(3)*1:在宅者は厚生労働省「身体障害児・者実態調査」(2001年)、施設入所者は厚生労働省「社会福祉施設等調査」(2000年)等による。*2:在宅者は厚生労働省「知的障害児(者)基礎調査」(2005年)、施設入所者は厚生労働省「社会福祉施設等調査」(2004年)による。*3:在宅者は厚生労働省「患者調査」(2005年)より厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部が作成、施設入所者は厚生労働省「患者調査」(2005年)より厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部が作成したものである。注:(1) ( )内数字は総人口1000人当たりの人数で、単位は人である(2005年国勢調査人口による)。(2) 精神障害者の数は、ICD-10の「V 精神及び行動の障害」から精神遅滞を除いた数にてんかんとアルツハイマー病の数を加えた患者数に対応しており、「患者調査」の外来患者を在宅者、入院患者を施設入所者とみなしている。表2・2 障害の種類別に見た身体障害の程度(身体障害者)(単位:千人)総数1級2級3級4級5級6級不明2006年(100.0)(33.6)(14.5)(16.7)(20.5)(6.5)(5.0)(3.3)2001年(100.0)(26.2)(18.9)(18.6)(20.3)(8.0)(6.7)(1.4)対前回比107.3137.882.196.3108.086.581.0257.8視覚障害(100.0)(35.5)(26.5)(6.1)(9.4)(10.3)(8.4)(3.9)聴覚・言語障害(100.0)(4.4)(28.3)(21.3)(14.5)(0.9)(22.4)(8.5)肢体不自由(100.0)(25.5)(17.7)(16.6)(22.3)(10.8)(4.1)(3.0)内部障害(100.0)(55.8)(1.2)(18.2)(22.7)―(-)―(-)(2.1)(再掲)重複障害(100.0)(48.7)(23.2)(10.3)(6.8)(1.9)(2.3)(6.8)9 ―4害者の割合が50%を超えている。年齢階級別の分布状況を見ると、身体障害者の在宅者348.3万人のうち、70歳以上が最も多く177.5万人(51.0%)を占めており、年齢階級が低くなるに従って身体障害者の割合が低くなっている。また、2001年に厚生労働省が行った調査結果と比べると、65歳以上の者が61.8%から63.5%へと増加するなど、年々高齢化の傾向にある。一方、身体障害児の在宅者9.31万人のうち肢体不自由は5.01万人(53.8%)、内部障害は2.07万人(22.2%)、視覚障害は0.49万人(5.3%)、聴覚・言語障害は1.73万人(18.6%)となっており、肢体不自由は全身体障害児の50%以上を占めている。身体障害児の在宅者9.31万人のうち、1・2級の重度の障害を有する身体障害児は6.13万人で全体の65.8%を占めており、重度の身体障害児の割合が高い。特に肢体不自由では80%に近く、非常に高い割合となっている。以下は2005年に厚生労働省が知的障害児・者を対象に行った調査の結果に基づいて記述する。わが国の知的障害児・者の在宅者の総数は41.90万人である。男性が24.33万人(58.1%)、女性が16.64万人(39.7%)、不詳が0.93万人(2.2%)と、女性に比べ男性の割合が高い。障害の程度別に見た在宅の知的障害児・者数を表2・3に示す。在宅の知的障害児・者を年齢階層別に見ると、20歳以上では20~29歳が8.36万人、30~39歳が8.50万人、40~49歳が4.38万人、50~59歳が3.15万人、60~64歳が0.97万人、65歳以上が1.53万人と、概して年齢階層が高くなるに従って知的障害者数は少なくなる。在宅の精神障害者の種類別障害者数の推移を表2・4に示す。表結果によれば、(1)気分(感情)障害(そううつ病を含む)、(2)神経症性障害、ストレス関連障害および身体表現性障害、(3)統合失調症、統合失調症型障害および妄想性障害の三つを精神疾患とする精神障害者の構成割合を合わせると全体の70%以上を占めるなど、非常に高いことがわかる。c. 障害者自立支援法および補装具と日常生活用具障害者を取り巻く環境は障害者自立支援法(Services and Supports forPersons with Disabilities Act)の施行によって大きく変化した(2006年4月1日から一部施行、同年10月1日から全面施行)。本法は身体障害者、精神障害者、知的障害者に対する福祉サービスを一元化すること、障害者がもっと働ける社会にすること、地域の限られた社会資源を活用できるよう規制緩和すること、公平なサービス利用のための手続きや基準の透明化・明確化、増大する福祉サービス等の費用を皆で負担し支え合う仕組みを強化することなどを目的としている。同法により、実施主体が市町村に一元化され、障害福祉サービスの負担が原則として定率10%負担(ただし上限額が設定されている)となるなど、大きくかつ多岐にわたる変革であるが、本項では特に補装具(prosthetic device)ならびに日常生活用具を取り上げ、以下に説明する。表2・3障害の程度別に見た知的障害児・者数(在宅者、単位:人)総数最重度重度中度軽度不詳総数418900(100.0)62400(14.9)102200(24.4)106700(25.5)97500(23.3)50100(12.0)知的障害児(18歳未満)117300(100.0)22000(18.8)28100(23.9)26200(22.4)33300(28.4)(6.5)知的障害者(18歳以上)289500(100.0)39800(13.7)73700(25.5)78700(27.2)63000(21.8)34300(11.9)年齢不詳12100(100.0)(5.0)(3.3)(15.0)(10.0)(66.7)注:( )内は構成比(%)同法において、補装具は「障害者等の身体機能を補完し、又は代替し、かつ、長期間にわたり継続して使用されるものその他の厚生労働省令で定める基準に該当するものとして、義肢、装具、車いすその他の厚生労働大臣が定めるものをいう」と定義されている。同法により補装具の支給はこれまでの現物支給から補装具費(購入費、修理費)の支給となり、補装具の種目も変更されるなど大きく変化した。2008年3月現在の厚生労働大臣が定める補装具の種目は、義肢、装具、座位保持装置、盲人安全つえ、義眼、眼鏡、補聴器、車いす、電動車いす、座位保持いす、起立保持具、歩行器、頭部保持具、排便補助具、歩行補助つえおよび重度障害者用意思伝達装置となっている(一部は身体障害児のみが対象)。同法に基づき、身体障害児・者は補装具費の支給制度を利用することができる。なお、利用者は原則として補装具費の定率10%を負担する(ただし上限額が設定されている)。なお、「介護保険法」や「労働者災害補償保険法」、「戦傷病者特別援護法」等に基づき、同様に補装具の支給(あるいは貸与)を受けることができる。ただし、それぞれの制度に応じて所管機関、申請窓口、給付資格、補装具の種類、費用の負担の有無等が異なるので、注意が必要である。一方、日常生活用具とは、障害者自立支援法第七十七条第一項第二号の規定に基づき厚生労働大臣が定める日常生活上の便宜を図るための用具を指す。障害者自立支援法では、市町村事業の中の地域生活支援事業における一事業(日常生活用具給付等事業)となっている。日常生活用具は、(1)障害者等が安全かつ容易に使用できるもので、実用性が認められるもの、(2)障害者等の日常生活上の困難を改善し、自立を支援し、かつ社会参加を促進すると認められるもの、(3)用具の製作、改良または開発に当たって障害に関する専門的な知識や技術を要するもので、日常生活品として一般に普及していないものの3要件をすべて満たす、障害者または障害児の日常生活上の便宜を図るための用具とされている。また、用途および形状によって、(1)介護・訓練支援用具(特殊寝台、体位変換器、移動用リフトなど)、(2)自立生活支援用具(歩行支援用具、特殊便器、電磁調理器、聴覚障害者用屋内信号装置など)、(3)在宅療養等支援用具(透析液加温器、盲人用体重計など)、(4)情報・意思疎通支援用具(携帯用会話補助装置、点字器、人工喉頭など)、(5)排泄管理支援用具(紙おむつ、収尿器など)、(6)居宅生表2・4 種類別障害者数の推移(精神障害者・在宅、単位:千人)精神疾患の分類1999年2002年2005年てんかん227.2(13.3)250.6(11.2)265.7(9.9)アルツハイマー病19.0(1.1)70.3(3.1)147.0(5.5)その他の精神および行動の障害71.0(4.2)90.7(4.0)110.8(4.1)神経症性障害、ストレス関連障害および身体表現性障害417.0(24.4)494.2(22.0)579.6(21.5)気分(感情)障害(そううつ病を含む)415.5(24.3)684.6(30.5)896.2(33.3)統合失調症、統合失調症型障害および妄想性障害452.5(26.5)530.8(23.7)558.1(20.7)精神作用物質使用による精神および行動の障害[アルコール使用(飲酒)による精神および行動の障害を含む]31.2(1.9)38.4(1.7)42.6(1.6)血管性および詳細不明の認知症75.3(4.4)84.4(3.8)91.0(3.4)合計1700 2293.1注:(1) 疾患名については調査時点のものである。(2) 精神障害者・在宅とは外来の精神疾患患者である。(3) 資料は厚生労働省「患者調査」(2005年)より厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部が作成したものである。活動作補助用具(おもに住宅改修など)の6種類に分類される。障害者手帳をもつ重度の障害者は障害者自立支援法に基づき、日常生活用具の給付制度の利用を申請することができ、実施主体の市町村の判断により給付が決定される。日常生活用具の場合にも、利用者は原則としての定率10%を負担する(ただし上限額が設定されている)。なお、市町村によっては品目によりこれまで設けてきた基準額の10%負担の場合や利用者負担なしという地域もあるので、注意が必要である。d. 視覚障害者の現状とニーズ視覚障害は一般に感覚機能障害の一つとして分類される。2006年に厚生労働省が身体障害児・者を対象に行った調査結果において、障害の種類別・障害の原因別に在宅の視覚障害者(person with visual disabilities)数を見ると、事故が2.5万人(8.1%)、疾患が6.1万人(19.7%)、出生時の損傷が1.4万人(4.5%)、加齢が0.7万人(2.0%)、その他が4.1万人(13.2%)、不明が5.8万人(18.7%)、不詳が10.5万人(33.9%)となっている。事故の内訳は、交通事故が1.1万人(3.5%)、労働災害が0.2万人(0.6%)、その他の事故が0.8万人(2.6%)、戦傷病・戦災が0.3万人(1.0%)となっている。一方、疾患の内訳は感染症が0.4万人(1.3%)、中毒性疾患が0.1万人(0.3%)、その他の疾患が5.6万人(18.1%)となっている。また、原因疾患別に見た身体障害者数から、角膜疾患が1.9万人程度、水晶体疾患が1.1万人程度、網脈絡膜・視神経系疾患が8.2万人程度と推計することができる。具体的には、角膜ヘルペス、白内障、黄斑変性症、糖尿病網膜症、網膜色素変性症、ベーチェット病、緑内障等の疾患が挙げられる。その中でも、緑内障や糖尿病網膜症は、わが国における成人の失明原因の上位を占めている。身体障害者福祉法における身体障害者障害程度等級表は、視覚障害の程度を視力と視野によって定めている。両眼の失明状態を全盲(profound blindness)、明暗が区別できる程度の視力を明暗弁、眼前で手を横に動かしたことがわかるくらいの視力を手動弁、指の数がわかるくらいの視力を指数弁と呼ぶ。弱視(amblyopia)という用語には共通した明確な定義はないが、概して医学的な定義と社会的な定義の2種類があるので注意が必要である。医学的には、弱視とは乳幼児期の視機能が発達していく過程における視性刺激遮断が原因で、正常な視覚の発達が停止あるいは遅延している状態を指す。一方、社会的な定義では、視覚障害はあるが、おもに視覚による日常生活および社会生活が可能である状態を指す。社会的弱視のうち、特に教育的弱視という場合は、視覚障害はあるが、おもに視覚による教育が可能である状態をいう。文字や事物が見えにくく、学習指導や学校生活のうえで視覚の活用に特別な配慮を必要とする。「学校教育法」施行令第22条の3における盲学校就学手続き上の原則からは、両眼の視力がおおむね0.3未満または視力以外の障害が高度であるが、拡大鏡等を使用すれば文字等を認識することが可能である程度のものと解釈される。なお、2007年の学校教育法の改正により、盲学校は特別支援学校の一部となっているので、注意が必要である。また、ロービジョン(low vision)という用語も用いられるが、こちらも共通した明確な定義はない。WHOでは、両眼に矯正眼鏡を装用して視力を測り、視力0.05以上0.3未満をロービジョンと定義している。実際には、社会的な定義による弱視とロービジョンはほぼ同義で利用されることも多い。視覚障害者の場合、多くの日常生活動作において支障が生じるが、特に移動動作と情報アクセスにおいて顕著である。視力障害、視野狭窄等を有するため、多くの者は歩行する際に視覚以外の別の誘導手段が必要となる。歩行の際、多くの視覚障害者が白杖(white walking stick,tactile white stick)と呼ばれる白い杖を携帯している。白杖はおもに本人の前方向にある障害物を探知するのに使用される。盲導犬(guide dog)を利用している者もいるが、希望者数に対して盲導犬数が少ないのが課題である。わが国では視覚障害者誘導ブロック(一般に点字ブロックと呼ばれる、brailleblock,tactile ground surface indicators)が道路、公共施設、駅9 ―5等に敷設され、視覚障害者の屋内外での移動を支援している。また、信号機や一部の公共施設等では、音響や音声により案内することで支援を行っている。文字等の映像情報を視覚から得られない視覚障害者の場合には、読書の際など、それらの情報を保障するための別手段が必要となる。触覚を利用した手段の代表として点字(braille)が挙げられる。点字は視覚障害者が指で触って読むことができる一種の文字で、6点あるいは8点の突起によって一定の方式で紙面等に印字するものである。しかし、実際には点字ができる視覚障害者の割合は低く、2006年に厚生労働省が身体障害児・者を対象に行った調査結果において、視覚障害者で点字ができると答えた者は12.7%である。このように点字は大変重要なコミュニケーション手段の一つであるが、視覚障害者の多くが利用できるわけではない。ロービジョン者の中には拡大読書器等を利用するなど、残存する視力を読書時等で活用する者も多い。このように、盲の者とロービジョン者ではニーズが異なる場合も多い。また、最近のコンピュータでは直感的に使用できるようにグラフィカルユーザインタフェース(GUI: graphical user interface)というインタフェースが主流になっている。視覚障害者がGUI環境を利用する際の支援として、音声で情報を伝達したり、表示画面を拡大するソフトウェア等がある。e. 聴覚・言語障害者の現状とニーズ聴覚・言語障害(hear-ing/speech disability)は一般に感覚機能障害の一つとして分類される。身体障害者福祉法の身体障害者障害程度等級表において聴覚・言語障害は、聴覚または平衡機能の障害と、音声機能、言語機能またはそしゃく機能の障害の大きく二つに分類される。さらに、前者は聴覚障害と平衡機能の障害に分類される。2006年に厚生労働省が身体障害児・者を対象に行った調査結果において、障害の種類別・障害の原因別に在宅の聴覚・言語障害者数を見ると、事故が1.7万人(5.0%)、疾患が5.1万人(14.9%)、出生時の損傷が0.7万人(2.0%)、加齢が2.9万人(8.5%)、その他が2.9万人(8.5%)、不明が5.1万人(15.0%)、不詳が16.0万人(46.7%)となっている。事故の内訳は、交通事故が0.6万人(1.7%)、労働災害が0.3万人(0.9%)、その他の事故が0.6万人(1.7%)、戦傷病・戦災が0.2万人(0.6%)となっている。一方、疾患の内訳は感染症が0.3万人(0.9%)、その他の疾患が4.7万人(13.7%)となっている。また、原因疾患別に見た身体障害者数において、中耳性疾患が2.7万人程度、内耳性疾患が4.3万人弱程度と推計されている。具体的には、びまん性外耳道炎、慢性化膿性中耳炎、耳硬化症、先天性難聴、髄膜炎、メニエール病、老人性難聴、声帯ポリープ、喉頭腫瘍、失語症等の疾患や原因が挙げられる。外耳もしくは中耳の病変によって生じた難聴(hard of hear-ing)を伝音性難聴、内耳から皮質聴覚野に至る部位に器質性病変がある難聴を感音性難聴という。伝音性難聴の場合、聴覚神経路は正常であり言葉の明りょう度は保たれるため、音を大きくする医療機器である補聴器の適応が非常によい。一方、感音性難聴の場合、音を感知、分析し認知する高次の機能の障害のため、言葉の明りょう度が損なわれ、補聴器の適合はより難しくなる。ろう(deaf)とは聴覚障害の一般用語で、両耳の会話域の平均聴力損失レベルが90dB 以上をいう。ろうあ(deaf-and-dumb)とは乳幼児期の難聴による言語未発達状態をいう。難聴とは聴力障害と同義で、聴力に障害がある状態をいう。一方で、ろう者は、先天的もしくは子どものころからの聴力障害者等、難聴者は、聴力障害を有するがろう者でない者等々の意味で使用されることがある。以下、本項では、ろう者および難聴者を後者の意味で使用する。また、おもに成人後に事故や疾病等で難聴になった者を一般に中途失聴者という。2006年に厚生労働省が身体障害児・者を対象に行った調査結果において、聴覚障害者のうち、補聴器や人工内耳等の補聴機器がコミュニケーション手段と答えたのは69.2%、筆9 ―6医療・福祉・バイオ機器談・要約筆記が30.2%、読話が9.5%、手話・手話通訳が18.9%である(複数回答可)。このように手話(sign language)は大変重要なコミュニケーション手段の一つであるが、聴覚障害者の多くが利用できるわけではない。わが国には、大別して日本手話(Japanese sign language)、日本語対応手話(シムコムとも呼ばれる、simu-com: simultaneous communication)という2種類の手話がある。また、両者の中間的な存在の中間型手話もある。概して、ろう者はおもに日本手話を使用し、難聴者および中途失聴者はおもに日本語対応手話を使用している。なお、ろう者の文化的、社会的、言語学的な見地から、ろう者もしくはろうあ者を、日本手話を話す者等の意味で定義する人もいる。身体の力学的平衡を維持するのに必要な感覚および運動機能の総称を平衡機能といい、平衡機能系の障害の身体的表現(客観)を平衡機能障害という。感受的表現(主観)ではめまい、姿勢保持困難があり、偏倚(へんい)、眼振などを伴うこともある。声の高さ、強さ、質、持続の4要素のうちいずれかに異常がある場合を音声障害という。また、発声器官の器質的障害や機能障害によって声を出すことが不可能になる障害を発声障害といい、喉頭がんなどで喉頭摘出手術を受けた場合には人工喉頭や食道発声に頼ることになる。言語障害のおもなものとして、言語発達遅滞、失語症、構音障害がある。知的発達の遅れや対人関係の障害、先天性の難聴などにより言語学習が阻害されると言語発達遅滞が生じる。失語症は、脳出血や脳梗塞等による脳の器質的損傷が原因となり、後天的に習得された言語機能が障害された状態を指す。先天的な構音器官の奇形や手術による構音器官の切除の場合、あるいは脳血管障害などにより構音器官の運動に障害が生じた場合等を構音障害という。そしゃく、嚥下(えんげ、swallowing)に関する神経または筋疾患や、外傷や腫瘍切除などによる器官の形態変化で同機能に障害を生じた状態をそしゃく障害、嚥下障害という。重症筋無力症、唇顎口蓋裂の後遺症による著しい咬合不全等が原因として挙げられる。聴覚障害、音声障害、言語障害の場合、日常生活動作の中で特にコミュニケーション動作に支障を生じる場合が多い。音響、音声情報の取得が困難な聴覚障害者の場合、残存機能を活用して音響、音声情報を取得する方法と、聴覚以外の感覚を利用する方法がある。前者の代表例は補聴器、人工中耳や人工内耳であり、後者の代表例は視覚を利用した手話である。ただし、前述のとおり手話を使わない聴覚障害者も多く、字幕等の文字表示による情報提供も有用である。また、最近では携帯電話等を使った電子メールもコミュニケーション手段の一つとして活用されている。音声障害者や言語障害者の場合、通常の音声を利用して他者に情報を伝達できない場合が多い。そのため、食道発声、人工喉頭、音声合成技術等を利用した会話補助装置等を利用している者がいる。また、重度のそしゃく、嚥下機能障害では常食を摂取できない場合が多く、かゆや流動食を利用している。f. 肢体不自由者の現状とニーズ肢体不自由は一般に運動機能障害として分類される。身体障害者福祉法の身体障害者障害程度等級表において、肢体不自由は、上肢、下肢、体幹、乳幼児期以前の非進行性の脳病変による運動機能障害の四つに分類される。さらに、乳幼児期以前の非進行性の脳病変による運動機能障害は上肢機能と移動機能に分類される。2006年に厚生労働省が身体障害児・者を対象に行った調査結果において、障害の種類別・障害の原因別に在宅の肢体不自由者を見ると、事故が28.4万人(16.1%)、疾患が39.4万人(22.4%)、出生時の損傷が5.3万人(3.0%)、加齢が7.0万人(4.0%)、その他が14.5万人(8.2%)、不明が16.3万人(9.3%)、不詳が65.1万人(37.0%)となっている。事故の内訳は、交通事故が8.9万人(5.1%)、労働災害が9.6万人(5.5%)、その他の事故が8.6万人(4.9%)、戦傷病・戦災が1.4万人(0.8%)となっている。一方、疾患の内訳は感染症が3.6万人(2.0%)、中毒性疾患が0.2万人(0.1%)、その他の疾患が35.6万人(20.2%)となっている。また、原因疾患別に見た身体障害者数において、脳性麻痺は5.0万人程度、脊髄性小児麻痺は4.2万人程度、脊髄損傷I(対麻痺)は3.1万人程度、脊髄損傷II(四肢麻痺)は2.3万人程度、進行性筋萎縮性疾患は2.0万人程度、脳血管障害が25.4万人程度、脳挫傷が0.9万人弱程度、その他の脳神経疾患が5.7万人弱程度、骨関節疾患が23.4万人程度、リウマチ性疾患が9.4万人程度と推計されている。具体的には、脳性麻痺、脳出血、パーキンソン病、筋萎縮性側索硬化症(ALS : amyotrophic lateral sclerosis)、ポリオ、筋ジストロフィー、慢性関節リウマチ、脊髄損傷、関節炎、切断、変形性股関節症等、さまざまな疾患や原因が挙げられる。また、近年、糖尿病と動脈硬化による血液の循環障害が原因の下肢等の切断が増えている。なお、四肢麻痺とは両上肢と両下肢の運動麻痺を指し、対麻痺とは通常、両側下肢の麻痺のことを指す。また、一側上下肢(顔面、体幹を含む)の麻痺のことを片麻痺と呼ぶ。片麻痺は脳出血、脳梗塞等が原因の中枢性麻痺の典型である。肢体不自由者の場合、移動動作をはじめとしてさまざまな日常生活動作において支障が生じることが多い。切断の場合には義肢が用いられることが多い。下腿切断では、両側の切断であっても義足を用いることで歩行が可能となる。切断部位や年齢等にも依存するが、大腿切断の場合でも片側切断であれば歩行は可能である。両側切断の場合は、つえを併用することなどで歩行可能な者もいるが、車いすを利用している者も多い。上肢切断では、各種の義手を用いることが多い。手指でつまみ保持する動作(把持動作)ができないため、能動義手という把持動作が可能な義手を利用している者もいる。片麻痺の場合、歩行の際などに片側を支える必要がある場合が多い。そのため、各種のつえ等を利用していることもある。移動手段として、対麻痺の場合は車いす、四肢麻痺の場合には電動車いすを利用している場合が多い。車いすや電動車いすを利用する者の中には、2cm弱程度の高さの段差でも乗り越えることが困難である場合もある。一方で車いす使用者の中には車いす前輪(キャスタ)を上げて、多少の段差なら乗り越えることができる者もいる。また、車いすや電動車いすを利用する者は、高所にあるものを取ることができずに困ることがある。加えて、障害部位や程度に応じて、支持、補助、予防、矯正等を目的に装着する各種の装具(上肢装具、体幹装具、下肢装具等)も用いられる。特に四肢麻痺の場合等、体幹等の保持に支障があることがある。姿勢保持の支援として、座位保持装置等の姿勢保持装置が用いられる。また、多くの肢体不自由者は立ち上がる動作(起立動作)や別の場所に乗り移る動作(移乗動作)が困難な場合も多い。これらの動作を支援するため、手すり、トランスファボード、リフト等のさまざまな用具や装置が利用されている。上記以外の日常生活動作でも、特殊歯ブラシなどの整容用具、特殊な炊事用具、食事用具、把持用具など肢体不自由者の動作を支援するさまざまな用具が市販されている。一部の肢体不自由者には褥瘡(じょくそう、床ずれ)の危険性があり、その予防や治療を目的として褥瘡防止ベッドやマットレスおよびクッション、体位変換器等が利用されている。また、排泄動作においても、肢体不自由者の中には収尿器や、特殊な便座や便器などを使用している者もいる。なお、重度の脳性麻痺、重篤なデュシェンヌ型筋ジストロフィーや筋萎縮性側索硬化症等を有する者の場合、コミュニケーション動作にも支障が生じる場合が多い。そのため、肢体不自由者の一部はコミュニケーション動作を支援する各種の装置や特殊なスイッチ等を利用している。g. 内部障害者の現状とニーズ身体障害者障害程度等級表において内部障害は、心臓機能障害、腎臓機能障害、呼吸器機能障害、膀胱または直腸の機能障害、小腸機能障害、ヒト免疫不全ウイルスによる免疫機能障害の六つに分類される。2006年に厚生労働省が身体障害児・者を対象に行った調査結果において、障害の種類別・障害の原因別に在宅の内部障害者数を見ると、事故が1.5万人(1.4%)、疾患が21.6万人(20.2%)、出生時の損傷が0.6万人(0.6%)、加齢が6.0万人(5.6%)、その他が14.2万人(13.3%)、不明が17.4万人(16.3%)、不詳が45.7万人(42.7%)と疾患の割合が高い。疾患の内訳は感染症が1.5万人(1.4%)、中毒性疾患が0.6万人(0.6%)、その他の疾患が19.6万人(18.3%)となっている。原因疾患別に見た身体障害者数において、腎臓疾患が16.1万人弱程度、心臓疾患が34.9万人弱程度、呼吸器疾患が5.1万人程度、膀胱疾患が2.0万人程度、大腸疾患が5.1万人程度、小腸疾患が0.4万人程度、後天性免疫不全症候群が0.1万人程度と推計される。具体的には、心筋梗塞、狭心症、心臓弁膜症、不整脈、腎機能不全、糖尿病性腎症、肺炎、肺結核、膀胱炎、膀胱結石、直腸炎、直腸がん、クローン病、腸結核、腸チフスや腸炎ビブリオなどの感染症等、さまざまな疾病および後遺症が原因として挙げられる。なお、1998年4月1日から新たにヒト免疫不全ウイルス(HIV : human immune deficiency virus)感染による免疫機能の障害も対象となった。心臓機能障害者を支援する機器として、心臓ペースメーカや人工弁を使用している者がいる。また、腎臓機能障害者の多くは透析療法を受けている。呼吸器機能障害者を支援する機器として、ネブライザ、レスピレータ等がある。なお、ネブライザとは噴霧器、気道に湿気または薬液を供給する目的で用いる器具の総称であり、レスピレータとは呼吸が止まったり、抑制したとき、比較的長期にわたり用いる人工呼吸器である。膀胱の障害を有する者の中には導尿用カテーテル、収尿器、人工尿道括約筋を利用している者がいる。直腸機能、小腸機能に障害を有する者の中には人工肛門を利用している者がいる。人工肛門とは、腸管を体外に引出し、そこから腸内容物を体外に排出するものをいう。また、人工肛門はストマ(ストーマ)の一つであり、ストマとは手術によって形成した人工肛門、腸瘻(ちょうろう)および尿瘻のことである。ヒト免疫不全ウイルスによる免疫機能障害とは、つまりHIV 感染者のことであり、HIV による免疫機能の障害により日常の生活または社会での日常生活活動が著しく制限される者のことである。HIV とはいわゆるエイズの病原体であり、レトロウイルスに属するRNA(ribo-nucleic acid)ウイルスである。HIV 感染によって細胞性免疫不全となった状態を後天性免疫不全症候群(エイズ)という。HIV感染者は確実に増加しており、心理的な支援、健康管理等の支援も必要となる。h. 重複障害者の現状とニーズ重複障害者は複数の障害を有しているため、おのおのの障害におけるニーズ等も重複して有していることとなる。加えて、障害が複数となることにより新たなニーズが発生することもある。2006年に厚生労働省が身体障害児・者を対象に行った調査結果によると、重複障害者の総数は31.0万人である。特に視覚障害と聴覚障害の重複障害(multiple disabilities)を一般に盲ろう(deaf-blindness)、両障害を有する者を盲ろう者という。2006年に厚生労働省が身体障害児・者を対象に行った調査結果から推計すると、全国の盲ろう者数は約2.2万人となる。盲ろう者は非常に多くの日常生活動作において支障が生じるが、特に移動動作とコミュニケーション動作において顕著である。視覚と聴覚に障害があるため、重度の盲ろう者がコミュニケーションをとる場合には触覚が唯一の頼りであり、コミュニケーション手段として、手書き文字、手を触れた状態で行う手話(触手話)、点字タイプライタのキーの代わりに盲ろう者の指を直接叩く指点字等が利用される。i. 知的障害者の現状とニーズ知的障害(知的発達障害)あるいは精神遅滞(精神発達遅滞)とは、一般的知的機能が明らかに平均よりも低く、かつ適応行動(所属する文化集団がその年齢に期9 ―7待する個人的自立や社会的責任など)障害を呈するものである。原因は発達の過程に起こった何らかの脳障害、染色体異常、代謝異常、先天性ないし後天性脳障害などである。染色体異常の例としてダウン症候群がある。ダウン症候群とは、染色体異常(多くは21トリソミー)による多発奇形(特異な顔ぼう、筋緊張低下、心奇形など)と精神発達遅滞を伴う疾患である。知的障害は臨床的には合併症状の有無で、精神遅滞の障害と対応が特徴付けられる。障害の分類として、精神遅滞、精神運動発達遅滞、肢体不自由を伴う精神遅滞、精神遅滞を伴う自閉症障害、その他の精神遅滞に分類できる。精神遅滞は知能の全般的な遅滞を特徴とする精神遅滞であり、運動機能(やや良好の場合もある)や認知機能、言語機能が同様の発達段階であり、加齢に伴い緩やかに学習が積み重なり、適応行動も獲得していくことが一般的である。ダウン症候群は本分類に属するが、原因が不明である場合もある。麻痺を伴わない運動発達障害が乳幼児期に目立つが、その中でも精神遅滞を伴っている子どもは、精神運動発達遅滞と呼ばれることがある。小頭症や染色体異常などがある子どもたちが多い。肢体不自由を伴う精神遅滞の場合、脳性麻痺やてんかん、筋ジストロフィー症などの目に見える症状で診断されて、精神遅滞が告知されないことも少なくない。自閉症児の中には、そのIQが精神遅滞の範囲に含まれる者も多い。ただし、自閉症児の知能障害は精神遅滞のそれとは質的に異なっており、特異な言語・認知・社会性の障害をもっている。なお、すべての自閉症の者が知的障害に含まれるわけではないので、厳密には自閉症は知的障害ではないが、知的障害者(person with intellectual disabilities)福祉施策の中でサービスが提供されていることが多い。なお、知的能力の低下を伴わない自閉症は高機能自閉症と呼ばれている(一般的にはIQ70以上)。2005年度における施設在所者の施設種類別に見た知的障害児・者数を表2・5に示す。ただし、2006年の障害者自立支援法の施行に伴い、知的障害者更生施設や知的障害者授産施設などは新しい障害福祉サービス体系に移行となるので、注意が必要である(2011年度末までは経過措置期間)。知的障害者はさまざまな日常生活動作において支障が生じるが、障害の程度等によって個々人でかなり異なる。障害の程度によっては、漢字の読み書きや金銭の計算等の知的な作業において支障が生じる知的障害者もいる。また、身体障害を重複している場合もあり、おのおのの身体障害によっても日常生活動作において支障が生じる。j. 精神障害者の現状とニーズ認知症とは、後天的に獲得した知能が、脳の器質的障害によって社会的または職業的機能が妨げられるほど低下した状態をいう。多くは脳の広範囲な器質的病変に基づく。2004年の厚生労働省老健局長通知により、行政分野などでは痴呆という用語は廃止され、認知症と改正された。脳血管性認知症とは、血管性病変によって生じた脳梗塞によって出現する認知症である。アルコール使用(飲酒)による精神および行動の障害に関連するものもあり、アルコール症は飲酒の繰返しにより顕在化してくる健康、あるいは社会的・経済的障害を惹起する慢性の疾病である。また、アルコール精神病とはアルコールの中毒に起因し、表2・5 施設在所者の施設種類別に見た知的障害児・者数(単位:人)施設種別18歳以上18歳未満知的障害児施設自閉症児施設重症心身障害児施設知的障害者更生施設93696知的障害者授産施設13427合計120670注:資料は社会福祉施設等調査(2005年10月1日現在)による。9 ―8医療・福祉・バイオ機器器質性の脳損傷を伴う一群の精神障害をいう。統合失調症は内因性の精神病の一つである。多くは青年期に発病し、妄想、幻覚、自我・感情・意欲・行動などの異常からなる特有の症状を呈し、再燃と寛解を繰返す。なお、2002年に日本精神神経学会が精神分裂病という病名を統合失調症と変更したことに伴い、厚生労働省は精神保健福祉法に関わる公的文書や診療報酬のレセプト病名にもこの病名を使用することを認めたため、現在では統合失調症という病名で呼ばれることが多い。治療は抗精神病薬による薬物投与が中心である。そううつ病は内因性精神病の一つで、感情障害を主とし、経過は周期的であり、病期の経過後に精神的・人格的欠陥を残さないことが特徴である。てんかんとは、「種々の病因によって起こる慢性の脳障害で、大脳ニューロンの過剰な発射の結果起こる反復性発作(てんかん発作)を主徴とし、これに種々の臨床症状および検査所見を伴うもの」(WHO)である。精神障害者(person with mental disabilities,person withmental disorders)の住まいの状況を表2・6に示す。表2・6から、多くの精神障害者が家族と同居していることがわかる。なお、2006年の障害者自立支援法の施行に伴い、精神障害者生活訓練施設や精神障害者授産施設などは新しい障害福祉サービス体系に移行となるので、注意が必要である(2011年度末までは経過措置期間)。精神障害者はさまざまな日常生活動作および社会活動において支障が生じる。しかし、原因となる精神疾患あるいは障害の程度等に応じて、個々人でかなり支障の内容および程度が異なる。また、精神障害者の中には身体障害や知的障害を合併している場合もあり、それらの場合にはおのおのの身体障害や知的障害に応じて日常生活動作において支障が生じる。k. 発達障害者の現状とニーズa・i項で述べたとおり、2005年に施行された発達障害者(person with developmental dis-orders,person with developmental disabilities)支援法において、発達障害は定義された。ただし、上記は行政・法律上の定義であって、学術的な用語としての発達障害児・者は知的障害のある障害児・者も含むことがあるので、注意が必要である。なお、行政上は発達障害のある障害児・者は障害者自立支援法の対象とはならない(2008年3月現在)。発達障害児・者の障害状況は多岐にわたる。コミュニケーションに支障があったり、注意力が持続できなかったり、感情コントロールがうまくいかなかったり、失読症を有していたり、障害当事者個々人によりさまざまである。厚生労働省では発達障害者支援センターの整備を図り、相談支援や就労支援などを行っている。また、文部科学省では特別支援教育体制推進事業を実施するなど、発達障害児の支援に力を入れている。
