# 4・2・6 血圧計(sphygmomanometer,blood-pressure meter)

> **章**: 第4章 検査・診断機器
> **節**: 4・2 生体現象測定記録装置

心臓の収縮に伴い拍出された血液は全身を循環する。この循環系の診断・解明のため生体情報として欠かせないものとして、血流量の測定と血圧の測定が挙げられる。血圧は心臓から押し出された血液が血管壁に及ぼす圧力である。血圧の単位は通常mmHg という水銀柱の高さで表される。圧力は国際単位系(SI)ではPa(パスカル)で示す必要があるが、血圧では特例としてmmHg を使用してよい。1mmHg=133Paである。動脈の血管内圧は通常、心臓収縮期(収縮期圧、最高血圧、sys=systolic pressure)では120mmHg 程度、拡張期(拡張期圧、最低血圧、dia=diastolic pres-sure)では80mmHg 程度を示す。また血圧波形の時間的積分の平均を平均血圧(mean=mean pressure)と呼ぶ。血圧測定装置は血圧計といわれ、測定方法により観血式血圧計と非観血式血圧計に大別できる。a. 観血式血圧計(直接法、invasive blood pressure monitor)直接法に用いるセンサの例を図4・9に示す。圧力を受けてダイアフラムの面が凹面状に変形し、中央に接続された可動ロッドが右側に動く。この可動ロッドと周囲固定部との間にはひずみゲージがあり、ロッドの右移動に対して電気抵抗が高くなる抵抗体2本と、低くなる抵抗体2本が四辺のブリッジ回路を構成するようにシリコン基板上に拡散されている。このブリッジ回路により圧力に比例した出力信号を得ることができる。実際に血圧測定するためには、水を満たした細いチューブ(カテーテル)を動脈内に挿入留置し、カテーテルのもとに圧力計を接続して測定する。最近では半導体技術の進歩に伴い、シリコン基板にダイアフラムをエッチング技術で形成し、このダイアフラム上の周囲に抵抗4本を拡散技術で作製するダイアフラム型圧力センサが広く使用されるようになった。このセンサを応用して、血圧測定用の滅菌済み使い捨て圧力センサが供給されるようになっている。b. 非観血式血圧計(間接法、non-invasive sphygmomanome-ter)血圧測定の一般的な方法は体に侵襲を与えない間接的測定法(非観血式血圧測定法)である。間接法として聴診法(aus-cultatory method)とオシロメトリック法(oscillometric)の2(a) カフ圧と脈派振幅の関係(b) 収縮期圧、拡張期圧の判定図4・10 オシロメトリック血圧計図4・11 電磁血流計原理方式が広く使用されている。聴診法はごく一般的に行われる血圧測定法である。上腕を腕帯(カフ)で加圧し、カフ部より下流の血管からの血管音(コロトコフ音、Korotkoffsound)を聴診器やマイクロホンで聴き取る方法である。血圧よりも高い圧力をカフに印加すると血流が遮断されるが、カフ圧を最高血圧より低くすると血管音が発生し、また、カフ圧を最低血圧より下げると血流を遮断しなくなるので、再び血管音が消失する。一方、オシロメトリック法ではカフに圧力を印加することは聴診法と同様であるが、動脈の拍動によってカフ内圧にわずかな脈圧振動を発生させる。この脈圧振動とカフに印加した圧力との関係により、最高血圧・最低血圧・平均血圧を求める。現在では図4・10に示すオシロメトリック法が血圧計として広く普及している。脈圧振幅が最大になるカフ内圧が平均血圧であり、その約50%を示す圧を最高血圧、約60%を示す圧を最低血圧としている。
