# 4・3・1 SQUID

> **章**: 第4章 検査・診断機器
> **節**: 4・3 磁気測定装置

生体からは、その発生機序は異なっているが、種々の器官から磁場が発生している。例えば、脳からは神経の電気活動に伴う磁場が発生しており、心臓からは心筋活動による磁場、肺からは肺に蓄積した磁性微粒子が生成する磁場等、いろいろな器官から磁場が発生している。これらの磁場の大きさはおおむね10T 以下と非常に小さいものである。地磁気が0.3×10T、都市の磁気ノイズが0.2×10T 程度であるのに対して、心磁図は1.0×10T のオーダ、脳波でよく知られているα波は1.0×10T、すなわち1pT(ピコテスラ)のオーダの磁場の強さである。刺激に反応して得ら9 ―27図4・14 DC-SQUIDれる誘発脳磁図はさらに1けた小さい0.1pT[100fT(フェムトテスラ)]のオーダである。このような、微弱な磁場を計測するためには、超伝導現象の一つであるジョセフソン効果を応用したSQUID(スクイド、superconducting quantum interferencedevice、超伝導量子干渉素子)を用いた高感度磁気センサSQUID磁束計が用いられる。生体磁気計測用に用いられるSQUID 磁束計は、SQUID 素子、磁束検出用ピックアップコイル、検出した磁束をSQUID ループへ導く入力コイル、フィードッバック動作用のモジュレーション兼フィードバックコイルからなる。SQUID 素子には、磁束を電圧に変換する作用をもち、超伝導リング内にジョセフソン接合を二つもつDC-SQUID と、一つしかもたないRF-SQUID の2種類がある。RF-SQUID はDC-SQUID に比べて素子の製作が容易であるため、生体磁気計測が始まった当初はRF-SQUID 磁束計がおもに使用されていた。しかし、RF-SQUID はDC-SQUID に比べて感度が1けた低いという欠点があった。最近では薄膜技術の進歩により、容易にDC-SQUID 素子が作れるようになり、生体磁気計測用のSQUID 磁束計はほとんどDC-SQUID である。図4・14に示すようにDC-SQUID は超伝導リングと2個のジョセフソン接合から構成されている。超伝導体内部に磁場が侵入できないマイスナー効果のため、外部から磁場が加えられるとこの磁場を打ち消すように超伝導リングには遮へい電流が流れる。この遮へい電流はリングに鎖交する外部磁束に比例するので、遮へい電流を測定すれば外部磁場の大きさを測定できる。超伝導リングに流れる遮へい電流を測定するために、超伝導リング内にジョセフソン接合を入れたSQUID 素子を用いる。ジョセフソン接合に流れる電流が臨界電流以下のときには電圧は発生しない。臨界電流を超える電流が素子に加えられると電圧が発生する。DC-SQUID では遮へい電流を測定するために、ジョセフソン接合を挟む方向に直流バイアス電流を流す。二つのジョセフソン接合を流れる電流は、それぞれバイアス電流と遮へい電流との和と差になる。この電流が臨界電流を越えるとジョセフソン接合に電圧を生じる。電圧を発生しないで流せるバイアス電流の最大値(最大零電圧電流)は遮へい電流、すなわち外部磁束に依存し、磁束に対して周期的に変化する。バイアス電流を最大零電圧電流付近で一定にして流すと、外部磁束によって最大零電圧電流が変化し、リングの両端に電圧が生じる。この電圧変化を測定することにより磁束変化をとらえることができる。しかし、磁束と電圧は比例関係にないので、FLL(flux locked loop operation)法を用いてSQUID 出力が磁場の大きさに比例するように補正する。FLL法は外部から加わる磁束と同じ大きさで逆向きの磁束をフィードバックし、超伝導リング内の磁束をつねに一定に保つ零点法の一種である。FLL法を用いることによって、磁束量子より小さい磁束が検出可能である。一般にDC-SQUID 素子は磁束感度が非常に高いが、生体磁気計測用磁束計として測定する場合には磁界が鎖交するSQUID リングの面積が小さく、SQUID 単体では磁束感度は十分ではない。このため超伝導磁束トランスを用いて磁場を濃縮する方法がとられている。超伝導磁束トランスのうち外部磁界検出コイルを検出コイル、9 ―28医療・福祉・バイオ機器検出した外部磁場をSQUID に伝達するコイルのことを入力コイルと呼んでいる。この検出コイルと入力コイルが超伝導閉ループを構成している。このため誘導コイルとは異なり、磁束は直流成分から伝達できる。通常、SQUID 素子に検出コイルと入力コイルが備わったものをSQUID 磁束計と呼んでいる。図4・15にDC-SQUID磁束計の構成ブロック図を示す。生体磁気信号は環境磁界に比べると非常に微弱な磁気信号であるので、磁気雑音を取り除くための何らかの手法が必要である。雑音除去の方法としては、磁気を遮へいするための磁気シールドルームを用いる方法と、磁気雑音を打ち消す検出コイルを用いる方法がある。通常は両者を組合わせて生体磁気計測を行っている。図4・16(b)に示すように互いに逆向きに巻いた二つのコイルを検出コイルとして用いると、磁気雑音のように発生源が遠くにあるときの磁場はほとんど一様であるので二つのコイルに鎖交する磁束が同じ量となり、誘起電流は逆向きのコイルにより互いに打ち消し合い信号が検出されない。しかし、脳磁図のように発生源がコイルに近い場合は、磁場はこう配をもっているので二つのコイルが検出する磁束の差が信号となって検出される。このタイプの検出コイルを一次微分型グラディオメータと呼ぶ。グラディオメータの二つのコイル間の距離をベースラインと呼んでいる。ベースラインの長さが短いときには、ノイズを打ち消す割合が大きくなるが、検出される磁場はコイルのすぐ近くにある発生源から発生するものに限定される。逆に、ベースラインが長くなると、ノイズの打ち消される割合は小さくなるが、深い発生源の作る磁場まで検出することができる。脳磁図計測の場合、ベースラインは通常30~50mm程度が用いられている。磁気雑音を除去する能力がさらに強い方法として、図4・16(c)に示すような一次微分型グラディオメータを2個組合わせた二次微分型グラディオメータもある。また、図4・16(a)に示す単一コイルだけのマグネットメータはあらゆる信号を検出することができるが、ノイズも同時に検出してしまうので、その使用には高性能の磁気シールドルームを必要とする。図4・15 DC-SQUID 磁束計のブロック図(a) マグネットメータ(c) 二次微分型グラディオメータ(b) 一次微分型グラディオメータ図4・16 各種検出コイル図4・17 脳磁計
