# 4・4・3 周産期用生体情報モニタ

> **章**: 第4章 検査・診断機器
> **節**: 4・4 生体情報モニタ

a. 胎児用モニタ(fetal monitor)かつては分娩の進行に伴う胎児への影響を観察し、無事に出産できるよう適切な処置を行うために使用されていたが、現在は妊娠初期から分娩に至る妊娠全過程を通して胎児の状態を比較的簡易にモニタできる機器として使用されている。計測されるパラメータは胎児心拍数と陣痛曲線が基本だが、最近は胎動情報・胎児動脈血酸素飽和度(SpO)、さらに母子両方を同時に観察するために母胎の非観血血圧や心拍数も同時計測できる機種も製造されている。また、ドップラートランスデューサを2本使用して双子の胎児心拍数を同時計測できる機種もある。以下に各パラメータの計測方法について簡単に述べる。. 胎児心拍数の計測かつては心音マイクを使用した方法や母体腹壁上に電極を装着して胎児の心電を誘導する方法もあったが、現在はほとんど使われないため、主流である超音波ドップラー法と児頭誘導胎児心電図法についてのみ記述する。(1) 超音波ドップラー法(ultrasonic Doppler method)通常1~2MHz程度の超音波を、母体腹壁上に装着したトランスデューサより発し、胎児の心拍動をドップラー効果による音波の変調信号としてとらえる方法である。この心拍動由来の信号は可聴音として聞くと同時に、信号のエンベロープを取出し自己相関関数を計算して正確な胎児心拍数を得ている。取扱いが容易なこと、自己相関関数法の導入によりノイズの影響を受けにくく正確な心拍数が得られることから、最も一般的に使用されている。最近はテレメータで信号を送る装置も現れている。(2) 児頭誘導胎児心電図法破膜後、経膣で胎児先進部(児頭)にスパイラル状の電極を装着して胎児心電図を誘導するもので、陣痛発作時の雑音にも強く正確に胎児心拍数を計測することができるが、使用上面倒であることと、児頭に電極を差し込むことに抵抗があることや、破膜後しか使用できないので感染の危険性もあることなどから、分娩進行中に超音波ドップラー法で測定しにくいときに使われることが多い。. 陣痛計測(図4・21)(1) 外測法母体腹壁上にトランスデューサを装着し、陣痛によって腹壁上に接しているトランスデューサのペロッテが変位してひずみゲージの抵抗が変化するのをとらえて陣痛波形を計測する。外測法は簡単ではあるが、分娩の経過によってバンドが緩んだりすると、基線がドリフトしたり呼吸曲線が入りやすい欠点がある。なお、分娩中のみならず、妊娠中期以降の胎児スクリーニングであるNST(ノンストレステスト、non stress test)検査でも装着9 ―31図4・21 陣痛計測法図4・22 新生児用モニタされ、胎動や早期陣痛の観察にも使われている。(2) 内測法カテーテルの先端に生理食塩水で満たした小型のバルーンを子宮内膜と卵膜の間に挿入する。生理食塩水の圧力はほぼ子宮内圧に等しくなり、この圧力を圧力トランスデューサで測定する。内測法は子宮内にカテーテルを挿入するため、取扱いが面倒であり、感染の危険性があることから、使用されることは非常に少なくなってきている。. 胎動情報超音波ドップラー法が使われているとき、得られるドップラー信号には心拍由来の信号以外に胎動などの信号も含まれている。その原信号に対してフィルタをかけて胎動成分を取出してその強さを記録する。. 胎児SpO胎児の酸素状態を観察するため、破膜後に経膣で児頭に反射型SpOセンサを装着してSpOを計測する。すべての胎児用モニタにある機能ではないが、分娩経過中の胎児の酸素状態が観察できるため、特に分娩が長引いたりして胎児へのストレスが懸念されるときなどに使用される。b. 未熟児・新生児用モニタ(neonatal monitor)新生児の管理の中でその呼吸の監視は最も重要といわれている。心疾患をもっている場合は、心電図も非常に重要である。しかし、一般的に連続監視が必要なのは呼吸であって、呼吸に問題が多いのが新生児期の特徴ともいえる。呼吸の検出にはインピーダンス方式のものが最も多く用いられている。胸郭の2点に装着した電極間のインピーダンスを測定し、呼吸による胸郭の形態的な変化に対応するインピーダンスの変化を検出している。通常は心電図の電極と共用したものが多く、数十kHz の高周波電流を流してインピーダンスを測定している。また、未熟児は保育器内に収容することが多いので、生体情報以外に保育器内の環境、すなわち温度、湿度、酸素濃度などを副次的に監視しなければならないパラメータとなる。このような呼吸監視に重点をおいて新生児を連続監視する装置を新生児用モニタという(図4・22)。
