# 4・5・7 医用X 線CT装置(X-ray CT scanner for human

> **章**: 第4章 検査・診断機器
> **節**: 4・5 X 線装置

body)a. 医用X 線CT装置の原理1917年に数学者ラドン(J.図4・34 時間差分法の処理フローの例図4・32 心臓血管検査システムの概略図図4・33 DSA システムの基本構成Radon)が、未知の関数は全方向からの投影データがあれば、その関数を正しく求められるということを証明してから今日まで、CT の分野は飛躍的な進歩を遂げてきた。CT とはcomputedtomographyの略称で、コンピュータを用いた断層撮影法をいう。医用X 線CT 装置は、X 線の吸収率が人体の各組織によって異なることを利用し、X 線管装置とそれに対向配置された検出器を被検体の周りで回転させ、あらゆる円筒座標上のとθにわたってX 線の投影データをコンピュータ処理することで断層像を得る装置である。医用X 線CT 装置では、人体の見たい部位での投影データ(吸収係数の線積分値)から、その部位(断層面)内のX線吸収係数の分布を求める。この吸収係数は各組識、臓器によって異なるため、検出したX 線の強度は水と空気の投影データをおもに代表値とし、X 線吸収係数の大きさを濃淡で表示することができる。b. 医用X 線CT装置上記の画像再構成原理をどのように装置として実現しているかを説明する。図4・36に医用X 線CT 装置の基本構成を示す。医用X 線CT 装置は、1スキャナ本体、2寝台、3コンソールから構成されている。図4・37に医用X 線CT 装置のデータフローを示す。スキャンを指示する制御データは、コンソール操作部からスキャナ本体へ送信される。スキャナ本体の内部では、回転部のデータ伝送ユニットを介してX 線管装置に送信され、それに合わせてX 線管装置よりX線が照射される。照射されたX 線は、被検体を透過し検出器で検出され、データ収集部でディジタル信号化される。回転部でのそれらの信号は再度データ伝送ユニットを介してコンソールへ送られ、コンピュータ処理することによって、三次元画像や断面画像として表示される。c. スキャナ本体内部機構現在主流である連続回転方式のスキャナ本体の基本構成を図4・38に示す。. X 線管装置電子ビームをターゲットに照射してX 線を発生させるユニットである。連続使用にも耐えられる高い冷却効率、回転時の遠心力や振動に耐えられる高い剛性が求められる。図4・35 高精細DSA の臨床例(頭部血管)図4・36 医用X 線CT 装置の基本構成9 ―37. 検出器・データ収集ユニット被検体を透過したX 線を電気信号へ変換するユニットである。X 線をシンチレータで光に変えてフォトダイオードで電気信号にした後、ディジタル信号に変換する。近年、X 線を直接電気信号へ変換する半導体検出器も研究されている。これらは、体軸方向に検出器の素子を増やし検出領域を二次元に広げたマルチスライス検出器(multi slice detec-tor)へと発展させ、1回転のスキャンで複数断面の撮影が可能になった。. 電力供給・データ伝送ユニット現在、回転部への電力供給はスリップリングでの電力供給が主流である。データ伝送はスリップリングや非接触光空間伝送ユニット等を用いており、近年はマルチスライス検出器の登場や回転の高速化により伝送速度の高速化、高信頼化が要求されている。. スキャナ本体の回転機構回転部の回転駆動の方法として、多くはサーボモータによるベルト駆動を用いているが、最近では、回転部に磁石、固定保持部に電磁石を配置して騒音と振動を低減したダイレクトドライブモータを用いた装置が主流になりつつある。回転部はX 線管装置、検出器を搭載しており、重量で70kgを超えるものもあるため、ユニットが遠心力により外部へ飛び出さないよう十分な強度を確保しなければならない。また、遠心力によるたわみ、安定した回転を考慮した精密な構造および制御設計が求められる。. 架台内部熱制御つねに良質で高精細な画像を得るためには、検出器の性能を維持する必要がある。温度変化に敏感な検出素子に対して検出器内部の温度分布を一様にすることで、検出素子の熱揺らぎを小さくして性能を確保する。一方で同じスキャナ本体内部では、X 線照射時にはX 線管装置から大きな発熱があり、大きな熱変動が生じる。したがって、熱流体解析を用いるなどの構造設計が要求される。d. 医用X 線CT装置の今後マルチスライス検出器の登場により、現在の医用X 線CT 装置は1回転で複数断面を撮影できるようになった。今日では検出器の体軸方向の素子数をさらに増やし、面検出器とすることにより1回転で立体画像を、連続回転で画像を更新することで立体動画像を撮影できる装置(4D-CT : four-図4・37 医用X 線CT 装置のデータフロー図4・38 医用X 線CT 装置スキャナ本体9 ―38医療・福祉・バイオ機器dimensional computed tomography)の研究が行われている。これらの技術は撮影が難しいとされる心臓、肺など循環器領域への応用が期待されると同時に、被ばく低減の技術や診断・術中支援技術の向上なども期待されている。
