# 4・6・1 SPECT(single photon emission computed tomogra

> **章**: 第4章 検査・診断機器
> **節**: 4・6 核医学診断装置

phy、単光子放出断層撮像法)-a. SPECTの特徴SPECT 検査では、Tc-99m,Tl-201,In-111,Ga-67などのγ線放射性核種により薬剤を標識合成する(表4・1)。γ線は、原子核から放出される高エネルギーの光子である。二つの光子を同時に検出して計数するPET とは異なり、1個の光子(単光子)検出ごとに計数して、生体内放射能分布の断層を撮像するのがSPECT である。γ線放射性薬剤を生体に投与した後、体外に放出するγ線をSPECT 装置で検知し、目的とする臓器における薬剤の分布や代謝動態を分析することで、臓器の機能検査をする。検査を終えた後の体内放射能はすみやかに減衰し、被ば表4・1 γ線放射性薬剤の例放射性核種半減期γ線エネルギー化合物測定機能Tc-99m6.0時間141keVTc-99m-HM-PAOTc-99m-ECDTc-99m-MAATc-99m-MIBITc-99m-GSATc-99m-DTPA脳血流量脳血流量肺心筋肝臓腎臓Tl-20174時間135,167keVTl-201肺In-1112.8日172,247keVIn-111-DTPAIn-111-標識血小板脳槽血栓Ga-6778時間93,184,296keV Ga-67-citrate腫瘍I-12313時間160keVI-123-IMP脳血流量(a) 平行多孔コリメータ装着SPECT 装置(b) ファンビームコリメータ装着SPECT 装置図4・41 ガンマカメラ回転によるSPECT の計測く量はX 線診断と同程度である。γ線の検出には、二次元位置検出の可能なガンマカメラを用いるのが一般だが、γ線の入射方向を知るためにガンマカメラの前面にコリメータが必要不可欠である(図4・41)。体内での散乱線は画質を低下させるため、散乱されずにエネルギーを保持して体外に抜け出た光子を選択的に検出するようエネルギーウインドウを設ける。狭いウインドウ幅ほど散乱線除去には有効となるが、ガンマカメラのエネルギー分解能がよくないと、SN 比は損なわれてしまう。放射線入射の計数をあらゆる方向で計測して得たデータから、X 線CT と類似の方法でγ線放射性薬剤の体内三次元分布の画像を再構成する。寿命の長い放射性核種(radionuclide、親核種)が壊変した結果、生成した原子核(娘核種)が短寿命の放射性核種である場合は放射平衡が成立し、その試料を放射能測定すると娘核種の寿命が見掛け上長く観測される。この放射平衡を利用することで、例えば長寿命(半減期60時間)の親核種Mo-99から短寿命(半減期6時間)の娘核種Tc-99mがあたかも乳を搾り出すように簡単に得られる。このような線源を利用すると、検査機関ごとに放射性同位元素発生装置を設置する必要はなく、定期的に親核種の放射線源を購入すれば、SPECT 装置の設置のみで検査が可能となる。b. ガンマカメラガンマカメラ(gamma camera)は、厚さ約1cm、直径25~50cmの1枚のシンチレータ[通常はNaI(Tl)結晶]に多数の光電子増倍管を光学接続したものである。1958年にH.O.アンガーにより設計されたのが最初である。γ線(gamma ray)により発光した結晶中の位置は、光電子増倍管の出力信号の演算により決定される。すべての光電子増倍管の出力信号の和によりγ線のエネルギーが判別できる。140keV のγ線に対するカメラの空間分解能は3mm程度を得ることができる。しかし、実際にはカメラの前面に装着するコリメータから線源までの距離により空間分解能は劣化する度合いが増す。9 ―39表4・2 陽電子放射性薬剤の例放射性核種半減期化合物測定機能C-1120分C-11標識一酸化炭素C-11標識二酸化炭素C-11標識メチオニンC-11標識酢酸C-11標識N-メチルスピペロン血液量pH腫瘍、膵臓心筋ドーパミンN-1310分N-13標識アンモニア心筋、腫瘍O-152分O-15標識酸素O-15標識水酸素代謝血流量F-18110分F-18標識フルオロデオキシグルコース(FDG)C-11標識フルオロドーパ糖代謝、腫瘍ドーパミンc. コリメータγ線はレンズによる屈折作用を受けることがないため、放射能の分布を撮像するには、γ線の飛来する方向を特定するためのコリメータ(collimator)をガンマカメラの正面に装着する必要がある。コリメータの種類には、ピンホールコリメータ、平行多孔コリメータ、コンバージングコリメータ(焦点型コリメータ)、ダイバージングコリメータ、スラントホールコリメータ、ファンビームコリメータなどがある。用途に応じて孔の長さ、大きさ、隔壁の厚みが異なるいく種類ものコリメータが用意されており、高エネルギー用や低エネルギー用だけでなく、高解像力用や高感度用等の特定性能に的を絞ったコリメータも作られている。一般に、コリメータの幾何学的な分解能と効率とは相反する関係にあり、一方を立てれば他方が立たない傾向が見られる。d. 走査法断層像を再構成するための計測投影データを得るために、ガンマカメラの正面を被検体に向けながら体軸を回転中心として被検体の周りを回転走査する。ガンマカメラのシステム空間分解能は、線源が検出器のコリメータ面から離れるほど劣化するので、解像度の低下を防止するために回転半径はできるだけ小さくする必要がある。通常の回転走査は円軌道であるが、だ円軌道を行う場合もあるのはこのためである。ガンマカメラ回転型SPECT 装置の欠点は、検出器を回転しながら投影データを収集するため収集時間が比較的長くかかり、短時間で動態画像を得ることが難しいことである。ガンマカメラを円周上に3個もしくは4個と複数配置することでこの欠点を克服し、同時に感度を向上した装置も使用されている。
