# 4・11・3 顕微鏡

> **章**: 第4章 検査・診断機器
> **節**: 4・11 その他の映像検査装置

a. 光学顕微鏡数十mから数百m程度の大きさの物体を観察するために最も手軽に頻繁に用いられる顕微鏡が光学顕微鏡(optical microscope)である。光学顕微鏡といってもさまざまな種類があり、観察対象に応じて明視野顕微鏡、位相差顕微鏡、微分干渉顕微鏡、蛍光顕微鏡、反射顕微鏡とを使い分ける必要がある。これらの顕微鏡の解像力は総じて波長の半分程度である。光を用いて試料を顕微的に観察する顕微鏡はどれも光学顕微鏡と呼ばれるが、ここではレーザを光源としない顕微鏡のうち多く用いられているものを紹介する。. 明視野顕微鏡最もオーソドックスな顕微鏡である。試料を対物レンズの逆側から照明し、試料を透過した光を用いて像を形成する。おもに観察対象の光吸収の分布を可視化することができる。照明方法によって、光吸収が少なく微小な屈折率分布しかもたない試料の場合は、像のコントラストが非常に低くなり観察が難しいため、下記の位相差顕微鏡または微分干渉顕微鏡を使用する必要がある。. 位相差顕微鏡位相差顕微鏡(phase contrast micro-scope)を用いれば、光に対して透明な試料であっても可視化することができる。試料に入射する光の角度を事前に制限しておき、試料からの透過光のうち零次の回折光成分の位相を半波長分シフトすれば、試料の屈折率分布が明暗として像に現れる。光の吸収が少なく、緩やかな屈折率分布しかもたない試料でも観察することができるため、生きた細胞の観察に頻繁に使用される。. 微分干渉顕微鏡微分干渉顕微鏡(differential inter-ference contrast microscope)を用いれば試料の屈折率分布の微分像を得ることができる。本顕微鏡では、複屈折プリズムを利用して照明光を2拘束に分け、それぞれの光により試料を照明する。試料を透過した二つの光束は再び複屈折率プリズムにより同一光路に戻され干渉させられる。このとき、二つの像の干渉が観察像として得られ、結果として試料の屈折率変化に応じた像の明暗が現れる。微分干渉顕微鏡もii項の位相差顕微鏡と同様、屈折率変化の少ない試料の観察に利用される。. 蛍光顕微鏡観察対象が蛍光を発する場合、光を用いてその蛍光を励起し、発せられる蛍光を用いて観察像を形成できる。たとえ試料が蛍光性でなくても、観察したい部位を事前に蛍光性の色素で染色しておくことで、染色した部位のみを高いコントラストで観察することができる。特定のタンパク質や生体分子、オルガネラを蛍光染色することが可能となるため、蛍光顕微鏡(fluores-cent microscope)は生物・医学分野で最も多く使用されている。. 反射顕微鏡試料からの反射光を用いて像を形成する顕微鏡を反射顕微鏡(reflecting microscope)と呼ぶ。試料の光反射率の分布を可視化することができる。反射率が高い試料の表面の観察に適しており、金属、半導体、結晶等の固体表面の観察に多く用いられる。b. 電子顕微鏡電子顕微鏡(electron microscope)は電子線を用いて試料の拡大像を得る装置である。原理は光学顕微鏡と似ているが、光線の代わりに電子線を使うこと、光学レンズの代わりに電磁レンズ(図4・82)を使うことが異なっている。また、電子を使っているので、電子線が通過する部分のすべてを真空にしなければならない。電子顕微鏡には、大きく分けて2種類のタイプがある。1930年代に初めて登場し、現在も広範囲に使用されている透過型電子顕微鏡(TEM : transmission electron microscope、図4・83)は、加速電圧が100~300kV と高く、電子の波長が0.0037~0.00197nmと非常に短いため、高分解能観察に優れている。原理は図4・84に示すように、電子銃より発生した電子線は収束レンズにより試料に照射される。照射された電子線は、試料を透過して対物レンズにより結像される。結像された電子線は、投射レンズにて拡大されて蛍光体に投影される。投影された電子線は、蛍光スクリーンにて光に変換されて像観察することができる。また、CCD などの検出器を用いると画像がディジタルデータとなる。画像データは、図4・83に示すように制御用パーソナルコンピュータ(PC: personalcomputer)に転送されて、モニタ上に表示される。近年では、画像データを用いたオートフォーカス機能や、ウイルス等を自動的に画像認識して検索するシステムが製品化されている。また、試料作成においては、電子線を透過するために厚さを0.1m程度にする必要があり、超薄型切片の製作法や特殊な染色など、さまざまなテクニックが生み出されている。もう一つのタイプは、1965年に製品化された走査型電子顕微鏡(SEM : scanning electron microscope、図4・85)である。図4・84に示すように、電子銃より発生した電子線は、収束レンズと対物レンズにより数nm以下となるように絞られる。絞られた電子線は、電子線偏向器を用いて走査され、試料表面に照射される。電子線が試料に照射すると、試料表面から二次電子が発生する。これらを検図4・82 電磁レンズ図4・83 透過型電子顕微鏡外観図図4・84 電子顕微鏡の原理図出器で像信号にして増幅し、ブラウン管にSEM 画像を表示する。SEM は焦点深度が深く、倍率を20倍から約30万倍以上まで大幅に変更でき、表面形状の立体的な観察に優れている。また、低真空型のSEM では、水分や油分を含んだ試料の観察も比較的容易である。SEM の加速電圧は0.5~30kV で、分解能は加速電圧によって異なるが0.5~5nm程度である。SEM 像も制御用PCに画像データとして取込めるため、画像処理機能やネットワークを用いた遠隔操作機能が製品化されている。c. 共焦点レーザ走査顕微鏡試料を照明する光源にレーザを用いたものをレーザ顕微鏡と呼ぶ。その中でも、点検出器を用いて観察対象からの信号光を検出するものが共焦点レーザ走査顕微鏡(confocal laser scanning microscope)と呼ばれる。共焦点レーザ走査顕微鏡は、非破壊で観察対象の三次元構造が得られ、しかもその空間分解能は従来の顕微鏡の約2倍であることから、近年最も普及が進んでいる顕微鏡の一つである。図4・86に共焦点レーザ走査顕微鏡と従来の光学顕微鏡の光学系を示す。図4・86(a)の共焦点レーザ走査顕微鏡では、レーザからの単一光線を対物レンズにより試料中に集光することで試料を照明する。試料からの信号光(蛍光や反射光)は再び同一の対物レンズにより集光され、点検出器により検出される。ここで、点検出器とは受光面の前方にピンホールを有している検出器で、ピンホールは対物レンズの後ろ側焦点に設置される。対物レンズ焦点部位からの信号光はこのピンホールを通過できるため検出されるが、対物レンズ焦点以外の部位からの光はピンホールを透過できず検出されない。すなわち、点検出器の利用により、試料内の1点からの信号光のみを取出すことが可能となる。レーザを光源に用いる場合には試料内の1点しか照明されないため、実際に観察像を得る場合には、レーザ焦点を走査しながら各点での信号光を検出し、観察像を構築する。一方、図4・86(b)に示した従来の光学顕微鏡では、コンデンサレンズにより試料全体が均一に照明され、試料からの光(透過光、蛍光等)は対物レンズを用いて結像される。この場合、試料の三次図4・85 走査型電子顕微鏡外観図(b) 従来の光学顕微鏡(a) 共焦点レーザ走査顕微鏡図4・87 血液ガス分析装置(バイエルメディカル社製)図4・86 共焦点レーザ走査顕微鏡と従来の光学顕微鏡との光学系の比較9 ―57元的な光吸収や蛍光、屈折率分布はすべて同一の二次元的な面上に重なって現れることになる。しかも、対物レンズ焦点面以外の部位の像は、ピントのずれたぼけた像として現れる。その結果、従来の顕微鏡を用いては試料の三次元構造を得ることが難しい。このため、従来の光学顕微鏡で観察を行う際には、薄い切片状の試料を事前に作成する必要がある。共焦点レーザ走査顕微鏡のもつ三次元分解能、高空間分解能の特徴は、さまざまな用途に利用されている。最も多くの応用例があるのは医学・生物学分野であり、細胞内部のタンパク質・生体分子の可視化に大きな力を発揮している。そのほかには、結晶科学、高分子科学等の材料科学分野での応用や、エレクトロニクス分野での半導体表面の三次元形状の観察への応用等が挙げられる。光源に用いられるレーザも日々進歩し、非線形光学効果(多光子吸収、高調波発生、コヒーレントアンチストークスラマン散乱等)の利用等、多種多様な選択肢が増えている。臨床検査とは、患者や健常人の健康診断のために用いられる検査であり、医師が疾病の診断、治療方針の決定、予後の判定を行う際に必要である。臨床検査は患者や健康診断受診者から得られた試料を取扱う検体検査と、検査機器を人体へ直接当てる生理機能検査の2種類に大別される。検体検査で取扱う試料は血液、尿、ふん便、髄液、穿刺液、喀痰、組織材料、はく離細胞などがあり、これらの試料を検体検査装置によって測定し、その結果から疾病の診断、治療方針の決定などを行う。本節ではこの検体検査に関わる装置について、測定の目的や測定原理などを記述する。
