# 4・12・1 血液ガス分析

> **章**: 第4章 検査・診断機器
> **節**: 4・12 検体検査装置

a. 血液ガス分析装置(blood gas analyzer)動脈血液中のpH、およびCO分圧(pCO)、O分圧(pO)などを測定する装置(図4・87)である。血液ガス分析とはわれわれの体の構成要素である細胞を取り巻く直接的環境である血液の状態の測定である。血液が酸性側に傾いているか、アルカリ性側に傾いているかを知る指標であるとともに、エネルギー産生に関わるOを組織に供給するのに十分な量が呼吸によって血液中に取込まれているか、またエネルギー産生、代謝の過程で発生するCOが呼吸により適切に体外に排泄されているかなどを知る指標が血液ガス分析によって得られる。b. 測定原理血液ガス分析においては、各種測定項目に対応する電極によりおのおのを測定する。以下に測定項目に対応する電極の測定原理を記述する。. pH,pCO電極(1) pH 電極は感応ガラス電極であり、原理は電位差測定法に従っている。このガラス電極は血液中の水素イオンを選択的に取込9 ―58医療・福祉・バイオ機器み、ガラス壁内外の水素イオン濃度に比例して電位が発生する。ガラス電極それ自体では発生した電位を測定することはできないため、この発生電位と、つねに一定の電位を発生するリファレンス電極との電位差を測定することによってpH を決定する。(2) pCO電極もpH 電極と同様に感応ガラス電極を用いているが、COを測定するために以下のように若干の変更を加えている。ガラス電極にシリコーンポリマ膜などを覆い、さらにこの膜とガラス電極間にスペーサと電解液を入れCOの反応領域を加えている。測定時に血液が注入されると、血液中のガスは膜を透過しCOのみHOと反応して水素イオンを発生する。この水素イオン濃度の変化をガラス電極がとらえ、pCO電極内に存在するリファレンス電極との電位差を測定し、間接的にpCOを測定する。. リファレンス電極(比較電極、reference electrode)血液ガス分析装置は、pH 電極とリファレンス電極によって測定を行うものである。リファレンス電極はサンプルに影響されず、つねに一定の起電力をもたなければならない。そのためには、つねにリファレンス電極と血液をつなぐ橋渡しである塩橋部には4M 塩化カリウムが用いられる場合が多く、これにより塩橋と血液の液間電位を一定に保ち、サンプルによる電位の変動が起こらないようにしている。このような性質をもつリファレンス電極と、pH 電極と血液とを組合わせて電気回路を作り、両者間の電圧を測定している。. pO電極(pOelectrode)pO電極の原理はポーラログラフィー法と呼ばれるが、開発者の名にちなんでクラーク電極ともいう。動作の基本は以下に示すとおりである。2枚の電極に直流電圧をかけて電解質溶液に浸すと電流が流れる。溶液中に存在するO分子には電流を多く流す効果があるため、電流を通すことによって逆にOの量が推定できる。つまり、Oを電気分解するとき、O量の増加に伴いOが還元されて電流量が増加することを利用し、測定している。このとき定電圧を加えて、pOと電流量が比例する関係を作り出してpOを正確に測定できるようにしている。c. 留意事項血液ガス分析は緊急検査項目に該当する検査であり、装置は24時間運転している。装置を停止させるのはおもにメンテナンス時等に限られる。また、電解質、グルコース、乳酸、ヘモグロビン分画といった測定項目の増加、さらなる操作の簡便化、メンテナンスフリー化が進み、装置自身も小型化する傾向にある。
