# 4・13・3 オージオメータ

> **章**: 第4章 検査・診断機器
> **節**: 4・13 その他の検査機器

a. オージオメータ(audiometer)とはオージオメータはヒトの聴力を測定する器械であり、通常は純音(pure tone)を用いて行う。19~20世紀にはさまざまな定性的検査が行われていたが、1894年、ベゾルト・エーデルマン(Bezold-Edelmann)は定量的検査法として複数の音叉を利用し18~2000Hz の音を出したとされる。しかし、音叉は手で振動させるため一定の音でないこと、また時間とともに音が減衰してしまうという欠点があった。音の強さ、周波数を一定にして実際に臨床に使用されたのは1922年にファウラー(Fowler)らによって作製されたオージオメータで、わが国では1949年に永島医科器械(株)で作製された純音オージオメータが広く普及した。オージオメータは種々の周波数の純音を電気的に発振し、それを受話器で音に変えて被検者に聞かせる仕組みになっている。オージオメータは音叉と異なりさまざまな規定の強さの音を必要に応じて連続的に出すことができるのが特徴で、聞こえのしきい値を規定していくことができる。オージオメータの基本構造は周波数選択器(ヘルツ、Hz)、聴力レベルダイヤル(dB)、音断続器、受話器、患者用信号灯などからなっている。b. オージオメータの分類オージオメータは使用目的により診断用・選別用に分けられている。診断用は、主として難聴(hard of hearing,hearing disturbance)の診断・治療法などの決定のために用いられる。選別用は、学童の聴力検査・騒音職場の聴力管理などに用いられる。その差は周波数の種類、音の強さ、骨導検査の可能・不可能、マスキング(masking)用雑音発生器などの有無である。聴力に一定以上の左右差のある場合の気導聴力(airconduction)測定、骨導聴力(bone conduction)測定にはマスキング用雑音が必要である。すなわち、発生する検査信号の種類、動作モードまたは検査する聴覚機能(hearing function)の範囲の複雑さによる分類である。ただし、オージオメータを合理的に分類するために、JISでは五つのタイプを定義している(表4・5)。診断的判定を行うことが可能な(最小限の気導・骨導機能を備えた)オージオメータは、タイプ1、タイプ2およびタイプ3に分類される。気導機能だけを備えたオージオメータは、タイプ4またはタイプ5に分類される。この規格はオージオメータの信号源、信号レベル調整器、変換器(イヤホンおよび骨導受話器)などの機能単位およびオージオメータ全体についての一般的要求事項を含んでいる。規定される機能単位は聴覚検査の応用部分の多くを包括するものなので、通常の純音オージオメータ以外の、この規格で規定していない装置(誘発電位記録用の聴覚刺激装置など)であっても、聴覚感度の測定または域値上の信号の提示に用いる回路を内蔵するものについては、可能な限りこの規格の該当する事項に適合することが望ましいとしている。それぞれの機器の性能に対する要求事項は表4・6に記載されている。c. オージオメータの構造オージオメータは電気的に純音を発生する装置であり、以下に示すものなどからなる(図4・90)。(1) 純音を発生する発振器(2) 純音の強さを変える減衰器表4・5 各タイプの固定周波数オージオメータの最低限の機能気導検査○○○○○イヤホン2個○○○○挿入型イヤホン○骨導検査○○○マスキング音の種類狭帯域雑音○○狭帯域または他の雑音○広帯域雑音○○マスキング音を出力する受話器反対側のイヤホン○○○同側のイヤホン○骨導受話器○検査音の断続法音提示スイッチ○○○○○自動断続音○○○基準音の提示法交互提示○○同時提示○被検者応答システム○○○○補助電気信号出力○○外部信号入力○○検査周波数および聴力レベル信号レベル表示器○○検査信号の聴覚モニタ○検査者から被検者への通話○*1:手動オージオメータの場合は必須ではない。*2:自動記録オージオメータの場合は必須ではない。表4・6 オージオメータの各要素についての要求事項の該当箇条5.1 安全性についての要求事項5.2 被検者応答システム5.3 ウォームアップ時間5.4 供給電源の変動及び環境条件5.5 妨害音10. 表示及び取扱説明書6.1 純音6.2 外部信号源6.3 マスキング音8.基準音周波数発振器電力増幅器減衰器受話器決められた周波数の純音を発振する十分な強さまで増幅する必要に応じて聴力レベルダイヤルによって5dBステップで出力を絞る電気的エネルギーを音に変える図4・90 オージオメータの基本的構成(3) 減衰器を通った音を被検者の耳に伝える受話器(a) 気導受話器(b) 骨導受話器(4) 音が聞こえたか否かを被検者が合図する患者用信号灯(5) 連続している音を自由に断続するための断続器(6) マスキング用雑音発生器(7) 雑音の強さを変えるためのマスキングノイズダイヤル(8) 雑音を聞かせるための受話器b項で述べた選別用オージオメータには、骨導受話器、マスキング用雑音発生器、マスキングノイズダイヤルと受話器が欠けている。9 ―61機能タイプ1タイプ2タイプ3タイプ4タイプ5一般的要求事項信号源に対する要求事項信号レベル制御についての要求事項変換器(イヤホン及び骨導受話器)についての要求事項7.1 表示7.2 信号レベル表示器7.3 音圧レベル及び振動の力のレベルの精度7.4 聴力レベル調整器7.5 マスキング音7.6 検査音の断続9.1 気導9.2 骨導d. オージオメータの各部の概要(1) 純音の発生装置電気的に抵抗(R)と容量(C)との組合せによって、規定の純音を発生するものである。周波数選択器の周波数に合致した純音が発生するようになっている。(2) 聴力レベルダイヤル発生した純音を5dB(またはこれ以下)ずつの段階で減衰する装置であり、左右別々の受話器を有する器械では左右別々に聴力レベルダイヤルが付いている。オージオメータに付いている目盛で聴力レベル値を知ることができるようになっている。各周波数によって測定できる聴力レベル値は異なる。(3) 受話器気導用(診断用、選別用とも)、骨導用(診断用)とがある。気導受話器から出る各周波数の音の強さはJIS により定められており、かつ受話器はその器械と一体して較正されているので、他のオージオメータの受話器と取り換えられない。(4) 断続器発生している純音を自由に断続するための装置で、純音以外の雑音の発生は、正常な聴力の耳に聞こえるようなものであってはならないと決められている。断続器はまったく音が聞こえなくなる必要9 ―62医療・福祉・バイオ機器検査周波数Hz図4・91ベケシー型オージオメータの基本構造はなく、診断用においては60dB 以上、選別用では30dB 以上減衰ができればよい。(5) マスキング用雑音(ノイズ)発生装置およびその強さを変えるマスキングノイズダイヤル気導聴力検査の場合、被検耳の聴力レベルの値が40dB 以上と、骨導聴力検査のときにはマスキング用雑音が必要である。難聴の種類により、雑音の強さを増減することが必要であるためマスキングノイズダイヤルが付いている。マスキング用の雑音には白色雑音(ホワイトノイズ)、狭帯域雑音(バンドノイズ)、ピンク雑音などいろいろなものが使用されている。e. オージオメータの種類純音オージオメータのタイプ別分類を規格したJIS T 1201:1982(以下、旧JIS と記す)では、オージオメータを診断用I形、II形および選別用I形、II形の四つの形に分けて規定していたが、JIS T 1201-1:2000(以下、新JISと記す)ではこの分類をIEC 60645-1:1992と一致させたため、タイプ1からタイプ5の5種類となった。新旧JIS によるタイプ別分類について、要求される検査周波数と検査レベルの対比は表これらのうち診断用のものには特殊検査ができるようになっているものが多く、両耳検査用装置、脈音発生装置、語音検査、自動断続器などがある。自記(自動記録)オージオメータ(ベケシー型オージオメータ)は周波数が可聴周波数の間(一般には100~10000Hz)で自動的に変化していくとともに、音の強さも被検者の応答により自動的に増減するものであり、その聴力レベルを自動的に記録紙上に記載する(図4・91)。このことより、感音難聴で見られる音の補充現象(正常耳と比べ音の強さに応じる大きさの変化が強くなる現象)を検査することが可能となる。古くは音叉から始まり、さまざまに改良されてきたオージオメータ、さらには蝸(か)電図、聴性脳幹反応(ABR : auditory brain stem response)、耳音響放射(OAE:oto-acoustic emission)と聴力検査については表4・7 新旧JIS のタイプ別分類ごとの検査レベル(気導)最大検査レベル(聴力レベルdB)JIS T 1201-1:2000(新JIS)JIS T 1201:1982(旧JIS)タイプ1タイプ2タイプ3タイプ4タイプ5診断用I形診断用II形選別用I形選別用II形――――――――――――――――70――規定なし(100)――――(100)―(70)―70(100)―(70)――(70)―*1:検査ヘベル25,30,70dB だけ必須。*2:検査レベル25,70dB だけ必須。注:(1) ( )付きの周波数は必須でない。(2) 最小検査レベルは、タイプ1~4は-10dB、タイプ5は規定なし、診断用I形とII形および選別用I形は0dB.(3) 聴力レベル調整器(ダイヤル) の目盛間隔は、タイプ1~4と診断用I形とII形および選別用I形は5dB、タイプ5は規定なし、選別用II形は上記に指定の検査レベルだけ必須。図4・92 ETG-100光トポグラフィー装置目覚しい発展が遂げられているが、オージオメータはその中でも最も基本的であり、欠くべからざる検査法であることは言うまでもない。
