# 5・2・4 麻酔器

> **章**: 第5章 手術・治療機器
> **節**: 5・2 手術周辺支援機器

麻酔科医にとって、麻酔器(anesthesia machine)は不可欠な機器の一つである。現在の麻酔器は、後述するような数多くの安全機構を組込んだ極めて精密な機器であるが、基本的にはかなり単純な機器でもある。ここでは、まず麻酔器内回路と呼ばれる麻酔器本体の各部分を、次いで気化器、患者呼吸回路、麻酔ガス排除装置、最後に安全ということについて解説する。これら麻酔器の構成部分を表5・4に一覧した。a. 麻酔器本体麻酔器本体(ガス供給部)の構成成分は次のようになっており、これを模式図で示すと図5・6のようになる。また最近の麻酔器の実例としての写真を図5・7,5・8に挙げた。まず、図5・6の麻酔器本体各部について解説する。. 供給ガス連結部ボンベもしくは医療ガス配管設備により供給される麻酔ガス(おもに亜酸化窒素、治療用空気)が連結される部分をいう(図5・6中の1の部分)。(1) ガスボンベからの連結部(容器連結部:小型ボンベ用ヨーク)容器連結部は枠上の概観を呈し、枠は連結部を麻酔器本体に固定し、また小型ガスボンベを固定ねじで固定するものである。装着するボンベを間違えないようにするインデックスピンが付いており(フールプルーフ、e項参照)、これをピンインデックスセーフティシステムという。(2) 医療ガス配管からの連結部(ホース連結部)連結部本体では、医療ガス配管設備から酸素、亜酸化窒素、治療図5・7 麻酔器11供給ガス連結部(医療ガス配管、小型ボンベ)、2圧力調整器(一次圧、二次圧)、3ガス遮断安全装置、4酸素供給圧警報装置、5流量計、6低酸素防止装置、7酸素フラッシュ、8ガス共通流出口図5・6 麻酔器本体模式図9 ―74医療・福祉・バイオ機器図5・8 麻酔器2図5・9ガス遮断安全装置の一例[文献(26)より作成]用空気などの医療ガスが医療ガスホースアセンブリを介して連結されている。. 圧力調整器ボンベ内、医療ガス配管設備内、麻酔器内配管などにおけるガス圧はそれぞれ異なっており、最終的には流量調整弁の直前で一定した圧にすることが要求される。これを可能にするのが圧力調整器(減圧器、減圧弁)である(図5・6中の2の部分)。. ガス遮断安全装置酸素ガスの供給圧が不良となった場合、低酸素混合ガスの供給を続けるよりは他のすべてのガス供給を停止したほうがより安全であるとの考えから(フェイルセイフ、e項参照)、他のガス供給をすべて遮断するガス遮断安全装置が開発された(図5・6中の3の部分)。図5・9に本装置の実例の一つを図示した。. 酸素供給圧警報装置麻酔器には、酸素供給が不良状態となったときにそれを示す可聴警報システムを備えていることが要求されている。警報として代表的なものは酸素笛と電子的警報装置である。実際には、酸素供給圧が低下した場合、まず供給圧警報装置が作動し、次いで上記ガス遮断安全装置が作動する(図5・6中の4の部分)。. 流量調節弁および流量計流量調節弁および流量計は麻酔器の心臓部ともいうべきところで、生命維持に必須な酸素ガスの供給量を調節するとともに、現時点で最も使用されている麻酔ガスである亜酸化窒素の供給量をも調節する。また、最近では心臓麻酔や小児麻酔時に治療用空気を使用する機会も増加していることから、三本立ての麻酔器も増加している(図5・6中の5の部分)。図5・10に流量調節弁(ニードル弁)の基本機能を図示した。低流量と高流量の二つの流量計がある場合に、流量計は直列になっている。流量調節弁は先が細く、ニードル弁と呼ばれる。調節ノブを左(半時計方向)に回すとピンが受座から離れ、ガスが流量計に向かって流れる。調節ノブはピンと一体構造になっており、先端はガスの名前とガ図5・10 流量調節弁の基本機能[文献(27)より作成]図5・11 回転式酸素流量調節弁ノブ輪郭スの色別コードが示されている。また、酸素用流量調節ノブの輪郭はJIS(Japanese Industrial Standards、日本工業規格)によってタッチコードで決められており、目をつぶっていても酸素ガスの調節を他のガスと誤認しないようになっている(図5・11)。調節弁を通過したガスはフィルタを通ってテーパ状の流量計チューブに入り(図5・10)、浮子(うきこ)を上昇させて流量が測定され、この値をもとにして希望の流量が得られるように調節弁が操作される。電子的フローメータも出現してきており、その場合には画面ディスプレイ上の仮想的な画面でのみ流量計が図示され、そこで操作を行うような形のものも出てきている。. 低酸素防止装置本装置は、患者に低酸素混合ガスを送り込まないようにする装置である。麻酔中あるいは麻酔覚醒時、純酸素を与えるつもりで誤って純亜酸化窒素を与える可能性を皆無にするという点で、フールプルーフあるいはフェイルセイフ機構の一つともいえ、麻酔器に組込まれる安全機構の中で最も重要な装置の一つである(図5・6中の6の部分)。. 酸素フラッシュ医療ガス配管あるいはボンベにより供給された特定流量の酸素を、流量計、気化器を経由せずに直接共通ガス流出口に出す、専用かつ手動の装置をいう。したがって、患者呼吸回路を高流量の酸素により短時間で満たすことができる(図。 ガス共通流出口流量計、気化器、または酸素フラッシュにより混合された新鮮麻酔ガスが麻酔器本体から流出する口で、新鮮ガス供給管により患者呼吸回路の新鮮ガス取入口に接続される(図5・6中の8の部分)。b. 気化器揮発性麻酔薬を液体から蒸気(気体)に変える装置をいう。回路内気化器と回路外気化器がある。. 回路内気化器麻酔用呼吸回路の途中に挿入されて、その一部を構成する。一般に掃引式気化器であり、その目盛は校正された濃度を示さず、目安にすぎないものが多い。すでに過去のものとなりつつあり、現在の麻酔器ではほとんど使われていない。. 回路外気化器麻酔器(本体)の一部を構成し、またはその一部に装着でき、医療ガスの気流が通過することによって揮発性麻酔薬の気化に使用される装置である。一般に校正された濃度目盛が付いている。回路外気化器は多種あり、それぞれの構造も異なっている。ここでは一般的な構造の気化器例を挙げて説明する。図5・12は、Fluotec Mark III気化器である。図中、オフ時、オン時の麻酔ガスの流れを示してある。基本的には、上部の濃度調節部分と下部の気化室に分かれている。濃度調節部分は回転し、掘られた溝の位置および深さによりキャリヤガスをバイパス路、バイメタル室、薬液室に適切な流量を流し、オンオフ、濃度を調節する。. 気化器選択装置直列に装着された気化器を複数同時に使用できないようにする装置をいう。その理由は次の二つによる。(1) 直列に装着された気化器を複数オンにすると、上流の揮発性麻酔薬が下流の気化器に侵入し、二つの揮発性麻酔薬が混ざってしまう可能性がある。この結果、設定した濃度と異なった濃度の麻酔薬を患者に吸入させることになったり、混合されたために毒性が生じる可能性もある。したがって、直列に装着された気化器を用いる場合は、異なった揮発性麻酔薬が混ざり合わないようにすることが肝要である。このためには一つの気化器のみをオンにできる機構が望ましいことになる。(2) さらにまた、麻酔中に二つの気化器を知らずに使用してしまうことは、麻酔ガスの濃度がそれだけ増すので大変危険である。c. 患者呼吸回路麻酔器で調節された麻酔ガスを患者の肺に送り込むためにある。患者の呼気のある部分は回路(以下に述べる各部分を通って循環するので、循環回路と呼ばれる)を介して再呼吸されるが、単位時間に供給されたガスは、同じ量、同じ単位時間でAPL(airway pressure releasing)弁を通して逃さなくてはならないため、半閉鎖循環回路ともいう(図5・13)。. 新鮮ガス取入口麻酔器で調節された麻酔ガスが新鮮ガス供給管を介して患者呼吸回路に入ってくるところである(図5・13中の1の部分)。. 呼気弁・吸気弁患者呼吸回路内の麻酔ガスの方向を一定にし、呼気ガスを再呼吸させないようにするためのものである。吸気弁は吸気時に開き、麻酔器からの新鮮ガスと、vi項に述べるバッグからの再呼吸ガス(二酸化炭素は二酸化炭素吸収缶を介するので含まれない)が患者に吸入されるようにする。呼気時には閉じて、吸気回路内に呼気ガスが侵入しないようにし、呼気ガスの再呼吸を防ぐ。呼気弁は吸気時には閉じており、呼気回路内のガスが吸入されることを防ぐとともに、呼気時には開いて呼気ガスをバッグに導く(図5・13中の2の部分)。. 二酸化炭素吸収缶(キャニスタ)バッグにたまった呼気ガス中には二酸化炭素が含まれており、吸気ガスとして用いるためには、二酸化炭素を取り除く必要がある。二酸化炭素を取り除く(b) オン時(a) オフ時図5・12 Fluotec Mark III気化器模式図[文献(28)より作成]9 ―75化学的物質であるソーダライム(バラライム)を入れておく缶を二酸化炭素吸収缶(キャニスタ)という。通常、2L程度の容量をもつ(図5・13中の3の部分)。. 蛇管患者呼吸回路中最も長い部分で、吸気脚と呼気脚からなる。およそ10年ほど前までは、黒ゴム製であったために極めて重かったが、現在ではほとんどがプラスチック製で軽くなっている。内径は十分大きく、ほとんど呼吸抵抗とならないようになっている(図5・13中の4の部分)。. Y ピース吸気脚と呼気脚とをつなぎ、かつ患者に用いる気管チューブあるいはマスクアングルピースと接続する部分で、Y 字形をなしているのでこういう名称がつけられている(図。 バッグ患者の呼気がためられるところで、自発呼吸時には新鮮ガスでは足りない部分を補い、調節呼吸時にはバッグを押すことにより患者に麻酔ガスを送り込むことができる。患者の身体の大きさによりバッグの容量も各種取りそろえられている(図5・13中の6の部分)。. APL弁(圧力調節弁、ポップオフバルブ)補給される新鮮ガスに合わせて患者回路からガスを外に出さないと、回路内のガス量が過剰になる。自発呼吸時にはほとんど抵抗がない状態で、また調節呼吸時にはバッグを押すときに抵抗を加えることにより、患者の状態に合った吸気圧が得られるように調節する(図5・13中の7の部分)。d. 麻酔ガス排除装置以前は、麻酔器のAPL弁から出てきた麻酔ガスはそのまま手術室内に排出していた。1970年後半から、この低濃度麻酔ガスを慢性的に吸入することによる手術室医療従事者(特に麻酔科医、看護師)の健康問題がクローズアップされた(流産、悪性腫瘍など)。このため、麻酔ガスをすべて室外に排出することとなり、本装置が麻酔器に装備されるようになった。現在、大病院ではほぼ100%装備されるに至っている。通常は図5・13中の7に示したように、APL弁を介して麻酔ガスが出てきたところで排除装置に移行し、そのままポンプなどで運ばれて大気中に排気される。e. 機器の人間工学的安全対策機器がいかに精巧に作られていても、人間が取扱う限り、異常の発生を零にすることは不可能である。したがって、麻酔器には異常を最小限に抑えるために、種々の安全対策が組込まれてきている。機器の人間工学的安全対策には大きく分けて2種類あり、それは(1)異常を引き起こさない構造・構成、(2)人間工学的な配慮・設計である。これらの機器の人間工学的安全対策項目をいくつか組合わせることにより、人的ミスを機器側でカバーする基本的な機構が考えられた。例えば、表5・5に示すようなフールプルーフ、フェイルセイフ機構などが挙げられ、麻酔器に関しての機構の例を提示した。1新鮮ガス取入口、2呼気弁・吸気弁、3二酸化炭素吸収缶(キャニスタ)、4蛇管(吸気脚、呼気脚)、5Y ピース、6バッグ、7APL弁図5・13 麻酔器患者呼吸回路9 ―76医療・福祉・バイオ機器表5・5人的ミスを機器側でカバーする機構(麻酔器での例を含めて)機構名定義例1. フールプルーフ異常状態またはその兆候を検知・検出し、異常状態の発生を防止する。ピンインデックス、ピン(シュレーダ) 方式迅速継手2. フェイルセイフ異常状態またはその兆候を検知・検出し、異常状態の結果生じる危険の最小化を図る。ガス遮断安全装置、低酸素防止装置付き流量計3. 多重系異常状態またはその兆候を検知・検出し、代替機能を有する。停電用バッテリ4. 警報システム異常状態またはその兆候を検知・検出し、異常状態の表示を行う。モニタのアラーム図5・14 手術顕微鏡模式図
