# 5・3・4 手術ナビゲーションシステム(surgical navigation

> **章**: 第5章 手術・治療機器
> **節**: 5・3 シミュレーション・治療計画・ナビゲーション

system)a. ナビゲーションシステム概説ナビゲーションの目的は、CT などの三次元画像上で立案した治療計画(手術計画)を、実際の患者上で忠実に実行するための支援である。正確な手術計画を立案したとしても、手術計画を正確に実行できて初めて手術計画の効果を最大限上げることが可能になる。ナビゲーションシステムでは、手術中の術具の現在位置をCT などの三次元画像上に表示することにより、手術計画どおりに実行されているかをリアルタイムにモニタリングすることができる。図5・21に、ナビゲーション画面の例を示す。ナビゲーションシステムでは、一般に三次元位置計測装置[三次図5・21 骨切り術における手術ナビゲーション画面図5・22 術具三次元位置計測の概要元位置センサ、three-dimensional(3D)position sensor]を用いて術具の位置をリアルタイムに計測する(図5・22)。術前三次元画像の座標系と術中三次元位置センサの座標系の相対関係がわかれば、三次元位置センサで計測した座標が、三次元画像上でどの座標に対応するかを計算することができる。この相対関係を推定する処理は、レジストレーション(registration)と呼ばれている。骨などのように、手術対象の臓器が術前画像と術中において形状変化しないと仮定できる場合のレジストレーションは、剛体レジストレーション(rigid registration)と呼ばれ、その場合、座標系間の相対関係は座標変換行列で表現される。それに対して肝臓などのように、手術対象の臓器が術前画像と術中において大きく形状変化する場合、非剛体レジストレーション(nonrigid registration)が必要で、その場合、相対関係は三次元ベクトル場として表現される。非剛体レジストレーションは、現在のところ技術的に難しく、剛体レジストレーションを用いた手術ナビゲーションが実用化されている。一般的にいってレジストレーションは、手術ナビゲーションにおける精度低下および手間増大の最も大きな要因になっており、研究が最も盛んに行われている要素技術の一つである。b. 三次元位置センサ手術空間の三次元位置を計測する方式として、光学式、機械式、磁気式などがある。機械式は、精度的に優れているが、計測点が機械的に関節結合されているため操作性に問題がある。また、同時に1箇所しか計測できないという問題がある。磁気式は操作性に最も優れているが、金属性の物体が近接していると磁場のひずみが生じて十分な精度が得られないという問題がある。精度の高さと手術室環境下での使いやすさにおいて、手術ナビゲーションでは現在、光学式が最もよく用いられている。光学式三次元位置センサ(optical 3D position sensor)は、位置計測対象となるマーカと、マーカ位置を計測するための複数のテレビカメラで構成される。一般に、ほぼ同時に多数のマーカ位置を計測することが可能である。両眼(多眼)立体視の原理を用いて、複数のテレビカメラで撮影されたマーカ像の画像上での位置を組合わせることにより、マーカの三次元位置を計測する。マーカとしては、通常、発光ダイオード(LED : light emitting diode)が用い9 ―79図5・23 光学式三次元位置センサの手術室での使用例(矢印はマーカ用LED)(a) レジストレーション前(b) レジストレーション後図5・24 表面照合法による剛体レジストレーションられ、発光点の三次元座標が計測される。その原理から明らかなように、カメラとマーカの間で光線が遮へいされると計測は行えない。光線の遮へいは、臨床適用においてもしばしば大きな制約となり、手術室における位置センサと計測対象の配置に関して十分な検討が必要とされる。図5・23に、光学式三次元位置センサの手術室での使用例を示す。c. レジストレーションレジストレーションは元来、多色刷りの写真製版における各色の版の正確な重ね合わせを意味する。この意味から、画像処理の分野では、同一対象を撮影した複数の画像(あるいは位置データ)を正確に重ね合わせる場合にレジストレーションという用語が用いられるようになった。ここでの意味は、術中三次元位置センサのデータと術前三次元画像の正確な重ね合わせ(位置合せ)である。術前に撮影される三次元画像データと三次元位置センサのデータをレジストレーションするために、以下の二つの代表的な方法がある。以下の方法は、通常、手術を開始した直後に行われ、この処理が終了したのち、術具の位置を術前画像上に統合表示することが可能になる。(1) 基準マーカ法(marker-based registration)術前画像撮影前に、3箇所かそれ以上の基準となるマーカを手術対象に取付け、画像でのマーカ像の三次元座標(術前画像座標)と、術中に三次元位置センサのペンプローブなどを用いてディジタイズした三次元座標(術中センサ座標)が、すべてのマーカにおいて正確に重ね合わせられるような座標変換を求めることでレジストレーションを行う。この方法は、比較的高精度を得やすいが、画像撮影前にマーカを取付ける手間がかかる。また、骨格を手術対象とする場合は、術前に患者の皮膚を切開してマーカを骨格に埋め込む必要があるので、侵襲性の観点からも問題がある。(2) 表面照合法(surface-based registration)術前画像から再構成した手術対象の三次元表面と術中に実際の対象表面を多数点ディジタイズして得られた三次元点の集合を、正確に重ね合わせられるような座標変換を求めることでレジストレーションを行う。この場合、術前画像から得られる三次元表面の精度(CT 撮影時のスライス厚などの撮影条件)、術中の対象表面をディ9 ―80医療・福祉・バイオ機器ジタイズする点の数やディジタイズする範囲などに注意を要するが、例えば骨盤や大腿骨のレジストレーションに関しては、位置誤差2mm以下、方向誤差2°以下で行えることが知られている。図タイズされた骨盤表面上の三次元点群を、表面照合法によるレジストレーションの前後で比較して表示している。この方法は、基準マーカ法のように、術前画像撮影前のマーカの取付けが不要である点が利点であるが、一方、術前画像から対象の三次元表面を再構成するのにやや手間を要するという問題がある。レジストレーション後には、ナビゲーション対象部位は完全に固定されるか、あるいは対象部位に三次元位置センサのマーカを固定し、対象部位の動きをリアルタイムに計測して、体動補正を行うのが一般的である。手術機器のうちメスは古代から使用されてきたが、現代では切ることを担う道具も多様化している。本節ではすでに実用化したはん用手術器の代表を紹介する。
