# 5・5・4 自動縫合器(auto-suture device)

> **章**: 第5章 手術・治療機器
> **節**: 5・30 )。また、二次元カメラの性能は、CCD(charge coupled

a. 概略消化管や血管などの管腔臓器の吻合(内腔の連続性を維持しつつ接続すること)および閉鎖の基本手技は、今日においても用手的な縫合操作が基本である。この吻合および閉鎖の縫合手技を、金属性ステイプル(staple)等を用いて容易に短時間で施行することを目的として作られたのが自動縫合器である。本項では管腔臓器の吻合操作に用いる自動吻合器と、組織の縫合閉鎖に用いる自動縫合器に分けて論じる。b. 消化管自動吻合器縫合によらない消化管吻合法としては、消化管の断端に金属ボタンの支柱を縫着したのち、ボタンどうしを接合することで消化管の連続性を再建するMurphy button腸吻合器が1892年に発表された(図5・37)。この金属ボタンは組織の癒合が完成したのち自然に脱落、排泄されるもので、その後磁石を用いた吻合用ボタン(Jansen)等も提唱された。現在臨床に用いられているボタン型自動吻合器は、生体内で約3週後に分解されるボタン型自動吻合器1種にすぎない。これは自動吻合器が好んで用いられるのは、骨盤深部や胃・食道接合部等の深部かつ狭小な作業空間ゆえに、管腔臓器内への用手的なボタンの装着操作自体が困難な吻合部位での操作であることも一因と考えられる。近代的な消化管自動吻合器の先駆けは1958年わが国の峰により発明されたステイプルを用いて消化管の内腔どうしを縫合する峰式胃・腸吻合器である。これは1962年には食道・胃吻合15例における安全な消化管吻合の成功例とともに世界に先駆けて発表された。その後この峰式胃・腸吻合器の概念は旧ソ連で改良が行われ、PSK-25型吻合器として1970年代に諸国で臨床応用に供され、わが国でも東京女子医科大学型や東京医科歯科大学型等の改良型が提唱された。1980年代には打抜き部をディスポーザブルとしたEEA좲吻合器がアメリカで発売されたが、その後吻合器全体をディスポーザブルとしたものが数社により発売され世界中の市場の大きなシェアを占めている(図5・38)。手縫い吻合では縫合糸の締め具合を一針ごとに調整しうるのに対し、円周上に配列されたステイプルにより消化管の管腔を一気に切離・吻合することで一律な吻合を完成する消化管自動吻合においては、吻合部からの出血やステイプルの異物反応による狭窄、さらに消化管の吻合器への装着不良に起因する縫合不全などの問題が存在した。また当初は、吻合後、吻合器の抜去時に生じる吻合部の損傷等も問題となった。これらの問題に対しては吻合器自体の改良が行われることで吻合器の脱着操作も大幅に改良され、ステイプルの大きさや接合間隔等に関する知見の増加、さらに従来の手縫い吻合とは違った自動吻合器による吻合時の工夫などにより合併症の大幅な減少を認めた。従図5・37 Murphy button腸吻合器[文献(38)より引用、一部改変]来、手縫い吻合では習熟を要し縫合不全などの危険も多かった胃全摘術や直腸低位前方切除術においては自動吻合器は不可欠な器械としてその地位が確立している。c. 自動縫合器自動縫合器の歴史としては、すでに1924年に消化管の断端閉鎖に使用するペッツ式自動縫合器がハンガリーのvon Petz によって発表され、改良を重ねたものが今日でも広く使用されている(図5・39)。最近では内視鏡用のトロッカを通過しうるものも開発され、さらに従来の手術においては手縫い縫合以外は考えられなかった血管縫合用の自動縫合器も内視鏡下手術の普及とともに開発された。内視鏡下の肺切除や脾臓、膵臓などの切除においては、これらのデバイスの出現により初めて確実かつ容易な切除断端の閉鎖が可能となり、内視鏡下手術の普及が可能となったことは注目されるべきである。d. まとめ本項で論じた自動吻合器および自動縫合器の使用により、従来の手縫い縫合では時間を要し高い縫合不全率も伴っていた深部の体腔における安全かつ迅速なる吻合、縫合操作が可能になった。従来では吻合が困難もしくは肛門括約筋機能の廃絶がもたらされるために人工肛門造設を余儀なくされた超低位直腸前方切除術や、近年急速に普及している内視鏡下手術における縫合・吻合操作は、自動吻合器ならびに自動縫合器なくしては不可能に近いものであり、患者のQOL(quality of life)や低侵襲性の向上にとって大いなる福音をもたらした。しかし留意しなければならないことはこれらの器具を使用したとしても、吻合・縫合時の治癒過程は患者自身の創傷治癒過程が担っ図5・38 器械吻合の原理と自動吻合器の機構図5・39自動縫合器の機構と自動縫合器による胃の切離ているということである。吻合・縫合部の創傷治癒に必要とされる十分な血流と物理的張力の減免、さらに全身的な栄養、感染免疫、血液凝固能などの正常性が保たれなければ、物理的に器械吻合が手術時に完成されたとしても、安全な治癒過程は望めない。さらに自動吻合器の装着、作動等は、完全に術者の手動操作にゆだねられており、一定のノウハウが要求されている。以上のような観点から自動吻合器とは吻合操作自体を自動化した段階には程遠く、器械吻合器を用いた手動吻合の段階であるといえる。縫合、吻合技術におけるパラダイムシフトが求められるゆえんでもある。
