# 5・5・14 心細動除去装置(defibrillator)

> **章**: 第5章 手術・治療機器
> **節**: 5・41 )。

心室細動とは、周期の短い、ランダムな相互に同期していない心筋の収縮である。正常な心臓では洞房結節に発生した興奮が心房を経て房室結節、次いでヒス束、左右脚、プルキンエ線維網からなる心室内刺激伝導系組織を介して左右心室のすみずみまで伝えられる。心筋組織はいったん興奮したのち200~500msの不応期に入る。このため心臓の興奮伝ぱは威信周期ごとに完結し、そこで消失する。しかしある特殊な条件下では興奮波が1心周期の間に消失せ9 ―9 2医療・福祉・バイオ機器ずに、再び元の部分に戻ってきて心臓を再興奮させることがある。この現象を興奮の再進入(リエントリー)と呼ぶ。心房、心室における期外収縮や頻脈性不整脈のある種のものはリエントリーが原因となっていることが確認されている。このような旋回する興奮波が複数に分裂し、多くの互いに同期していない興奮波に分裂すると、心筋はもはや同期して収縮することはできない。このような現象が心室で生じる心室細動では、心臓の血液を送り出すポンプ機能は失われ、致命的な事態に至る。心細動除去装置とは、心臓の頻拍や心室細動などの異常な心臓リズムを停止するために、患者に強い電気ショックを加える装置である。強い電気ショックを心室に加えることにより、心筋の大部分を脱分極させ、心室全体の興奮の同期を正常なものに戻すことが、電気的除細動の簡単な原理の説明になるが、現在でもその過程は完全には理論的に説明されていない。しかしながら除細動を行うには、心臓に加える電気ショックがある一定以上の強さと持続時間をもたなければならない。電気ショックの持続時間(パルス幅)が短い場合には一般に大きなエネルギーの電気ショックを加える必要があり、電気ショックの持続時間(パルス幅)が長くなるにつれ、必要となるエネルギーは小さくなる。図5・55に心細動除去装置の基本構成を示す。高電圧を発生するコンデンサからなる充電器と、それをスイッチングする回路がその基本構成である。多くの場合、心電図モニタと同期システムが組込まれている。体外式除細動器の場合、図5・56に示す電極配置を行う。一般には前面-前面(anterior-anterior)の位置に電極を配置し、心臓に電気刺激が有効に加わるようにする。典型的な除細動エネルギーは200~360J 程度であり、加える電圧の持続時間は6~8msである。胸郭の平均的なインピーダンスが75Ω程度であることから、電極には1000V 程度の電圧が加わることになる。除細動刺激の電圧波形には図5・57(b)に示すような2相性波形(biphasic waveform)を用いると、除細動効率が高いことが報告されている。図5・55 心細動除去装置の典型的な構成例(a) 前面-前面(b) 左前面-後面図5・56 体外式除細動器の電極配置a. 自動体外式除細動器(AED : automatic externaldefibrillator)頻脈性不整脈の停止では、患者に心電図計測用の電極を装着し、心電図波形を計測して患者に電気ショックを印加すべきかどうか、また印加すべき場合のタイミングを自動設定する。心電図のT 波付近は受攻期と呼ばれ、この期間に電気刺激を心臓に加えると容易に心室細動を誘発することが知られており、このタイミングで除細動刺激を加えてはならない。わが国においても、医師以外の人間による電気的除細動装置の使用が認められ、救命率の向上が図られている。図5・58に半自動体外式除細動器の一例を示す。b. 植込み型除細動器(ICD : implantable cardioverterdefibrillator)植込み型除細動器は心室不整脈を検出し、自動的に高電圧(~750V)の電圧を心臓に加え、心拍を正常に戻す治療デバイスであるが、心臓ペースメーカとしての機能をもつものもある。植込み型除細動器の使用により、心臓突然死の発生率が有意に小さくなることがわかっている。植込み型除細動器は、心電図信号を増幅・信号処理し頻拍・心室細動を検出するユニット、心電図信号処理結果に基づき治療を制御するユニット、治療用の電気エネルギーを印加するユニット、低電圧の電池電圧を高圧(600~700V)に昇圧する電圧昇圧ユニット、不整脈発生とそれに対する治療履歴を記憶するメモリユニット、外部と電波によりこれらの情報を通信する、あるいは外部から除細動パラメータの変更を可能とする無線通信ユニットなどから構成される。頻拍の治療の場合、まず頻拍より少し速くペーシングをすることで治療を行う。もしこの治療が不成功である場合には、より大きな電気エネルギーを安全なタイミングで印加することで、脈を正常に戻すことを行う。心室細動などの重篤かつ致命的な不整脈の治療には、さらに強いエネルギーの電気ショックを加える。電極は右心室心尖部と上大静脈や、右心室心尖部と皮下に埋めら(a) 減衰正弦波(b) 2相性波形図5・57 除細動刺激波形図5・58 半自動体外式除細動器[提供:日本光電工業(株)]れた植込み型除細動器本体を電極として使用する場合もある。不整脈の検出は心拍数の分析を基本とするが、心電図波形の形状の解析も行われる。また、心拍リズムの安定性や心拍数の変化率なども不整脈の検出に使用される。
