# 5・6・2 粒子加速装置

> **章**: 第5章 手術・治療機器
> **節**: 5・6 放射線治療

a. X 線および電子線治療装置X 線および電子線治療装置には、主として電子直線加速器(electron linear accelerator、リニアック)が用いられる。電子リニアックは電子を高速に加速する装置であり、電子線をそのまま利用することと、電子線をターゲットに衝突させたとき発生するX 線を利用することとに用いられる。図5・60は電子リニアックの写真を示したものである。図5・60中の加速管は導波管となっていて、外部からマイクロ波が供給されると内部に高周波の電場が形成される。電子はこの電場により加速される。加速管には進行波型と定在波型とがあるが、後者のほうが加速効率がよいため、主として定在波型が用いられる。図5・61は定在波型電子リニアックの加速原理を示したものである。図5・61に示すように、加速管の内部に定在波が発生し、加速空洞に印加される電場の向きが短時間に変化する。電子は図5・61(a)では加速空洞A で加速され、次の瞬間には図5・61(b)に示すように加速空洞B で加速され、これを繰返す。(b) 空洞B での加速図5・59リモートアフタローダ(マイクロセレクトロン)HDR[出典:(株)千代田テクノルカタログ]9 ―9 3印加されるマイクロ波は、通常S バンド(3000MHz)が用いられるが、小型化のためより高い周波数のマイクロ波を用いているものもある。電子の加速エネルギーは通常4~20MeV であり、X線出力は3~5Gy/minである。電子線の出力はこの100倍程度まで可能であるが、安全のため10Gy/min程度に制限している。図5・60に示すように加速管は治療寝台の周りを回転できる。また、治療寝台は並進三軸と水平面内の回転が可能であり、腫瘍への正確な位置合せと任意方向からの照射が可能となっている。電子リニアックは放射線治療装置として最もよく使われていて、日本には約700施設に設置されている。治療用の電子加速器には、リニアック以外にベータトロンとマイクロトロンがある。これらは、以下に述べるサイクロトロンに似た原理で加速を行う円形加速器であるが、ベータトロンは現在使用されておらず、またマイクロトロンもわずかしか使われていないので、詳しい記述は省略する。b. 速中性子線治療装置速中性子線治療(fast neutron ther-apy)装置には、D-T 中性子発生器(D-T neutron generator)とサイクロトロンの2種類がある。D-T 中性子発生器は、100~300kV に加速した重陽子dを三重水素T に衝突させ、T(d, n)Heにより14.1MeV のエネルギーをもつ中性子線を発生させる。この装置は、サイクロトロンと比較してコンパクトで低コストである。しかし出力が0.2Gy/min程度のため、治療に10分程度の時間がかかるという欠点がある。サイクロトロン(cyclotron)は陽子や重陽子などの重荷電粒子を加速する装置であり、図5・62に示すように、中空の円筒を半分に切った形の二つの電極(D 電極と呼ばれる)を狭い間げきにおいて磁場の中に対置した構造となっている。D 電極には高周波の電圧図5・60 電子リニアック(a) 空洞A での加速図5・61 電子リニアックの加速原理9 ―9 4医療・福祉・バイオ機器図5・62 サイクロトロンの原理がかけられている。中心にあるイオン源において発生したイオン(正電荷をもつ)は、両極間の電場により加速され負の電極に達する。電極中では、イオンは磁場によって等速円運動をする。イオンが半円を描いて電極の端に達したときに電場を逆転していれば、イオンは再び電極間で加速される。ここで、磁場B の中での電荷、質量の粒子の円運動の周期は、=2πで与えられ、質量が一定であれば、周期は円運動の半径によらず一定である。そこで、D 電極に周期の交流電圧をかければ粒子を繰返し加速でき、その回転半径は加速のたびに大きくなる。D 電極の外縁まできた荷電粒子は電場により軌道を偏向され、外部に取出される。上記の原理によるサイクロトロンを古典的サイクロトロンという。この方式では、粒子の加速エネルギーが大きくなると相対論的効果により荷電粒子の質量が増大し、高周波と回転の周期が合わなくなる。このため古典的サイクロトロンでは、陽子で20MeV 程度が限界である。この限界を克服するためには、半径の増加とともに磁場を強くし、周期を一定に保つことが行われる。このようにするとビームには発散力が働くため、円周方向に扇形に磁場の山と谷を作ってビームに集束性をもたせている。この方式をAVF(azimuthallyvarying field)サイクロトロン(AVF cyclotron)という。現在、使用されている治療用サイクロトロンはすべてこの方式を使用している。速中性子線は、サイクロトロンで陽子線や重陽子線を作り出し、それを適当なターゲットに衝突させて発生させる。重陽子線の場合、その加速エネルギーは30~50MeV 程度であり、速中性子線の平均エネルギーはその半分程度、出力は1Gy/min程度となる。サイクロトロンとターゲットを含むビーム照射装置は通常は離れた場所に設置され、その間はビーム輸送系により結ばれる。しかし、超伝導磁石を用いて装置の小型化を図り、照射装置と一体化したものも開発されている。速中性子治療装置は日本には過去2施設に設置されたが、現在は稼働していない。世界的には10台程度が稼働している。c. 陽子線治療装置陽子線治療装置には、b項で述べたサイクロトロンにシンクロトロン(synchrotron)を加えた2種類の粒子加速器が用いられている。サイクロトロンの製作コストはほぼ加速エネルギーの二乗に比例し、シンクロトロンの製作コストは加速エネルギーに比例する。したがって、高エネルギーになるとシンクロトロンが相対的に有利となるが、陽子線治療に必要な250MeV程度のエネルギーでは両者のコストはほぼ拮抗する。シンクロトロンは加速中のビームの回転半径を一定に保つことにより、磁石を配置する場所を少なくし、コストの削減を図ったものである。シンクロトロンでは加速に伴い、粒子の速度や運動量は増大するので、それに同期して磁場強度や印加する高周波の周波数を変化させる。図5・63はシンクロトロンの構成を示したものであり、図5・63に示すように粒子軌道上に偏向電磁石をいくつかに分割して配置する。その間の直線部には粒子にエネルギーを与える高周波加速空洞やビームを入射したり取出したりする装置、またビームを集束して軌道上に閉じ込めておくための集束電磁石が置かれる。また、シン図5・63 シンクロトロンの構成図5・64 ガンマナイフ装置(本体全景)クロトロンでは粒子にある程度の初速がないと加速できないため、あらかじめ入射器という別の加速器で予備的な加速を行う。入射器としては、リニアックやサイクロトロンが用いられる。陽子線治療には250MeV 程度のエネルギーまで加速する必要があるが、それに必要な加速器の直径はサイクロトロンでは2~3m、シンクロトロンでは5~10mである。ビーム照射装置は加速器とは別のところに置かれ、ビーム輸送系で加速器と接続される。陽子線治療装置は電子リニアックや速中性子治療装置に比べて大規模なものとなるが、サイクロトロンとシンクロトロンを合わせて、日本では6台、世界では20台程度が設置されている。d. 重イオン線治療(heavy ion therapy)装置重イオンとはヘリウム以上の原子核を高速に加速したものである。現在はそのうちの炭素イオンを用いた治療が行われている。重イオンの加速には、c項で述べたシンクロトロンが使われる。重イオン線の治療には、核子(原子核を構成する粒子、陽子と中性子)1個当たり300~400MeV のエネルギーを要し、これを供給するためのシンクロトロンは陽子線治療の3~4倍の大きさが必要である。このため極めて高コストとなり、世界3箇所(うち日本国内に2箇所)で行われているのみである。
