# 5・7・2 レーザの生体作用

> **章**: 第5章 手術・治療機器
> **節**: 5・7 レーザ治療装置

物質は光に対して反射(reflection)、吸収(absorption)、散乱(scattering)、透過(transmission)、発光(emission)特性をもつ。生体組織にも同様の特性があるが、組織は分子、細胞により構9 ―9 8医療・福祉・バイオ機器種類分類発振形式励起方法波長nm平均出力W単発エネルギーとパルス幅J繰返し周波数Hz伝送路照射形態と雰囲気おもな用途ArF気体パルスPD100m/10ns鏡列非接触角膜切除術XeCl気体パルスPD150m/0.2 sUV 用石英GFSHGDye色素パルスXeCl>6306m/10ns石英GF非接触(拡散)光線力学的治療OPOOPOパルスNd:YAG/―>630―――石英GF非接触(拡散)、光線力学的治療Kr気体連続D647.1――眼底鏡非接触網膜凝固手術(深部)Ga-Al-As半導体連続C――高NA石英GFTHGRuby固体Q-swパルスFL694.36/0.5ms0.3石英GFB非接触黒あざ治療Alexandrite固体パルスFL――石英GF非接触脱毛Ga-Al-As半導体連続C800~100025~60――高NA石英GFCO気体連続D1060010~100――関節鏡列、導波管非接触切開、腫瘍蒸散CO気体連続D10600――AgCl-CF非接触内視鏡下治療、歯科治療CO気体パルスPD10600400m/0.5ms関節鏡列非接触精密切開図5・73 生体組織の光学特性成されさまざまな物質が混在するので、おのおのの特性を各レベルごとに考えなければならない。皮膚表面からレーザを照射すると図減衰しながら透過していく。減衰の度合いはランベルト・ベールの表5・7 レーザ治療装置の標準的仕様とその適用血中接触動脈硬化治療、ペースメーカリード除去Dye色素パルスFL60m/1.5 s石英GF尿中接触尿路結石破砕Ar気体連続D514.5――眼底鏡非接触網膜凝固手術Nd:YAG/変換高繰返しパルスNd:YAG0.8m/1 s25000石英GF非接触切開、内視鏡的切開(凝固との切換え可能)Dye色素パルスFL2/0.45ms石英GF非接触血管腫治療He-Ne気体連続D632.70.01―――非接触・接触除痛非接触(拡散)光線力学的治療非接触・穿刺凝固止血、内視鏡的がん治療、前立腺肥大治療Ga-Al-As半導体連続C0.1――高NA石英GF非接触・接触除痛Nd:YAG固体連続AL50~100――石英GF非接触・接触凝固止血、小切開(接触)、内視鏡的がん治療、前立腺肥大治療、歯科治療Nd:YAG固体Q-swパルスFL12/10ns関節鏡列非接触深部あざ治療Ho:YAG固体パルスFL1/0.2ms石英GF穿刺・非接触髄核蒸散術、切開、硬組織切開、関節鏡手術、尿路結石破砕Er:YAG固体パルスFL0.5/0.2msAIF 系GF非接触・接触歯科治療*1 はん用レーザ手術装置を示す。他のレーザ治療器は、特定の治療に特化した治療器である。*2 パルスレーザの場合は、最大繰返し数と最大単発パルスエネルギーを乗じたものは、現実の最大平均出力より大きくなる場合が多いため、平均出力の多くの場合を空欄とした。注FL:フラッシュランプ励起、AL:アークランプ励起、D:連続放電励起、PD:パルス放電励起、C:電流励起、XeCl:XeClレーザ励起、Nd:Nd:YAGレーザ励起、Nd:YAG/THG:Nd:YAG 3逓倍波(355nm)励起、SHG:第2高調波発振(second-harmonic generation)、非線形光学結晶による2逓倍、OPO:光ペラメトリック発振(optical parametric oscillator)、関節鏡列:関節式鏡列マニピュレータ、鏡列:固定式鏡列、石英GFB:石英ガラスファイババンドル、石英GF:石英ガラスファイバ、高NA 石英GF:高開口数石英ガラスファイバ、UV 用石英GF:紫外光伝送用石英ガラスファイバ、AgCl-CF:AgCl/AgBr赤外結晶ファイバ、AIF 系GF:AIF 系フッ化物ガラスファイバ。法則(Lambert-Beer’s law)にほぼ従い指数関数で近似されるが、波長によりその透過深度は大きく異なる。ランベルト・ベールの吸収係数(absorption coefficient)αの逆数を光侵達長(penetra-tion depth)と呼び、光が作用する深さの目安となる。生体組織では300nmより短い波長の光の吸収が大きく、これよりも短い波長の紫外光は光子エネルギーが約95kcal/mol程度になる。ちなみにC-H 結合の解離エネルギーは98.8kcal/molである。可視光の光学特性に最も強い影響を与えるのは、血液中のヘモグロビンと生体色素である。赤血球をごく少量懸濁させた液の吸収スペクトルでは、ヘモグロビンの吸収特性はあまり明確に現れないが、溶血させてヘモグロビンを均一に分散させると明確な吸収スペクトルが現れる。したがって、血液は600nmを境にして、それ以上の長い波長の光が著しく透過するようになる。皮膚の繊維組織の主成分であるコラーゲンは紫外光を減衰させる。600nmから1.4mくらいまではヘモグロビンの吸収および水の吸収の両者とも少ない波長帯なので、光は生体組織の最も深いところまで透過する。一方、中赤外・遠赤外光になると、図5・74に示すように水の吸収が強く現れ、透過深度は再び浅くなる。レーザ光が生体組織に吸収されると、数ns以内に熱化して組織温度が上昇する。生体軟組織の60~70%は水が占めるので、連続的に組織を100°Cにするようにレーザ照射を行うと、組織中の水が水蒸気になり体積が膨張する。細胞膜、細胞内小器官は断片となり、水蒸気とともに蒸散する。この過程で生体組織が除去される。組織除去を線上に行えば切開となり、急激な温度上昇を組織表層で生じさせるために光侵達長の短いCOレーザが使用される。一方、生体組織を60°Cから70°Cにすると、構成タンパク質が不可逆的変成を起こし、収縮、硬化、白濁する。これがタンパク質の熱変性であり、タンパク質活性が失われ、細胞はただちに壊死する。また組織が収縮するので、出血している血管断端を閉じて止血することもできる(レーザ止血)。タンパク質熱変性の進行速度は加える温度と時間に関係する。十分な止血作用を得るためには数mmの光侵達長が必要であり、Nd:YAG レーザ、半導体レーザがおもに用いられる。生体組織の重要な構成要素である膠原繊維(コラーゲン)は約60°Cになると軟化する。これを利用して、膠原繊維に富む組織を接着する技術が生体熱溶着であり、血管吻合に応用される。一方、ピークパワーの高いパルスレーザ照射では、光・機械的過程が生じる。生体組織内で瞬間的熱発生により音波が発生する現象であり、媒質の音響的非線形性により、大きい音圧波は数百mか図5・74 水、メラニン、ヘモグロビンの吸収スペクトル(b) 光機械的過程(c) 光化学的過程(d) 光解離過程9 ―9 9ら数mm伝わると、正音圧のみの伝搬速度が音より速い衝撃波になる。この衝撃波を利用して尿路結石などの硬組織を破壊する。Ho:YAG レーザのようなパルス幅が比較的長く(200 s程度)、水に対する吸収係数が10~100cm程度のレーザを組織内に穿刺したファイバから照射すると、組織内に水蒸気気泡が生じ、脆弱な部分を解離させる。また光・化学過程では、生体内に吸収された光エネルギーが化学的反応を起こして、熱を主作用としない作用を及ぼす。光感受性物質と組織溶存酵素から、酸化力の強い励起一重項酵素を発生させて治療を行う光線力学的治療(PDT : photo-dynamic therapy)がある。図5・75にレーザによる生体作用をまとめて示す。
