# 6・2・3 DNA プローブアレイ(DNA probe array)

> **章**: 第6章 遺伝子工学応用機器
> **節**: 6・7 は電気泳動チップの一例で、プラスチックモールドで作製した

種々の配列をもったDNA プローブをまとめて一つの検査デバイスとしたのがDNA プローブアレイである。固体表面の区分けされた位置にそれぞれ異なるプローブを固定したDNA チップ(DNAchip)あるいはジーンチップと、5~10 mのカラーコードしたビ図6・8チップ用の電気泳動装置[提供:(株)日立ハイテクノロジーズ]ーズにそれぞれカラーコードごとに異なるDNA プローブを固定して液層でターゲットと反応させるビーズアレイ(bead array)とがある。a. DNA チップ固体表面にDNA オリゴマを固定したDNAチップは、新しいDNA 配列決定方法(SBH : sequencing byhybridization)として最初注目を集めた。この配列決定方法は未知のDNA 配列決定においてはゲル電気泳動を用いたDNA シーケンサに及ばないが、既知のDNA 配列の確認や変異の有無を調べるには適している。1990年代半ばに、細胞や組織の中で発現している種々の遺伝子(mRNA)の種類と量を一度にモニタするのにDNA チップが適していることが示され、遺伝子検査の標準的な方法の一つとしての地位を確立した。DNA チップにはオリゴDNA を固定したタイプ、cDNA(complementary DNA)を固定したタイプ、あるいはcDNA クローンを固定したタイプなどがある。. オリゴDNA を固定したDNA チップDNA プローブアレイの作製方法には、(1)フォトリソグラフィーの技術を応用して固体表面の区画されたそれぞれの位置に種々のDNA オリゴマを同時に配列に応じて順次合成していく方法、(2)cDNA 断片あるいはクローンをインクジェットあるいはピンを用いて固体表面の定められた位置にスポッティングしていく方法がある。高密度のDNA プローブアレイを作製するにはフォトリソグラフィーを用いた方法が優れているが、長いDNA プローブは精度よく作製できず、20mer(マー)余が限度である。固相表面にオリゴマを合成していく方法では、数十万種のDNA プローブをもつDNA チップが作製可能である。おもな用途はDNA の変異検出やDNA 配列の確認である。DNA プローブは短いほど配列特異性は向上する。そこで、短いオリゴDNA チップにターゲットをハイブリダイズさせ、そこにさらに固定されていない蛍光標識オリゴマを固定オリゴマと直列になるようにターゲットにハイブリダイズさせて、これら二つのオリゴマをライゲーション反応で結合する方法がSNPs検査ツールとして活用されている。変異などによりミスマッチが1箇所あるとハイブリダイゼーションは行われず、蛍光標識されたオリゴマは固定DNA プローブと結合しない。. cDNA を固定したDNA チップcDNA(あるいはその相補鎖)を針先端に保持し、固体表面にスポッティングすることで長いDNA プローブを固定したDNA チップを作製できる。これは遺伝子発現プロフィル分析に適している。ターゲットとなるcDNA を酵素で断片化して各断片に蛍光標識を入れてプローブとハイブリダイゼーションをさせると、多くの蛍光標識断片が一つの長いプローブにハイブリダイズして検出感度を稼ぐことができる利点がある。おもな用途は遺伝子発現量の比較解析であり、図6・9に示したように2種の異なる組織からmRNA を取出し、それぞれ異なる蛍光体で標識する。これらを混ぜ合わせた後、DNA プローブアレイ(DNA チップ)とハイブリダイズさせ、どのプローブにターゲットDNA が付いたかを蛍光検出により測定する。この方法ではそれぞれのプローブ部位からの蛍光信号を色分離検出して比較解析することで、相対的な存在比に関する情報がわかる。遺伝子発現量は遺伝子の種類とサンプル組織によって大きく異なるので測定9 ―111図6・9 DNA チップを用いた遺伝子発現解析概念図[文献(16)より転載]図6・10 電極付きのDNA チップ(提供:ナノジェン社)には広いダイナミックレンジが必要である。DNA チップには種々のタイプが報告されており、詳しくは文献(10)を参照されるとよい。. 電極付きのDNA チップこの装置は使い捨ての半導体チップを用いたSNPs解析装置で、半導体チップは約4×2.5mm角のシリコンチップ上に25×16の電極配列をもち、おのおのに電圧を印加できる構造になっており、流路ほかの構造を追加しパッケージングした状態にある。DNA は負に帯電しているので電極を利用してDNA を目的の場所に集め、固定し、ターゲットDNAを捕獲するプローブとして用いる。ターゲットをプローブに捕獲した後に洗浄し余分なDNA、その他を除去して蛍光検出する。図6・10はチップの一例である。電極に電圧を印加することによりDNAを望むところに集めることができるので、ハイブリダイゼーションの効率を上げることができる。DNA ハイブリダイゼーションでは、配列が完全にマッチしていなくてもプローブにハイブリダイズして捕獲されるターゲットがある。そのため、これら擬似信号と真の信号とを区別することが必要になる。電極に印加する電圧を調整することで完全に配列がマッチしてハイブリダイズしたDNA ターゲットだけを選別し、計測することができる。. DNA チップ用蛍光検出装置DNA プローブアレイに9 ―112医療・福祉・バイオ機器ハイブリダイズした蛍光標識DNA の計測には、レーザ誘起蛍光計測が用いられる。プローブをハイブリダイズしたスポットサイズ以下のサイズにフォーカスしたレーザビームでスキャンして二次元的に分布した蛍光画像を計測する。高密度のDNA プローブアレイでは細かいステップの蛍光計測が必要で、計測に時間がかかる。b. ビーズを用いたプローブアレイ固体表面を区画してDNA プローブを固定する代わりに、直径5 m程度のカラーコードしたプラスチックビーズに、カラーと対応させて種々のDNA プローブを固定することでプローブアレイとして利用することができる。平面に固定されたプローブに比べて作製が簡単であること、必要に応じて種々のプローブアレイを作ることができること、液中でターゲットDNA とハイブリダイゼーションを行うので効率よくターゲットを捕獲できることなどの利点がある。しかし、固体表面に固定した高密度のDNA プローブアレイに比べるとカラーコード数の制限で検査可能なプローブの種類は少なく、現状では100~1000種である。また、カラーコードの方法にはプラスチックビーズに複数種類の色素を種々の割合で混合してしみ込ませる方法と、ビーズにDNA 配列タグ(ジップコード)を組込んだDNA プローブを固定して、種々に蛍光標識したオリゴマを複数回ハイブリダイズさせた後に蛍光を検出してジップコードを読み取る方法とがある。また、ビーズをあらかじめ決められた順序で並べてプローブアレイとする方法も開発されている。. カラーコードビーズ(color coded bead)とフローサイトメトリーを用いる方法色素の濃度を10段階に分け、2種類の色素を混ぜ合わせて合計100色の識別可能な色素をプラスチックビーズにしみ込ませたカラーコードビーズが、ルミネックス社から販売されている。表面にはカラーごとに種類の異なるDNA プローブを固定し、必要な種類だけまとめてプローブアレイとして用いる。ターゲットにはビオチン標識を付け、蛍光標識アビジンと結合させてターゲットに標識を入れる。もちろん他の方法でターゲットを蛍光標識一本鎖DNA としてもよい。ターゲットは溶液中でプローブとハイブリダイズする。溶液を毛細管から吸い込み、フローサイトメトリーによりビーズのカラーとプローブに付着したターゲットのもつ蛍光を同時に計測する。ビーズには多くの蛍光標識DNAが捕獲されているので、ビーズが測定部を通過するときには大きな蛍光信号が得られる。溶液中には未反応の蛍光標識やハイブリダイズしなかった蛍光標識DNA もあるが、それらからの蛍光強度は弱いため計測の障害とはならない。ビーズにそれぞれ固有のDNA プローブを固定することもできるが、種々の識別配列をもつオリゴマからなるタグ(ジップコード)をそれぞれのカラーコードビーズに固定してユニバーサルセットとして利用することもできる。カラーコードとプローブ配列タグを対応させておき、試料調製の段階で配列タグをターゲットに付けてプローブとハイブリダイゼーション反応をさせて計測する。図6・11に示したように蛍光検出は二つのレーザと三つの検出器を用いて行う。短波長のレーザはターゲットの図6・12 オプティカルファイバアレイを用いたカラーコードビーズ計測デバイス(提供:イルミナ社)図6・11 カラーコードビーズを用いたDNA プローブアレイ(提供:ルミネックス社)もつ蛍光を検出するためのもので、長波長のレーザと二つの検出器はビーズのカラーコードを計測するためのものである。プローブを固定したビーズと蛍光標識したターゲットを反応チューブに入れてよく混合してハイブリダイゼーション反応を行い、生成物をキャピラリーチューブで計測部に吸引して計測を行う。余剰のターゲットやビーズを取り除く必要はなく、簡単な操作で計測が行える。ビーズとターゲットを反応させる反応セルを複数にすることで、100種以上のプローブを用いた計測ができる。また、溶液反応を利用するのでハイブリダイゼーションが簡単で、短時間に終了する利点がある。計測時間が短いために計測感度はあまり高くないが、通常の目的に使用するには十分である。. ビーズをオプティカルファイバに捕獲したプローブチップビーズをフローさせてレーザ誘起蛍光検出する代わりに光ファイバの先端にビーズを捕獲して計測する方法も提案され、イルミナ社が実用化している(図6・12)。10 mのオプティカルファイバの先端をエッチングしてくぼみを作り、そこにビーズを捕獲する。ビーズには種類を識別するDNA 配列タグと、ターゲットを捕獲するプローブが固定されている。ビーズを色素でコードする代わりに短い配列の組合せでコードし、コードに相補的で色素の付いたDNA プローブをハイブリダイズして蛍光検出を数回繰返してビーズの種類を識別する。識別できるビーズの数は数千である。オプティカルファイバから光を照射して、同じオプティカルファイバで蛍光検出をする。ビーズをフローさせないので高感度検出が可能である。また、オプティカルファイバで得た蛍光信号はフィルタを通してCCD 素子に結合され検出される。. ビーズをキャピラリーの中に並べたプローブアレイビーズを識別するコードを付けずに毛細管やフローセル内に配列してプローブアレイとして活用する方法もある。この場合、ビーズが相対的に動かないことが重要である。ビーズに捕獲したDNA の配列を段階反応で決定する応用では、ビーズ表面のプローブの種類を確認する必要はない。一方、プローブによる捕獲検査に用いる場合にはプローブの種類に応じて一定の順序でキャピラリー内あるいはフローセル内に並べる必要があり、種々のビーズを一定の順序で並べるアレイヤが必要である。狭い領域にビーズを保持し、サンプルを流してハイブリダイズさせるが、効率よくハイブリダイゼーションが行われるのでほとんどのターゲットを捕獲できる利点がある。
