# 7・2・5 人工肝臓

> **章**: 第7章 人工臓器
> **節**: 7・4 )。

肝臓は種々の物質の代謝・排泄、タンパクの合成を行っている。肝不全(acute liver failure)に陥るとこれらの機能が障害され、肝不全が高度になると肝臓移植を行うか、人工肝臓による治療が必要となる。人工肝臓は、主として昏睡起因物質の除去などを行う血液浄化法と、中空糸膜上あるいは人工マトリックス内で培養した異種肝細胞を用いて代謝補助を行うバイオハイブリッド型人工肝臓図7・7 多孔質膜と均質膜の機能図図7・8 人工心肺用膜型肺の外観9 ―128医療・福祉・バイオ機器(biohybrid artificial liver)に大別される。現在臨床に応用されているものは主として前者であり、血液ろ過透析(HDF: hemodiafiltration)、血しょう交換(PEx : plasma exchange)、および両者の併用である。これらは肝臓の機能の一部を代行するのみで、人工肝臓補助装置(artificial liver support)と呼ばれており、劇症肝炎の治療、肝臓移植までのブリッジ使用として治療に用いられている。表7・2に示すように、肝不全における昏睡起因物質については低分子量から中分子量に広く分布し、肝不全の原因、病態によって起因物質は異なると考えられる。これらの昏睡起因物質の除去を目的としてHDFとPEx が用いられているので、本項ではHDFとPEx について概説する。a. 血しょう交換(PEx、図7・9)血しょう交換とは、患者の血液を血しょうと血球に分離して前者を廃棄し、健常人から採取した血しょうと患者血球を患者に返血する血液浄化法の一種である。血しょうの分離には膜分離法と遠心分離法があるが、前者が頻用される。種々の昏睡起因物質が推定され単一の起因物質が同定できないため、全血しょうの交換が有効と考えられるうえ、患者血しょう中の病因物質の廃棄と血しょうタンパクの補充を同時に行える方法として、かつては肝不全の治療に頻用された。しかしPEx では、血管内の病因物質の除去は効率よく行えるが、血管外、脳脊髄液内、細胞内に蓄積した体内プールの大きい病因物質の除去効率には限界があるのが難点である(図7・10)。通常は電解質、酸塩基平衡表7・2 肝性昏睡の起因物質1. アンモニア2. 低級脂肪酸3. アミノ酸インバランス(1) メチオニン蓄積:メルカプタンおよび代謝物質(2) 芳香族アミノ酸とその誘導体の蓄積チロシン、フェニルアラニン:フェノール、フェノール誘導体トリプトファン:インドール、スカトール(3) 分岐鎖アミノ酸の減少4. 偽性神経伝達物質(1) フェニルアラニン:フェニルエタノラミン(2) チロシン:オクトパミン5. 神経伝達物質の異常(1) 興奮性神経伝達物質の減少ドーパミン、ノルアドレナリンの減少(2) 抑制性神経伝達物質の増加セロトニン、GABA の増加6. 中分子量物質(MW:3000~4000ダルトン)図7・9血しょう交換回路図調節のため、返血回路に血液透析回路を組込んで同時に血液透析(HD : hemodialysis)を実施する。また、体外循環回路内の血液凝固を防止するために、ヘパリン、低分子ヘパリン、フサンなどの抗凝固剤が用いられる。b. 血液ろ過透析(HDF、図7・11)肝不全における昏睡起因物質については分子量3000~4000ダルトンのオリゴペプチド(oligopeptide)とされ、HDFで除去可能であること、PEx では血管外、細胞内に広く分布する病因物質の除去効率が低いことから、最近では劇症肝炎(fulminant hepatitis)などの肝不全の治療にはHDFが頻用されている。HDFは中分子量物質の除去能に優れた血液ろ過(HF: hemofiltration)と小分子物質の除去効率のよいHD を組合わせて行う方法で、高性能ろ過膜を用いることにより低分子タンパクの除去を行うことも可能である。しかし、HDFではタンパク補充はできないことから、血しょう製剤の輸注(静脈内投与)、あるいは少量のPEx を併用して血しょうタンパクの補充を行う。PEx を併用する場合、HDF回路とPEx 回路を直列にする方法と、並列にする方法とがある。体外循環回路内の血液凝固を防止するために、実施時には抗凝固剤を用いる。HDFによる肝性昏睡からの覚醒率は良好である。c. その他の方法そのほか、かつては活性炭血液吸着(hemoperfusion over charcoal)、PAN (peroxyacetyl nitrate)膜透析、ブタ肝・ヒヒ肝などの異種肝体外灌流(ex vivo heter-BP:血液浄化法、IVF:血管内液、CSF:脳脊髄液、CNS:中枢神経系、ICF:細胞内液、ECF:細胞外液、BBB:血液脳関門、:物質移動係数、M:膜、:ふるい係数、:血流量図7・10 体液のコンパートメント化と溶質の移動速度図7・11 血液ろ過透析回路図ologous liver perfusion)などが行われたが、現在ではこれらの方法が用いられる機会はない。異種肝細胞を用いたバイオハイブリッド型人工肝臓の開発も試みられているが、効率、安全性、さらには肝細胞のバイアビリティ(viability)の長期維持など、実用化に向けて解決すべき問題が残されている。
