# 7・4・1 人工骨、人工関節

> **章**: 第7章 人工臓器
> **節**: 7・4 機能材料

a. 概要身体を支えて、文字どおり骨格を形成しているのは骨であり、骨と骨を接合しているのが関節であり、この関節を支える靱帯、骨、関節を動かす筋肉があって初めてスムーズに足で歩き、手で仕事をすることができる。このような機能をもっている骨や関節がけがをしたり病気に冒された場合、筋力を維持しながらいかにして早期に元どおりの機能まで回復を図るかが重要であり、さまざまな方法がとられている。骨や関節が変形して元どおりに修復するのが難しい場合、あるいは外傷や腫瘍などで切除した場合、身体の支持機能、運動機能をすみやかに回復する目的で体内に埋め込む人工骨(artificial bone)、人工関節(artificial joint)が用いられている。近年、体内に埋め込んで使用する生体材料は著しい発展を遂げ、これらの生体材料で作られる人工骨、人工関節の寿命・ライフも大きく伸びて、ごく身近な治療法になってきている。図7・16に人工骨、人工関節の応用例を示す。関節は、二つの骨を連結することによって体型を支え、さらに可動性をもつことによって一方の骨の運動をもう一方に伝達するという機能をもっている。これによって四肢、体幹の運動機能が確保される。このような機能をもつ関節の構造は、お互いに凹凸をもって接しており、関節面は関節軟骨によって覆われ、ヒアルロン酸・タンパク質複合体を含む少量の関節液によって滑らかな潤滑を得ることができる。関節部の周囲には関節液を閉じ込めるため二つの軟骨を包み込むように膜状の関節包があり、さらに運動を伝えるための腱や靱帯、筋肉などがこの外側を覆っており、これにより脱臼を防いでいる。図7・17に関節の構造を模式的に示す。股関節や膝関節などの荷重関節では、体重の数倍にも達する荷重を支えており、また歩行や運動に際しては大きな荷重を支えつつ、軟骨どうしがしゅう動している。関節軟骨が何らかの病的な原因、あるいは外傷によって摩滅したり変形した場合、関節面の潤滑はスムーズにいかなくなり、歩行のたびに痛みを伴う。病変が進行すれば関節面が変形し、ますます歩行に支障をきたすようになり、歩行図7・18 人工関節の装着図図7・17 関節の構造9 ―131さえも困難になる。軽度の関節疾患の場合は、軟骨の移植や変形の外科的な修復で直せることもあるが、重度の疾患では関節部を切除し、代わりに人工関節を挿入する方法がとられている。股関節を具体例にとると、成人の正常な股関節は、大腿骨側には骨頭すなわち表面が滑らかな軟骨で覆われた直径44mm前後の半球状の骨があり、もう一方の腰のほう(寛骨)にはほぼ同じ直径の半球状のくぼみをもつ臼蓋(カップ)があり、この表面も滑らかな軟骨で覆われている。股関節は滑らかな軟骨で覆われたこれら二つの骨が関節液の存在下でしゅう動し、それによって体重の数倍の荷重、すなわち200~300kg という大きな荷重を受けた状態でありながら、運動時には高速で滑らかにしゅう動できる。しかしながら、何らかの理由によりこの関節の球状の骨頭が変形する、あるいは表面の軟骨が消失したような場合、滑らかなしゅう動はできなくなり、走ることはもとより歩くときにも大きな痛みが伴い、重篤な場合は歩行さえ困難となり、日常の生活にも大きな支障が生じる。このような症例に対して人工股関節の置換手術が行われ、わが国において年間数万人がこのような治療を受けており、全世界では数十万人もの患者が手術を受け、人工関節の恩恵を受けている。日常の生活動作にも支障をきたしているような重い関節の疾病に悩んでいる患者にとって、人工関節置換術は大きな救いとなっており、患者のQOL(quality of life)の向上に大きく寄与している。b. 人工関節の種類、構造および材質。 種類と構造人工関節は、上肢では肩、肘、指の各関節、下肢では股関節、膝関節、足関節が実用化されている。その中でも症例数が最も多い部位として、股関節と膝関節が挙げられる。人工関節の構造はその機能上、関節しゅう動部と周囲骨への固定部に分けて考えることができる。関節しゅう動部は荷重がかかった状態でしゅう動することから一般的に摩擦・摩耗が少なく、かつ生体内に長期間埋め込まれて使われることから生体親和性がよく、特に摩耗粉の生成がわずかとはいえ避けられないことから摩耗粉の生体為害性が極力小さいことがその構成材料に求められる。骨固定部は一般的に長管骨の骨髄部を掘削して挿入・固定するか、もしくは人工膝関節の大腿骨部のように関節表層部、すなわち軟骨あるいは軟骨の下骨まで削除し、かぶせて固定する、いわゆる表面置換型の二つの方法がある。いずれにせよ、骨に対して長期間しっかり固定することが必要である。図7・18に人工関節の代表例として、(a)人工股関節(artificialhip joint)、(b)人工膝関節(artificial knee joint)の装着模式図を示す。. 材質人工関節の材質に要請される条件としては、以下のものが挙げられる。(1) 荷重に十分に耐える機械的強度とともに、長期間にわたり繰返し荷重を受けることから、疲労強度も十分に高いこと。図7・16 人工骨、人工関節の応用例(a) 人工股関節(b) 人工膝関節9 ―132医療・福祉・バイオ機器表7・3 生体用金属材料の特性特性材料処理引張強さMPa0.2%耐力MPa伸び%弾性率GPaステンレス系SUS 316L焼なまし>480>170>40鋳造用(HS 21)Co-Cr合金(vitallium)溶体化加工用(HS 25)加工純Ti275~412167>>27TiおよびTi合金焼なまし6Al-4V 合金時効緻密骨88~11412~20表7・4 生体用アルミナおよびジルコニアの特性アルミナジルコニア代表値ISO6474:代表値ISO13356:特性密度3.97≧3.946.05≧6.00ヤング率GPa――硬さHv――曲げ強さMPa≧250≧500平均結晶粒径m1.3≦4.50.3≦0.6*:代表値は現在実際に使用されている材料の特性値。(2) 生体内に長期間埋め込まれて使われることから、体液中(生理的電解質液)で溶出、腐食、劣化が生じないこと。(3) 急性・慢性毒性、発がん性、催奇形性、アレルギー・変異原性などの毒性や為害性がないこと。(4) しゅう動部に用いる材料においては、摩擦・摩耗が少ないこと。(5) 滅菌によって形状・材質が変形・変性しないこと。このような条件を満たす生体材料として、実用化されている金属材料の種類と特性を表7・3に、セラミックス材料を表7・4に示す。人工関節は、長期間にわたって体内で安全に機能する必要がある。このキーポイントは二つあり、一つめは人工関節しゅう動面の摩擦・摩耗を少なくすること、二つめは骨への強固な固定とその長期の維持である。しゅう動面の摩擦摩耗に関しては、関節しゅう動面の摩耗およびこれによって生じる摩耗粉の為害性があり、この摩耗を少なくするためにさまざまな試みがなされてきた。イギリスの整形外科医、チャーンレイ(Charnley)は、316ステンレス鋼(SUS 316L)製の直径22mmの骨頭とテフロン製カップ(人工臼蓋)のしゅう動組合せを臨床に試みたが、テフロンの予想外の急激な摩耗によってこの材料組合せは事実上失敗に帰した。次いでテフロンに代えて分子量が百万オーダの超高分子量ポリエチレン製カップ(人工臼蓋)を用いて良好な臨床成績を得、これ以後、チャーンレイ式人工股関節は世界的に広く普及することとなった。関節しゅう動面の摩擦摩耗の改良に関する研究は、その後も各国において継続され、316ステンレス鋼に代えてコバルト・クロム合金や、アルミナ、ジルコニアが検討され、臨床に利用されてきた。表7・5に現在臨床に使われている人工臼蓋と骨頭の材料組合せを示す。骨と人工関節との固定性については、イギリスにおいてPMMA(polymethylmethacrylate、ポリメチルメタクリレート)系のレジンセメントが骨セメントとして用いられ、人工関節の骨への固定に実用化され、現在も広く使用されている。しかし、この骨セメントを使用した場合、再手術の際にいくつかの困難をもたらし、したがって将来再手術が予想される若年の患者などは、この骨セメントを使用しないで骨に固定する方法、いわゆるセメントレス人工関節が表7・5 人工股関節のしゅう動面の材料組合せ骨頭側カップ(人工臼蓋)側Co-Cr合金Co-Cr合金SUS 316L超高分子量ポリエチレンアルミナアルミナジルコニア*1:1950~1960年代に用いられていたが、近年見直され復活。*2:放射線照射による架橋処理を含む。用いられる。セメントレス人工関節に関しては、術後早期に人工関節の界面に新生骨組織が生着し、かつ長期間固定を維持することが求められる。骨組織と接する材料表面に細かな凹凸、もしくは多孔(micro-porous)構造、粗面構造を設け、これによって骨との強固な固定を図る方法が実用化されている。直径数百mオーダの細かな金属粉末あるいはビーズを焼結する方法、直径数百mオーダの細い金属線のメッシュを焼結する方法、溶射によって粗面を得る方法、あるいは金属表面に細かな切削溝を設ける方法などが実用化されており、現在ほとんどの場合チタン合金が用いられている。新生骨の生着を促す効果のあることが知られている水酸アパタイトなどリン酸カルシウム系の材料を骨と接する人工関節の表面にコーティングする方法も実用化されている。特に上記の粗面化された表面にこのようなコーティングを行うことにより、早期に新生骨の生着を図り、粗面構造によって周囲の骨組織に強固に固定する方法が普及している。
