# 7・5・5 ハイブリッド型人工血管(hybrid artificial blood ves

> **章**: 第7章 人工臓器
> **節**: 7・5 ハイブリッド型人工臓器

sel)-解離性大動脈瘤と呼ばれる大動脈の病変や、心筋梗塞に代表される末梢血管が閉そくする血管病変はしばしば致命的であり、血流循環を確保するためには、人工血管によるバイパス手術を行うことが必要となる。このような人工血管の最初の臨床応用は、1951年にグリンドレー(Grindlay)らによって試みられ、その後、半世紀以上の血管外科の進歩の中で、多くの合成高分子材料を人工血管にすることが試みられてきた。このような純人工的な人工血管としては、現在ではダクロン(woven polyethylene tetraphthlate)、ePTFE(expandedpolytetrafluoroethylene)、CPU(compliant polyurethane)などが比較的太い血管の再建に広く臨床的に用いられてきた。しかし、血液の導管としての単純な機能が求められる人工血管でさえ、完全なものはいまだ開発されておらず、より生体的合性に優れた人工血管に対するニーズは極めて高い。特に直径6mm以下の細い血管(小口径、small-caliber)用の人工血管や、血流が緩徐な静脈の再建に利用できる優れた人工材料が得られないところから、ハイブリッド型人工血管や再生医工学的手法による血管の開発に期待が寄せられている。人工血管の臨床応用に伴う合併症として最も重要なものは、(1)血液が異物と接するために生じる血栓の形成(thrombus forma-tion)によって血管の内腔が閉そくして血管の開存(patency)が保てないこと、(2)人工物と宿主血管の材料力学的なコンプライアンスが適合しない(compliance mismatch)ことによる生体不適合性、(3)移植血管と宿主血管の接合部で生じる肉芽(pannus)形成などである。すなわち、これらの合併症のいずれもが人工物と血流のインタフェースで生じているところから、生体の血管を内張りしている血管内皮細胞(vascular endothelial cell)をいかに効率よく合成高分子からなる管腔構造に播種し、生養させ固定するかがハイブリッド型人工血管に求められる要件となる。そこで、すでに述べたePTFE、ダクロン、CPU などの純人工的人工血管の表面を内皮化する多くの試みがなされてきたが、臨床応用の段階までに達しているものはいまだ開発されていない。また、松田らは、図7・27に示すように、基材となる高分子骨格の上に細胞外マトリックスを何層にも構築する独自のハイブリッド型人工血管の開発を試みており、動物実験の段階では好成績を収めている。一方、再生医工学的手法によって、生体吸収性(biodegradable)材料を足場図7・27 ハイブリッド型人工血管の例9 ―138医療・福祉・バイオ機器として患者の自己血管の細胞を増殖させ固定する血管再生の試みが、先天性心疾患児の肺動脈再建の臨床応用に有効に用いられることが最近報告されており、新たな可能性を開くものとして注目される。文献(1) 伊福部達、音の福祉工学、(1997)、105-127、コロナ社。(2) 船坂宗太郎・ほか2名、電子情報通信学会技術報告、(1987)、72.(3) Ifukube,T.,Advances in Speech Signal Processing,ed.Furui,S.and Sondhi,M.、(1992)、269-305,Marcel Dekker.(4) Dobelle,W.H.,ASAIO J.、(2000)、1.(5) 伊福部達、総合リハビリテーション、25-8(1997)、711.(6) 内藤泰・ほか2名、 人工内耳と聴覚情報伝達:図説耳鼻咽喉科3聴覚情報処理とその異常、(1996)、218-228、メジカルビュー社。(7) 伊福部達、クリニカルエンジニアリング、12-1(2001)、12.(8) Brindley,G.S.and Lewin,W.S.,J. Physiol.,196 (1968)、479.(9) 許鋭俊・ほか6名編、人工臓器・再生医療の最先端、 (2005)、 寺田国際事務所/先端医療技術研究所。(10) Langer,R.and Vacanti,J.P.,Science,260 (1993)、920.(11) 上田実編、ティッシュ・エンジニアリング、 (1999)、 名古屋大学出版会。(12) 筏義人編、再生医工学、(2001)、化学同人。(13) Morgan, J.R. and Yarmush, M.L., eds., Tissue EngineeringMethods and Protocols、(1999)、Humana Press.(14) Ohshima,N.、ほか2名、Artif. Organs,21 (1997)、1196.(15) 大島宣雄、クリニカルエンジニアリング、11-4(2000)、338.(16) 三好浩稔・大島宣雄、人工臓器、27 (1998)、724.(17) 堀洋・井上一知、再生医療、1 (2002)、69.(18) 桜井智徳・井上一知、小児科診療、64 (2001)、2201.(19) Seifalian,A.M.、ほか3名、Artif. Organs,26 (2002)、307.(20) Teebken,O.E.and Harerich,A.,Eur.J.Vasc.Endovasc.Surg.,23 (2002)、475.(21) 文献(11)の158-165ページ。→ Next Chapter
