# 8・3・3 治療的電気刺激

> **章**: 第8章 機能回復訓練機器(医学的リハビリテーション機器)
> **節**: 8・3 神経・筋・骨格系訓練機器

すべての神経細胞は外部から刺激を与えると興奮する。その一つである運動神経が興奮すると支配筋(その運動神経につながる筋肉)を興奮させ、収縮させる。また、筋肉内にあり、筋肉の収縮距離と収縮速度を検知するセンサである筋紡錘(すい)から脊髄後根に至るIa神経を興奮させると、その筋肉を支配する運動神経を興奮させ、逆に拮抗筋を支配する運動神経を抑制する(相反性抑制)。末梢運動系(脊髄以降の神経と筋肉)にはこのような機序があり、脳卒中などで麻痺した筋肉の運動神経に電気刺激を与えると筋肉が活動するので、廃用性萎縮(運動しないことによる筋力低下と筋線維が細くなること)の予防・治療になる。また、脳卒中で麻痺した筋肉の拮抗筋は痙縮(不随意の収縮)することが多いので、麻痺した筋肉のIa神経に電気刺激を与えると拮抗筋の運動神経を抑制することになる。このようにして麻痺筋の収縮機能を回復し、拮抗筋の痙縮を抑制する電気刺激療法を治療的電気刺激(TES : thera-peutic electrical stimulation)と呼ぶ。近年では末梢神経のみならず、中枢神経にも影響を与え、運動学習が成立するという報告もある。筋肉に直接電気刺激を与えているように説明している記述も散見するが、実際には神経筋接合部(運動神経が筋線維とシナプスを作っているところ)の直上の皮膚に電極を張り、神経筋接合部の神経側に電気刺激を与えている。これは、筋肉を興奮させるための電気刺激のしきい値が神経よりも高く、筋肉だけを興奮させようとすると電気刺激による皮膚の痛みを伴うからである。また、電気刺激を皮膚表面からではなく、手術により電極を神経に直接設置する方法もあるが、その場合は治療後に再手術をして電極を抜去する。電気刺激は二相性対称矩形波を用いる。これは、単相性矩形波では平均値が零にならず、電極と生体組織界面で分極が起こり、電気化学的組成変化が生じ、化学反応により火傷することがあるためである。矩形波の持続時間は0.2~0.5ms、繰返し周波数20~30Hz、刺激強度20~50mA 程度を用いることが多い。筋肉に与えられるエネルギーは4~75mW 程度である。歩行周期に合わせて外部から手動で必要な筋肉に電気刺激を与えて運動学習を行う方法、刺激時間をあらかじめ設定して(例えば10秒オン、20秒オフ)刺激をオン-オフする方法、患者の微小な筋肉活動を検知してその活動量に応じた電気刺激をする方法、靴底にスイッチを仕込み、歩行中に踵が接地すると電気刺激を与える方法などが報告されている。TENS(transcutaneous electrical nerve stimulation)は疼痛の軽減を目的とした電気刺激である。作用機序は完全には明らかになっていないが、次の三つの機序が提唱されている。(1) 外部からの電気刺激で、神経細胞が過分極および脱分極になり、神経伝導ブロックが生じて痛みの信号が中枢に伝わらないとする理論。(2) 痛みは痛覚の受容器(センサ)から細い神経線維(C線維)によって伝達される。C線維は途中で太い神経線維(Aβ線維)が合流する部分、すなわち膠(こう)様細胞および後角細胞を介して脊髄に入り、脳に到達して痛みとして感じる。Aβ線維に電気刺激を与えると膠様細胞に対して抑制性に機能し、C線維に対して門を閉じた状態になるので痛みが軽減するという門制御理論。(3) 経皮的に経穴を刺激するので痛みが軽減するという鍼(はり)麻酔と同じ原理、すなわちTENS により脳脊髄液中にエンドルフィン、エンケファリンなどが増えて中枢神経系および脊髄における疼痛伝達路に抑制をかけるという理論。刺激部位は(1)(2)では疼痛を訴えている部位またはその部位を支配する感覚神経で、皮膚から最も浅いところに表面電極を張って刺激するのに対し、(3)では症状に応じた経穴を複数選択して刺激する。刺激波形は高頻度刺激(80~100Hz,0.06~0.08ms)、低頻度刺激(20Hz 以下、0.20~0.25ms)、バースト刺激(例えば100Hz を2Hz で変調する)などが提案され、臨床に用いられている。適用は肩関節周囲炎、脳卒中による頸肩腕症候群、スポーツ9 ―142医療・福祉・バイオ機器による関節炎、腰椎椎間板障害による腰痛、変形性関節症、三叉神経痛、帯状疱疹、その他の末梢神経損傷などであり、心因性疼痛や中枢性の疼痛には効果がない。現在では可搬型で運動・除痛の両方の治療ができる電気刺激装置が販売されている。代表的なものはアメリカのダイナトロニクス(Dynatoronics)社の複合型電気治療器、伊藤超短波(株)のトリオ300である。2000~2002年に流行したダイエット目的の電気刺激装置は上記の電気刺激装置、電気治療器と異なり、健康器具なので厚生労働省の認可を必要とせず、刺激電流の量や波形に規制がない。そこで回路の単純な単相性矩形波を用いたものが多く、陰極側に低pH による火傷を起こすことがある。また、非常に大きな電流を流すので、筋線維の挫滅や皮膚の火傷の報告があり、注意しなければならない。
