# 9・2・2 義足(lower limb prosthesis)

> **章**: 第9章 支援機器
> **節**: 9・2 に示す肘と肩の間での切断者が使用する上腕義手(trans

義足は切断部に応じて、図9・4のように構成が異なった義足が使用される。膝上での切断者が使用する大腿義足では機械的な膝継手が、股関節からの切断者が使用する股義足では膝継手と股継手が必要となり、これらは使用者が随意に制御できない。そのため、さまざまな機構的工夫によって運動範囲を制限したり、継手を中心とする屈伸運動に抵抗を加えたり、加速をすることにより歩行機能を再獲得してきた。健常者の歩行に近い機能を実現し、安全に使用するためには、次のような要素を考慮しなければならない。(1) 体重支持の構造物(静的構造物)(2) 滑らかな体重移動が可能な構造、機構(動的構造物)(3) 皮膚感覚、運動知覚などの求心性感覚神経(4) 関節駆動力使用者の安全に直結する要素は構造強度の保証である。ISOでは長年にわたって作業を行い、その試験法と強度試験規格を表9・1のように決定した。義足を使用して歩行する際には、義足は定常的な繰返し負荷を受けるほかに、飛び降りたときの負荷等を考慮する(a) 下腿義足(b) 大腿義足(c) 股義足図9・4 切断部位に応じた義足の構成表9・1 JIS T 0111-4:1997(ISO 10328:2006)、義足耐久強度繰返し試験負荷値試験負荷条件I試験負荷条件IIA 100A 80A 60A 100A 80A 60膝継手曲げモーメント矢状面内N・m64.264.281.853.6前額面内N・m61.754.9足継手曲げモーメント矢状面内N・m-39.5 -39.5 -36.1前額面内N・m-37-28-21.325.125.120.5下腿ねじりモーメントN・m-0.1-0.8-2.47.16.96.0下腿の圧縮力N注:A 100,A 80,A 60はそれぞれ成人の体重100,80,60kg の切断者が標準的な生活をするという条件を示す。繰返し回数は300万回。試験負荷条件Iとは踵接地直後の負荷条件を、試験負荷条件IIとは踏返し時の負荷条件を取り入れて試験条件としたものである。繰返し負荷試験のほかに静的試験等が、また足部、足継手に対しては別の試験規格が定められている。9 ―147と、繰返し負荷試験と静的負荷試験を必要とする。また、これらの負荷は体重と活動度によって大きく変わるが、活動度を区分することは容易ではないため、この規格では体重によって試験負荷を3段階に分け、日常的な生活動作による負荷を受ける部品の強度試験に適用するものとしている。この試験規格では試験機を単純化するために正弦波状の負荷波形を使用することを基本としているが、試験負荷波形は実際に近い波形であるほど使用状況を再現できることは明らかで、これに近い波形を使用した足首と足部の試験方法が検討されている。義足の平地定常歩行に関する機能は、立脚相において体重を負荷しながらの体重移動と、遊脚相において義足を振りながら前進することに分けることができる。また、坂道や階段の下りや椅子に座る動作の場合、あるいはつまずきによる転倒防止には、平地とは異なる機能を必要とすると考えられる。実用に供されている義足においては、立脚相については膝が曲がらない棒足となるものや、体重を利用して軸を締め付けて膝折れを防ぐ荷重ブレーキ膝、油圧ダンパの弁を調節することにより膝折れを防ぐ油圧膝等がある。また、単軸でなくリンク機構を応用して瞬間回転中心を床反力ベクトル線より後方に移動することによって膝折れを防ぐリンク膝等、使用者と目的に合わせて多種類の膝が製品化されている。足部に関しても、踏返し時にばね的な働きをもたせて蹴りだしに近い機能をもたせた図9・5のようなものが多数製品化されているが、使用者の身体能力や好み、階段や坂道等の平地以外の歩行についての使いやすさ等の要素も加味して選択されている。健常者歩行の特徴である立脚相での膝の軽度屈曲伸展についても、それに近い動作を実現することができる機構を備えた膝が実用化されているが、エネルギー消費量の観点から有利になるということは実証されておらず、どちらかというと義足の踵が接地する際の衝撃吸収の効果や、左右の対称性の改善等が認められているようである。遊脚相に働く機構としては、古くより軸摩擦、スプリング、空気ばね、スプリングを内蔵した油圧ダンパ等の機械的な要素が使用されてきた。これらの要素は速度の変化に対する応答性がないもの、その範囲が狭いものなどがあったことや、立脚相に必要な機能を別機構として必要とするなどの観点から、さまざまな種類の継手が開発、製品化されてきた。義足のコンピュータ制御や動力化は、義足に内蔵できるエネルギー源の大きさと容量の関係から困難視されてきたが、空気ばねの弁位置を変化させることにより歩行速度の変化に対応できるように開発されたインテリジェント大腿義足膝継手(intelligent trans-femoral prosthesis knee joint)の製品化によって、小さなエネルギー源やアクチュエータで高機能化できることが確認された。このことにより動力義足に必要なほど大きなアクチュエータを使用せず、小型のアクチュエータによって従来の概念の義足の機械的要素のパラメータを変化させることで特性の向上を目指す方式が定着した。その後、油圧ダンパの弁をコンピュータ制御するC-leg や空気ばねと油圧ダンパを併用したAdaptive Kneeなどが製品化されている。機能性流体を使用したものとしては磁気流図9・5 足の形状よりも機能を重視した義足足部の例9 ―148医療・福祉・バイオ機器体(MR : magneto-rheological)を使用した膝継手が製品化された。研究段階のものとしては、義足の膝継手の立脚相の軽度屈曲伸展を健常者のそれにシミュレートする研究や、断端の筋電信号を用いて使用者が随意にパラメータを変化させる研究などが行われている。また、インテリジェント大腿義足の制御メカニズムを股継手に応用して、股義足であっても自由に歩行速度を変化させながら、エネルギー消費の少ない歩行を目標とする研究も行われている。これらの経緯を通じて、従来のような価格的な制約に対する心理的な抵抗が小さくなってきたようで、前述のC-leg は従来価格の3倍程度もするにもかかわらず世界中で延べ数千本以上が使用されていることから、今後とも使用者にとってメリットがある高機能な義足であれば、高価であってもよいとする考え方も受け入れられるようになるものと考えられる。実用化されている義足では、機械的な膝・足首の角度や路面の情報を使用者に伝えるためのメカニズムは準備されておらず、ソケットから断端に対して伝えられる力に対する感覚によって判断を行っているのが現状である。義足の足部の情報を断端に純流体素子を用いて振動で伝えたり、関節角度を音響的に伝えたりする研究は行われてきたが、歩行はサイクリックな運動であることから、学習されたパターンによって動作が行われているという考え方があり、また、現在の義足で歩行から走行まで行っている例もあることから、これらの情報を伝えることの有効性については今後さらに検討を加えていく必要がある。断端とソケットの適合性や最適形状に関しては、それらの接触力を計測する方法と、断端内部の要素の物性を推定して有限要素モデル化することによる研究がなされている。しかし、現状ではそれらの最適状態を求めるための評価関数を定めることが容易でなく、また歩行という荷重の移動が行われる現象に対して、何らかの原理に基づく最適な形状や接触状態を求めるには至っていない。現在のソケット形状に関しては、切断部位によって異なった荷重負荷および懸垂方法を用い、また切断された断端の形状をそのまま使用するのではなく、解剖学的な観点から、体重を支え、運動を伝達するために適した形状に修正して使用する。そのため、義肢装具士らが経験的に提案した、いくつかの形状が採用されている。義足ソケットを製作するためにCAD(computer aided design)/CAM(computer aided manufacturing)の技術を応用する研究は、当初はソケットの最適形状を得るということと一体のものとして開始されたようであるが、最適形状を得るための研究が進むのに時間がかかっていることから、おもに集中生産システムとして使用されている例が多いようである。すなわち、断端の形状を採形し、そのデータを電話回線等で中央へ送ると、そのデータをもとにソケットが集中生産工場で製作され、宅配便等で返送されるシステムで、アメリカでは普及しているようである。人工関節と同様な概念で、義足を図9・6皮膚を貫通して大腿骨に直結させた大腿義足図9・7 各種の短下肢装具骨に直結する試みも一部で行われている。これは人工歯根の技術を応用したものであり、すでにスウェーデンやイギリスで80人以上に適用されている。図9・6のように皮膚を貫通するため、細菌等による感染等の心配があるといわれるが、感染による抜去は2例と報告されていた。
