# 9・3・5 歩行補助具、生活用具、ネットワーク

> **章**: 第9章 支援機器
> **節**: 9・3 視覚障害者用機器

a. 障害物検出(barrier detector in moving)機器重度の視覚障害者にとって、情報の入手と並んで大きなバリアである歩行を補う機器も古くから開発されてきている。特に、超音波の反射を利用して障害物を検出する機器は1970年代から世界各国で開発が行われ、製品化もされてきた。赤外線レーザを白杖に取付けた機種もあり、センサの位置によって、眼鏡型、白杖型、手持ち型など、いくつもの機種が開発され発売されてきた。しかしながら、いずれも普及するまでには至っていない。それは以下のような理由による。視覚障害者が単独歩行するときには、白杖によって道路の状況を探り、同時に周囲の環境音を注意深く聞きながら緊張して歩行している。そのような状況の中で、さらに音声や振動で追加されたその他の情報まで同時に判断しなければならないことは相当な負担になり、結局は常時利用できないからである。例えば、障害物検知の結果が音声によって出力されると、その間は歩行に必要な周囲の環境音が相対的にかき消されて、他の危険な要因に気づかないことがある。それが自動車の接近音だったりすると、生命に関わることすらありうる。かといって、音声ではなく振動を手に伝える場合も、白杖からくる地面の種類などさまざまな触覚の情報を乱すことになり、結局は情報が加算されたとはいえないからである。そのため、現在では障害物検出用歩行補助機器を継続して利用している人は非常に少ない。b. 移動誘導システム視覚障害者は、白杖と環境音を頼りに、これまでに形成した各自の記憶のマップを頼りに歩行を行っている。しかし、多くの人々が移動する道路や空間では、それぞれが必要とする情報を個人がもつPDA 等に伝えて、効率よく目的を達成するようにする試みが各地で行われている。そのうち視覚障害者関係では、GPS(global positioning system)を利用した誘導や、各ポイントに音声タグをつける実験など、ナビゲーションシステムが多い。いずれも、今後さらに発展して有効で安全な情報の受発信システムとなっていくことが望まれているが、どれも器具手持ち型が基本になっているだけに、複数の器具を持つようなことだけは避けなければならない。一方、全く異なった形態として、携帯電話の画像処理能力の向上と普及に伴い、障害者のもつ携帯電話からの画像を遠隔地にいる晴眼者が判断してアドバイスをすることも有効な手段になりつつある。このとき、その画像をウェブ上で扱うことにより、常駐者のいるステーションが複数箇所の障害者からの画像情報を扱うことも実質的に行われている。人を介した支援システムではあるが、歩行時の障害物検知という点だけでなく、幅広い用途が考えられている。c. 物品等弁別装置視覚障害者にとっては、いま目の前にあるものは何か、スーパーマーケットやコンビニエンスストアで買ったときはわかっていたのに、いま触っただけでは同じような触感でわからない、思い出せないといったことはしょっちゅう起こる。そこで、物品に小さいICタグ(integrated circuit tag)を輪ゴムなどでとめておき録音しておくだけで、必要な言葉をいつでも聞けるといった装置が一部の地域では日常生活用具にも認められて普及しつつある。また、特定の電波や赤外線の照射で識別できる小部品を利用して同様の効果を出すものも市販されている。これらの電子機器とは別に、点字などの触覚情報として、傘や携帯電話に点字や盛上げパターンをUV 印刷(printing by ultravio-let ray hardening resinous braille、紫外線硬化樹脂印刷)させたり、布類に金属の点を超音波圧着させる技術が用いられている。d. 色識別装置全盲またはそれに近い視覚障害者にとって、日常生活において衣類や所持品等の色彩がわからないと困ることが少なくない。そのため、反射型で三原色に分解して色彩を判断し、音声で出力する携帯型の機器が開発されている。e. 視覚障害者用データベース従来の点字資料・音訳資料・拡大資料の利用や対面リーディング等に加えて、最近では点字データを音声読みによって直接利用する人も増えてきた。特に、全国の点訳ボランティアが製作した数十万タイトルに及ぶ膨大な点字情報を蓄積して、ウェブ上での検索とダウンロードを可能にしたネットワークに、ないーぶネット(NAIIV net,network informationservice for the visual impaired persons)がある。これは、NPO(nonprofit organization)法人全国視覚障害者情報提供施設協会が運営しているネットワークであり、全国の点字図書館など200近い施設団体が加盟する相互貸借共同利用図書館として機能しているだけでなく、ウェブを利用可能な視覚障害者の約5000人が直接利用している。また、音声ディジタル図書DAISY による音声ディジタルデータについては、大手の点字図書館が運営するネットワークがあり、ないーぶネットを発展させた全国的なネットワークを構築していくことも検討されている。
