# 9・6・2 パーソナルコンピュータ

> **章**: 第9章 支援機器
> **節**: 9・27 は息を吹きかけると作動する呼気スイッチである。

重度肢体不自由者はおもに入力操作の場面で障害をもつ。PCへの入力は文字入力のためのキーボード操作と、画面上の場所を示したりカーソルを移動させるためのマウスなどのポインティングデバイス(pointing device)操作に大別される。以下に、キーボード操作支援、マウス代替入力装置、1個ないし数個のスイッチ操作によるPC入力システムに分けて紹介する。a. キーボード操作支援。 上肢を大まかに動かせるがキーがうまく押せない場合マウススティックやヘッドスティックを使用する人は、キーボードに穴あき透明プラスチック板を取付け、その穴に指やスティックを入れるようにしたキーガードを併用することで他のキーを押してしまうことを防いだり、指でキーを打つ代わりに打鍵用装具を手に装着してキーを押す。可動域は狭いが巧緻性が高い人にはミニキーボードが、可動域は広いが巧緻性が低い人には大型キーボードが適用できる。. 棒をくわえたり片手だけでキーを打つ場合2個のキーを同時に押せないので、PCのシステムソフトウェアに常備された障害者操作支援ソフトウェア(Windows:コンピュータの簡単操作センター、Mac OS:ユニバーサルアクセス)を使う。Ctrl,Shift,Altキーを一度押すとそのままロックする設定が可能となる。この機能はウィンドウズマシンでは固定キー機能[図9・30(a)]、マッキントッシュマシンでは複合キー機能と呼ばれているが、そのほかにも、キーを長く押し続けても連続入力になりにくいように設定する機能(Windows:フィルタキー機能、MacOS:スローキー機能と呼ばれる)などが含まれる。. キーボード代替としての音声認識システム不特定話者の音声認識システムとして、Via Voice,Dragon Speechなどがある。脳性麻痺で言語障害を伴う場合や、高位頸髄損傷による低肺活量で明りょうな発音とならない場合などは音声認識が困難となる。また、音声認識システムにより、キーボードやマウス操作のすべてが不要になることはないので、音声認識を利用しながらそれぞれの9 ―159(a) 固定キー機能(b) マウスキー機能図9・30 操作支援ソフトウェア図9・31 トラックボール回転(左手甲)と別途ボタン操作(右手装具)図9・32 らくらくマウス操作を使い分けてコマンド操作などに音声認識を活用するなど、全体の作業効率を上げていくような使い方をしなければならない。b. マウス代替入力装置。 マウスキー機能前述の障害者操作支援ソフトウェアには、フルキーボードのテンキーの部分を押ボタン式のマウスに設定できる機能がある。この機能はウィンドウズマシン、マッキントッシュマシンともにマウスキー機能と呼ばれている[図9・30(b)].ノートPCにはマウスキー機能が設定できる市販の外付けテンキーもある。. トラックボールの利用マウスや、ノートPCに多いトラックパッドは、指の動きが悪い人にとっては極めて操作しにくいポインティングデバイスである。ある程度の上肢機能残存者であれば、トラックボールと呼ばれる入力装置に置換えることで操作可能となる場合も多い。ドラッグやダブルクリックを容易にするためにボタンを別途引出して使用する場合もある(図9・31)。. 押ボタン式ポインティングデバイスマウスに代わるものとして、らくらくマウス(図9・32)やこねこの手がある。上下左右あるいは斜め4方向にボタンが配置され、押したボタンの方向に画面上のカーソルが移動する。これらの装置は特に脳性麻痺の人たちに多く使われている。らくらくマウスにはジョイスティックタイプもある。. 頭部入力装置・視線入力装置ディスプレイに対して顔が上下左右どちらにずれているかを検出し、その方向にカーソルを移動させるポインティングデバイスとして、トラッカープロ(図9 ―160医療・福祉・バイオ機器いる。視線入力装置については、国産でEYE-COTOBA がヘッドマウントディスプレイを使用するシステムとして開発されている。ほかにもいくつかの開発例が報告されているが、価格の高さや初期設定の複雑さなど課題は多い。c. 重度障害者用意思伝達装置極めて重度の肢体不自由者が、1個ないし数個のスイッチにより操作可能な文章作成装置である。PC画面上に50音文字盤が提示され、1個ないし数個のスイッチを使い分けることで行と列を指定し、一つの文字を選択する。これを繰返して文章を作成していくシステムである。文字選択法は行と列を指定する方法が一般的であるが、そのほかにもモールス信号で指定したり、b項で述べたらくらくマウスやトラッカープロ、ジョイスティックなどの接続も可能である。文章作成のみならず、インタネットへ接続しメールを送ったり、周辺電化製品のオンオフや非常呼出機能などを有するものもある。オペレートナビ、キネックス、伝の心などが市販されている。
