# 9・6・4 電話機

> **章**: 第9章 支援機器
> **節**: 9・33 )、スマートナビなどがある。検出には赤外線が利用されて

電話機(telephone)は近年最も大きくその仕様を変化させた生活用具の一つである。それまでは個人対個人の会話(音声伝達)の道具であり、固定されたある場所から別の場所への情報伝達であったが、文字画像(ファックス)や動画像(テレビ電話)でも伝達できる機能が加わり、携帯電話はいついかなる場所からも会話が可能となり、同時に文字や画像伝達も可能となった。このような状況下で、運動機能障害、感覚(主として聴覚)機能障害、および認知・記憶・思考の衰えなどに配慮した高齢者向け電話機やその周辺装置が提供されている。a. 運動機能障害に対応した機能またはその機能をもつ電話機。 ハンズフリー機能受話器を持ち続けることなく、ボタンを押すことで受話器を上げた状態になり、スピーカから相手の音声が流れ、マイクでこちらの音声を相手に送る。. 自動着信機能受話器操作やボタン操作をすることなく、数回の呼出しの後に自動的に回線が接続される機能である。電動車いす利用者は携帯電話とそのヘッドセットを装着し、本機能を活用することにより容易に受話が可能となる。. ワンタッチダイヤル機能使用頻度の高い番号や緊急連絡先番号を登録すれば、ボタン一つを押すことで通話可能となるため、操作に伴う身体負担を軽減できる。短縮ダイヤル機能なども類似の効果をもつ。. 肢体不自由者用電話機NTTシルバーホンふれあいS上記のハンズフリー機能・自動着信機能・ワンタッチダイヤル機能をもつ固定電話機は多く市販されているが、これらの機能を有し、かつ外部から1個ないし2個の入力で送信を含むすべての操作ができる固定電話機は本機のみである。外部入力装置として、息を吹く・吸うで操作できる呼吸気スイッチと、大まかな動きで操作できる二連式フットスイッチの2種類が準備されている(図9・35)。. NTT DoCoMo FOMA D800iDSタッチパネルを搭載した2画面携帯電話機であるが、外部から肢体不自由者が操作できる1個ないし2個のスイッチを接続することにより、電話、メール、カメラの操作が可能となる(図9・36)。図9・35 肢体不自由者用電話機NTT シルバーホンふれあいS図9・34 PIC-DIC ver.3.0図9・36 NTT DoCoMo FOMA D800iDS図9・37 NTT DoCoMoらくらくホン(a) 手掌固定タイプb. 感覚機能障害に対応した機能またはその機能をもつ電話機。 受話音量増大機能大きな声でないと聞こえにくい難聴・高齢者に合わせて、音量を増大できる。. フラッシュベル、シルバーベル全ろう者に対応してベルの代わりにフラッシュライトが点灯し着信を伝えるものや、高齢者に聞き取りやすい低周波数の音で鳴動するベル。. 聴覚障害者用骨伝導電話機鼓膜の障害などによる伝音性難聴者に対応して、相手の音声を頭蓋骨に直接響かせ内耳に伝えるための振動子を受話器に備えている電話機。. 携帯電話・PHS のメール機能聴覚障害者の携帯電話普及率は健常者のそれに比べて高く、2001年度に兵庫県では約90%と報告されている。文字媒体と振動による着信通知により、メールは聴覚障害者の情報伝達手段として重要な位置を占める。. NTT DoCoMoらくらくホンメール読上げやメモリダイヤル登録など、操作の仕方を音声でガイドできるため、この機種を使いメールを利用する視覚障害者も多い。表示文字は大きく、ワンタッチダイヤル機能も有しているので、他機種と比べ視力の弱い高齢者にも操作しやすいものとなっている(図9・37)。c. 高齢者など認知・記憶・思考の衰えに配慮した電話機。 ゆっくり通話機能高齢者(elderly person)が聞き取りやすくなるよう、相手の音声を音質を変えずゆっくりと再生できる機能。. 音声ガイド機能操作説明を音声でガイドしたり、事前登録しておけば電話帳を読み上げたり、着信者の氏名を読み上げたりできる機能。
