# 9・8・3 環境制御装置

> **章**: 第9章 支援機器
> **節**: 9・53 )などがある。この万能ハンドルは、ばねのついた多数のピン

重度肢体不自由者が屋内の家庭用電気製品等を操作するための装置を環境制御装置(ECS : environmental control system)と呼ぶ。環境制御装置で操作される機器としては、部屋の電灯、テレビやAV 機器、エアコン、扇風機、電動カーテン、電子ロック錠、ギャッチベッド、電話やインタホン、ナースコールなどが使用されている。おもな対象者は、身体の一部が動く程度の重度肢体不自由者で、高位頸髄損傷者、脳性麻痺者、脳血管障害、神経・筋疾患患者などである。AV 機器やエアコンなどの赤外線リモートコントローラで操作する機器は、リモートコントローラと同じ赤外線信号を送ることによって操作する方式により簡便にその操作が実現できる。この赤外線による制御信号は会社ごとに異なるので、使用している機器の会社・機種に合わせて設定する必要がある。または学習型リモートコントローラを使ってリモートコントローラの赤外線信号を読み取り、同じ信号を出すことによって操作する。この赤外線による方法は設置が容易であり、移動も簡単である。一方、赤外線信号がその機器に直接当たる位置関係にある必要があり、間に障害物があったり、隣の部屋にあると操作できない点が欠点である。また、直射日光などの影響を受けてうまく操作できないこともある。電源のオンオフ操作だけでよい機器では、制御対象が近くにある場合には環境制御装置で直接リレーを操作することにより実現することが多い。ただし、この方法では移動が制限されるため、車いす上などでは使えない。離れた場所に置かれた機器の場合では、商用100V 電源ラインを使ったり、電波や超音波、赤外線で制御する機器を指定する信号を送る。制御対象機器のコンセントに入れられた受信装置が指定された機器コードを受信すれば、電源をオンオフする。それ以外の機器は使用する機器の改造が必要になる。商用電源を使う方法は簡単で安価に設置できる利点がある一方、プライバシーの問題や干渉、移動の制限などの欠点がある。環境制御装置の操作方法にはスキャン法(scanning)や直接選択法、コード化入力法などが使用される。例えば最もよく使用されているスキャン法は、一定の時間間隔で順に点灯するランプが操作したい機器のところで点灯したときに、使用者の残存機能を使って呼気スイッチやタッチスイッチなどで入力することによりその機器を操作する方法である(図9・57)。例えばテレビなどでは電源のほかチャネルや音量なども操作が必要であり、テレビ1台で複数のチャネルを必要とする。環境制御装置には15チャネル程度の簡易なものから100チャネルを超える高機能な機種まである。チャネル数が多い場合は1回の操作ですべてのチャネルを操作するには時間がかかりすぎるため、階層構造化するなどして2回以上のスイッチ操作で機器を操作する必要がある。しかしその場合、どの機器の操作9 ―165(b) 呼気スイッチ(a) 表示パネル図9・57 環境制御装置[提供:アイホン(株)]図9・58 ページめくり機[提供:ダブル技研(株)]がどのチャネルにあるかがわかりにくくなる問題もある。音声入力によって直接機器を選択する環境制御装置は操作が簡便であるが、音声の誤認識によって発生する誤動作が問題となる。特に誤動作によってベッドが突然動いたりといったことを経験すると、恐怖心からその後使われなくなるという。
