# 9・9・1 姿勢保持

> **章**: 第9章 支援機器
> **節**: 9・9 姿勢保持と除圧

a. 姿勢保持の概念姿勢保持とは、随意に一定の姿勢を一定時間保つことができない者に対して、体の一部分あるいは複数部分を支えること(あるいは体に外部から支持力を加えること)で、望ましい姿勢を長時間、容易に保持できる状態を指す。そのために使用される道具・機器を姿勢保持具と総称する。姿勢保持具と対極の概念は、移動に使用する移動補助具(車いす、歩行器、移乗補助具等)である。英語では、posture control,positioning,sitting and posturecontrolと呼称する。b. 姿勢保持具の構造・作動原理・機構座位保持具とは、座位時の姿勢を安定して支える道具である。座面や背面を構成する体幹支持基本構造に、頭部、足部、上肢部の支持構造を加えて構成される。立位保持具とは、立位時の姿勢を安定して支える道具である。長短の下肢装具、靴を基本として構成される。肩ベルトは両肩の水平を保ち、側湾の進行遅延を目的として使用されるベルトである。膝ベルトは両下肢の開脚やずれ落ちを防ぐために使用されるベルトである。ニーリングクッションは、床への膝付き座位動作を保持し、荷重の偏重を防ぐために使用するクッションである。特に学齢期にある重度障害児に有用とされる。いずれの姿勢保持具(positioning device)も、形成したい姿勢9 ―166医療・福祉・バイオ機器に応じて力点が異なる支え構造が必要である。また座位姿勢の90°ルール、すなわち体幹と下肢、大腿部と下腿部の間の角度を90°に保ち、変形を阻害し安定した座位を形成する手法をとることに留意する。c. 姿勢保持はなぜ必要か以下にその理由を挙げる。(1) 望ましい姿勢保持ができることで、荷重分布偏在を解決することができ、体幹の変形予防(側湾、拘縮、尖足)、褥瘡(じょくそう)予防、苦痛の軽減が期待される。(2) 苦痛の軽減に伴い、異常反応の喪失、拘束(縛り付け)からの解放が期待される。(3) 体を支えなくても安定して座位や臥位がとれることで、両手や頭部が自由に使えるようになり、日常生活のQOL(qual-ity of life)向上が期待できる。(4) 安定した歯の咬み合わせ(咬合)を形成するために、両側均等な全身姿勢を維持することが、口腔外科においても重視されている。d. 姿勢保持を必要とする対象と付帯条件対象と条件を以下に挙げる。(1) 脊髄損傷のような運動機能麻痺者に対しては、姿勢保持と移動補助の二つの補助を欠くことができない。頸部、胸部、腰部の損傷部位とその残存機能に応じて優先度は異なるが、体幹を物理的に支え、立位、座位、臥位を望ましい姿勢で保つ工夫をする姿勢保持は、体幹の変形や褥瘡発症等の二次障害を予防するうえでも重要な要素である。姿勢保持時に同様に重視されるのが、喪失した運動機能を補う移動補助である。これは歩行機能を代償する車いすなどによる移動と、移動のための移乗動作を主として考える。(2) 衰弱、特に筋萎縮の進行した高齢者においては、姿勢保持、転倒防止は必要な検討項目である。(3) 同じ姿勢をとることの多い脳性麻痺児、成長期にある重度障害児においては、姿勢保持は重要な検討項目である。e. 望ましい姿勢、正しい姿勢とは何か望ましい姿勢、正しい姿勢とは、立位、座位、臥位のそれぞれのシチュエーションにおいて、また一人ひとりの障害によって異なる。さらに、個人の日常生活の組立内容によっても異なる。また、加齢や疾病の発生による時間的変化によっても異なっていく。これが万人に保証できる正しい姿勢と明言できるものはない。しかしながら、下記の条件を満たすことで、望ましい姿勢に漸近的に近づくことが臨床経験的には知られている。(1) 第一条件にして必要条件は、個人の身体寸法に適合していることである。(2) 身体寸法より大きすぎると、ずれや移動を誘発しやすい。(3) 身体寸法より小さすぎると、痛みを生じやすく、上肢や下肢の動作を損なうことがある。(4) 車いす座位保持中の望ましい姿勢への確認項目としては、上肢機能の確保、肩の線の水平、骨盤の上面の水平、座圧分布が均等で、かつ広い面積、滑り落ちが見られない、尖足を起こさないなどの条件を満たしていることが重要である。f. シーティングクリニックにおける姿勢保持の進め方シーティングクリニック(seating clinic)においては、以下の順で姿勢保持が行われている。(1) 本人の身体計測をマット上で行う。各関節間の寸法計測と左右差の有無の確認、各関節の可伸展角度、下肢拘縮の有無と程度、側湾の有無と程度を確認する。(2) 本人の随意による姿勢保持能力の残存度合いを確認する。併せて、どの位置でどのくらいの大きさの補助を加えることによって姿勢保持能力が向上するかを確認する。(3) 随意による姿勢保持能力が認められない場合には、体幹全部を包み込むような姿勢保持装置の作製が必要となる。これには、採形(ビーズバッグを真空に保持して形をとるもの、混図9・59 support parts(支持用部品)の一例合型発泡素材で形をとるもの)後、成形(ウレタンなどのフォーム素材を加工して作製するもの)の熟練した工作能力を必要とするタイプと、基盤となる型の上に硬度の異なるゲルを詰めたバッグを位置決めしておき、姿勢を保持しようとする市販品(例:Jay 2system)がある。(4) 変形や拘縮によって望ましい姿勢がとれない場合には、姿勢保持機能をもつ体幹保持具等を車いすや椅子に追加することによって、姿勢保持型良座位へ矯正することが可能である。一例として、座位バランスが崩れた姿勢に対して、supportparts(支持用部品)を加えることで姿勢が矯正されていくことをモデル図に示した(図9・59)。g. 姿勢保持を損なう可能性への注意。 折り畳み型簡易車いすに多用されるスリングシート(つり具式座面)の危険性折り畳み型簡易車いすは、折り畳み可能な椅子骨格に布張りの座面と背面を取付けた車いすである。容易に持ち運べる、軽い、誰でも使用できる、安価であるなどという理由でよく使用される。しかしながら、布張りであるため座と背の支持性が低く、たわんだ背シートにもたれたり、たわんだ座面に座ることから、姿勢保持について問題が生じやすいことに注意が必要である。骨盤がたわんだ背面にもたれるために、骨盤が後傾して生じる滑り座りは、身体機能や体幹能力が低下した高齢者によく見られ、時には車いすからずり落ちてしまうことがある。これを防ぐために、バンドやベルトで骨盤や下肢を車いすに縛り付けるようになり、拘束と呼ばれる新しい問題を引き起こす一因となっている。また、たわんだ座シートに長時間座り続けることで、体の変形が容易に発生する。座った位置がスリングシートの中央でない場合、骨盤の傾斜は簡単に発生する。脳卒中などの麻痺がある場合、骨盤が回旋した斜め座りは容易に発生し、不安定なスリングシートに長時間座ることにより増悪することがよく知られている。. 市販の車いすが体型に合わない場合の危険性市販の車いすの多くは、JIS T 9201:2006「手動車いす」に沿って作製されている。車いす座面の寸法は、座幅×奥行きが約40×40cm以上となり、特に日本人高齢者の体型に不適合であるという問題が生じやすい。座幅、奥行きが合わないだけでも車いす上の座位姿勢の崩れを引き起こし、駆動など、すべての動作を阻害する危険性がある。使用者の体型に合わせた補正が必要となる。. リクライニング機構とティルティング機構を使用する場合の注意点リクライニング機構だけでは姿勢保持が困難な場合が多いため、ティルティング機構との併用が有用である。ただし、車いす自体が大きく、車重も重くなるので、家屋構造や介助者能力との適合を考慮することを忘れてはならない。さらに、大きくリクライニングやティルティングした姿勢で移動させない注意が必要である。. 自動車のシートなどに取付ける姿勢保持具である肩ベルトの注意点正しい姿勢を保持できるので、一般向けには車酔い防止効果もあるが、あくまでも姿勢保持の道具であり、事故時にもシートベルトのような役割は果たさないことに注意が必要である。チャイルドシートと姿勢保持具は異なることに対する理解が求められる。h. 姿勢保持の将来展望車いす座位能力に合わせたモジュラ車いすと座位保持装置の処方、介護保険レンタルも含めた対応が課題である。姿勢保持を工夫することで、身体拘束の問題解決も必須である。
