# 10・2・2 聴覚情報

> **章**: 第10章 ジェロンテクノロジー
> **節**: 10・2 の20歳代の平均データを用いて算出すると、指標(青)は

a. 高齢者の聴覚特性音や音声は、機器のインタフェースの設計において、使用者に対する情報提示の重要な手段の一つである。使用者に注意を促すアラーム音や操作手順を伝える音声ガイドなどは、その代表的な例である。特に高齢者の場合、視覚機能が低下することもあり、提示すべき情報を音によって適切に補うことが必要となる。高齢者の聴覚特性はさまざまな側面で若年者とは異なるが、顕著に見られる変化は次の2点である。(1) 高域における聴力の低下聴力[絶対閾(ぜったいいき、absolute threshold)付近の小さな音に対する聴取能力]は、およそ2kHz 以上の高い周波数領域で大きく低下する。図10・8に、年齢別に見た平均聴覚しきい値レベル(hearing threshold level)曲線の一例を示す。(2) 言語処理能力の低下言語中枢までを含めた聴覚系の処理能力の低下により、音声の聞取り能力が低下する。すなわち、音としては聞き取れるが、何と言っているのか理解できないという状態が生じる。b. 聴覚特性の変化への技術的対応高齢者の聴覚特性に対応する技術的手段としては、大別して次の二つがある。. 高齢者にも聞き取りやすい音の使用加齢に伴う聴力の低下はおもに高域で見られ、低域での低下は相対的に小さい(図ることにより、高齢者にも聞き取りやすい情報提示が可能となる。また、音量をあまり増加させずに済むため、若年者にとってもうるささの少ない聞きやすい音となる。この方法は、高齢者にも若年者にも適した情報提示を意図する点で、ユニバーサルデザイン(UD : universal design)の思想にも通じるところがある。高齢者にも聞き取りやすい音への対応が進んだ例として、家庭用電化製品の報知音(auditory signal)がある。この報知音には、誤操作や機器の異常を知らせる注意音や、機器の動作完了を知らせる終了音などが含まれる。従来、報知音には4kHz 付近の基本周波数をもつ高い音が多く用いられており、高齢者にとって聞き取りにくいことが指摘されていた。そこで、現在では、報知音の周波数は2.5kHz を超えないことが日本工業規格(JIS : JapaneseIndustrial Standards)において設計指針として示され、そのような比較的低い周波数の報知音を用いた製品が増えつつある。なお、対象とする音が高齢者に聞き取れるかどうかを判定するには、多数の高齢者に対して実際にその音を提示し、判断を求めるのが最も望ましい。しかし、そのような繁雑な作業を避けるために、図10・7 高齢者の最小可読文字サイズ図10・8 年齢別に見た平均聴覚しきい値レベル曲線[文献(7)より作成]9 ―172医療・福祉・バイオ機器高齢者の聴覚特性をシミュレートした簡便な測定システムも提案されている。. 高齢者にも聞き取りやすい音への変換日常会話やテレビの音声など、多様な音源に対して聞き取りやすさ(了解度、intelligibility)を向上させるためには、高齢者の聴覚特性を適切に補うよう、目的の音をリアルタイムに変換する技術が求められる。補聴器はその代表的な例であり、すでに多くの音声処理技術が提案されているが、ここでは高齢者対応に特化した技術を二つ挙げる。一つめは、高域の聴力低下を補償するものであり、入力音声の高域成分を増幅して出力する方法である。一例として、補聴用スピーカシステムの出力周波数特性を図10・9に示す。このシステムでは、2kHz 以上の周波数帯域で最大約20dB の増幅が施されている。聴取実験の結果では、音声の自然さ、快さが損なわれる場合があるものの、高齢被験者の単語了解度検査の成績が向上することが図10・9補聴用スピーカシステムの出力周波数特性図10・10話速変換システムにおける音声波形処理の流れ報告されている。高域成分の増幅そのものは比較的単純な回路で実現できるため、この方法は簡便で応用範囲の広い技術といえる。二つめは、言語処理能力の低下を補償するため、入力音声の速度を低下させて出力する方法である。この音声処理方法は一般に話速変換(speech rate conversion)と呼ばれ、いくつかの方式が提案されている。話速変換システムにおける音声波形処理の一例を図10・10に示す。この方式では、音声区間における(擬似的な)周期波形を求め、それを繰返し連結することによって音声の長さの伸張(話速の低下)を実現している。聴取実験の結果では、話速を遅くした音声では聞きやすさが増し、高齢被験者における短文の聞取り検査の成績が向上することが報告されている。話速変換による音声処理機能は、すでにビデオデッキや電話機等で実用化が図られているが、次の点が技術的な改善の余地として残されている。(1) 処理に伴う音声のひずみの低減。(2) 目的の音声と背景音との分離。(3) 視覚情報(相手話者の口の動きなど)との時間的なずれの吸収。(4) 自分の発話音声のキャンセル方法(会話の補助装置として用いる場合)。
