# 10・3・2 動作環境(behavioral space)

> **章**: 第10章 ジェロンテクノロジー
> **節**: 10・12 に示す。27°Cと31°Cでは年齢差は認められないが、23°Cで高

a. 適正な動作環境実現の効果日々の生活では、移動、荷物の運搬、立ち座り、立位・座位作業等さまざまな生活動作が行われる。このような生活動作が行われる環境を動作環境と呼ぶ。動作環境には居住空間等の比較的私的な空間から道路や駅等の公共空間、さらにそれらを構成する設備機器も含まれる。心身の機能が低下した高齢者も、さまざまな動作環境の中で生活を営む。このため、高齢社会において若年者と高齢者が共生するには、高齢者にも許容できるかたちで動作環境を整備することが不可欠である。動作環境と関係の深い居住環境の適正な実現には五つの効果、すなわち事故予防の効果、自立促進の効果、行動様態改善の効果、介護機器・介護サービス導入促進の効果、介護費用軽減の効果がある。事故予防の効果とは、階段からの転落や段差による転倒、浴室での溺死、冬のトイレでの脳卒中等、不備な居住環境条件が原因となる事故を予防し、安全な生活を実現する効果である。この効果によって、住宅内事故による死亡者は激減する。自立促進の効果とは、段差の解消や手すりの設置、通路幅の拡大等により、寝たきりに近い高齢者においても自立して日々の生活を営むことができるようになる効果である。行動様態改善の効果とは、居住環境の改善が自立した生活やそれに伴う行動範囲の拡大を生み出すため、単に動作機能の改善だけでなく、豊かな人的交流や良好な心理的適応も確保され、これによって心身ともによりよく社会的に適応した行動様態が生まれる効果である。介護機器・介護サービス導入促進の効果とは、浴室の拡大、通路の拡大、段差解消、住宅構造の強化等によって福祉機器の導入を容易にし、これによって新たな介護サービスも受けられるようになる効果である。このように福祉機器を有効活用することにより、介護サービスの方法が一変する可能性がある。介9 ―174医療・福祉・バイオ機器護費用軽減の効果とは、住宅改造や福祉機器の導入によって、多大な人件費を要する介護サービスを軽減することができ、結果として介護費用が軽減する効果である。適正な動作環境を実現する際にも、これら五つの効果を最大限に発揮できるかたちで環境の設計や改善を行うことが肝要である。このためには、高齢者の動作の特徴や、動作と環境との関係に配慮しながら、生活動作の遂行が容易になるように空間や設備機器の寸法や配置、色、材質等を適正化しなければならない。b. 高齢者の動作(movement of elderly person)の特徴動作環境を高齢者にも適したかたちで整備するには、動作に関わる高齢者の心身機能の特徴を明らかにしておくことが重要である。これは、高齢者の心身機能に関する知見が環境を構成する際の基盤情報として有益なだけでなく、構成された環境と人との適合性を評価する際の規範としても不可欠なためである。動作の発現、持続、調節に関わる機能は、成人を過ぎると徐々に低下する。特に高齢になるほど神経-筋系や呼吸循環器系の機能、平衡機能、感覚系機能は低下する。また骨はもろく、関節は硬くなる。さらに、動作中の身体感覚と実際の体の動きとのミスマッチも増す。このため、高齢者ほど動きは遅く小さくなり、動作に余裕がなく、新しい動きへの対応も難しく、大きな荷重に耐えられないという現象が起こる。加えて、足が上がっていたはずなのにつまずいてしまったというような意識と動作とのずれも見られる。c. 動作環境の評価(evaluation of behavioral space)加齢に伴って動作機能が低下することにより、動作の行いやすさと動作環境条件、例えば空間や設備機器の寸法、配置等の条件との関係が変化する場合が多い。このため、高齢者に適した動作環境を具体的に構成するには、動作の行いやすさと動作環境条件との関係だけでなく、この関係の加齢変化の様子を明確化しておく必要がある。これらの現象の客観的把握には、筋活動、外力、動きの計測を含む動作計測と主観官能量の計測がしばしば用いられる。居住空間において事故や身体的負担の大きい場所の一つである階段については、階段踏面(それぞれの段の前後の幅)寸法が大きすぎても小さすぎても歩きにくさが増すのに対し、若年者、高齢者とも踏面寸法が30~35cmの範囲で歩きにくさは最小になる(図10・14)。また、階段昇降における手すり依存の程度は、若年者に比べて高齢者で大きく、急な階段ほど高齢者における依存度は増す。一方、ドアノブ等を操作する際の操作高は、若年者、高齢者とも肘の高さで最も操作しやすいが、そのときまあまあ操作しやすい範囲は加齢に伴い狭くなる。すなわち、身長150cmに換算した場合、若年者では88cmを中心に±9cmの範囲がまあまあ操作しやすいのに対し、65歳以上の高齢者群では±7cm,80歳以上では±4cmがまあまあ操作しやすい範囲である。また、若年者を100%としたときの最大操作力は、72歳の高齢者では約80%,82歳の高齢者では約55%にまで低下する。このような知見を体系的に蓄積し活用することにより、動作環境に含まれる要素空間や要素設備機器の仕様を高齢者にも合ったかたちで具体的に決定できる。図10・14 階段踏面寸法と主観的歩きにくさ図10・15 高齢者運転免許保有者数なお、これらの結果のみからは明確にできないが、若年者と高齢者における動作と設備機器寸法との関係の相違については、神経-筋機能、平衡機能、関節の硬さ等の相違が単独に関与して現れる場合と、複合的に関与して現れる場合とがある。d. 高齢者特性に配慮した動作環境設計(design of behavioralspace)現実の生活空間や生活環境の設計、改善では動作特性だけでなく、視聴覚特性、温熱特性等、さまざまな人間特性を考慮する必要がある。ところが、これらの諸特性を総合的に考慮して環境設計にバランスよく反映させることは容易ではない。このため、環境設計のためのさまざまなガイドラインが作成され、動作環境を含む適正な生活環境の設計に役立てられている。住宅を対象にした代表的なガイドラインの一つに長寿社会対応住宅設計指針がある。これは、人間工学分野、建築計画分野の既存研究を基礎とし、高齢社会における住宅のあり方にも配慮して、住宅建築当初から考慮すべき事項やその基準を提示した指針である。一方、高齢者、身体障害者が円滑に利用できる特定建築物の建築の促進に関する法律(ハートビル法)」、高齢者、身体障害者の公共交通機関を利用した移動の円滑化の促進に関する法律(交通バリアフリー法)」等の制定により、公共空間における環境整備にも国家レベルで取り組んでいる。これと並行して、例えば東京都では福祉のまちづくり条例を制定し、高齢者だけでなく障害者にも適した建築物、道路、公園、公共交通施設設計の指針を提示するとともに、そのための施設整備マニュアルを刊行した。超高齢社会の到来を間近に控え、動作環境を含む生活環境を整備するため、このような指針の整備やマニュアルの刊行は地域レベルでも行われ始めた。しかしながら現状では、動作環境設計に必要となる基礎知見は十分整備されているとはいえない。このため、動作機能そのもの、あるいは動作機能と環境との関係の加齢変化に関する知見を体系的に蓄積、整備することは、機械工学分野においても早急に取り組むべき重要な課題の一つと考えられる。ジー
