# 11・3・1 共用品(kyoyohin)とは

> **章**: 第11章 バリアフリーとユニバーサルデザイン
> **節**: 11・3 共用品・アクセシブルデザイン

共用品の定義および原則は下記のとおりである。a. 定義身体的な特性や障害に関わりなく、より多くの人々が共に利用しやすい製品・施設・サービス。b. 原則以下の(1)~(5)に原則を示す。(1) 多様な人々の身体、知覚特性に対応しやすい。(2) 視覚・聴覚・触覚など複数の方法により、わかりやすくコミュニケーションできる。(3) 直感的でわかりやすく、心理的負担が少なく操作・利用できる。9 ―182医療・福祉・バイオ機器関連規格・関連法規1. ISO/TC178国際標準ISO 9386-1:20002. 平成12年建設省告示第1413号第一の七(構造方法)第1415号第五(積載荷重)第1423号第六(制動装置)構造・安全基準等上記2の告示より昇降行程2.5m以下(鉛直型)、定格速度15m/min以下、かご床面積2.25m以下上記2の告示より定格速度9m/min以下かご・高さ1m以上の囲い。ただし、昇降路の壁等に挟まれるおそれのない部分は、かご床から15cm以上の立上り部分と高さ1m以上の手すりを設ける。出入口には戸または可動手すりを設ける。昇降行程が1m以下で手すりを設けたものを除く・かご床面積<2m→定員1名、積載荷重1800Nかご床面積>2m→定員2名、積載荷重2400N昇降路・高さ1.8mの壁、出入口の戸、可動手すりで作る。ただし、かごの底と当該壁もしくは囲いまたは床との間に人または物が挟まれるおそれがある場合、かごの下にスカートガードなどを設けるか、または強く挟まれたときにかご昇降の停止装置を設ける場合を除く・出入口の床敷居とかご床先端とのすき間は4cm以下安全装置・昇降行程が1mを超える場合、戸または手すりが閉じていなければ昇降させられない装置・かごを動力で折りたたむものは、かごの開閉は鍵によるものとし、人等を挟んだときはかごの開閉を静止する装置。かご上に人等があるときは開閉できない装置・かごが脱着式のものは、かごがレールに確実に取付けられていなければ昇降させられない装置・過載積時は警報を発し、かつ運転できない装置制動装置・動力が切れた場合、かごの降下を自動的に静止する装置・主索または鎖が緩んだ場合、動力を自動的に切る装置・主索または鎖が切れた場合、かごの降下を自動的に静止する装置・終点スイッチ、ファイナルリミットスイッチ、油圧駆動のものにあっては、プランジャストッパを設ける・昇降路底部緩衝装置使用条件カタログより・管理者運転・管理者立会いで利用運転(専用昇降路の有無により異なる)・定期点検・保守昇降行程・最大積載量等・大臣認定取得製品・最大解消段差2.5m・最大積載量電動車いす対応180kg1名220kg2名250kg(4) 弱い力で扱える、移動・接近が楽など、身体的負担が少なく、利用しやすい。(5) 素材・構造・機能・手順・環境などが配慮され、安全に利用できる。共用品は次の三つの製品を包括している(図11・6)。(1) 福祉用具(assistive device)がもとで一般化した福祉目的の製品障害者・高齢者専用の福祉用具から一般的な共用品になった製品。例えば、温水洗浄便座はもともと肢体不自由者のために作られたものだが、いまでは広く一般に普及している。(2) 一般製品の利用上の不都合をなくしたバリア解消製品既存の製品の不便さを解消することで共用品となったもの。共用表11・4ガイドラインにおいて機器別指標の策定を想定しているおもなパブリック・パーソナルユース設備機器の概要[文献(10)より作成]段差解消機階段昇降機定着式椅子式1. ISO/TC 178国際標準ISO 9386-1:20002. 平成12年建設省告示第1413号第一の八(構造方法)第1415号第五(積載荷重)第1423号第七(制動装置)上記2の告示より上記2の告示より椅子・定員1名、積載荷重900N(約90kg)安全装置・昇降はボタンなどにより行い、ボタンを押している間だけ昇降できるもの・人等が階段または床との間に挟まれた場合、かごの昇降を停止する装置・椅子からの転落防止用シートベルト制動装置・操作を止めた場合、操縦器が停止させる状態に自動的に復する装置・主索または鎖が緩んだ場合、動力を自動的に切る装置・原動機の回転を静止する装置・主索または鎖が切れた場合、かごの降下を自動的に静止する装置・終点スイッチ、ファイナルリミットスイッチパブリックユースパーソナルユースパブリックユースパーソナルユース・利用者運転・定期点検・保守・大臣認定取得製品・最大解消段差1.0m・大臣認定取得製品・椅子の折りたたみ・最大解消段差制限なし・最大積載量90/100kg(1名)安全対策・構造・安全基準に準拠・床の渡し板兼用車止めを採用しているメーカあり―・構造・安全基準に準拠・異物かみこみ防止用レールカバーやレール内異物検出停止装置などを採用しているメーカあり品はこの分類に含まれるものがいちばん多い。(3) すべての人々に適合する製品企画・設計の段階からすべての人が使えることを想定し、実現化させた製品。すべての人が使える製品は理想的であるが、実現するのは非常に困難である。
