# 12・1・2 パーソナルモニタリング

> **章**: 第12章 健康工学
> **節**: 12・1 健康モニタリング

a. 血圧血圧は、循環器疾患のモニタリングには不可欠であり、また1日のうちでも大きく変動するので、頻回に測定することが望ましい。ことに、降圧剤のような薬物を服用しているときには、薬物の効果のモニタリングとしても重要である。また、精神的ストレスによっても血圧が上昇するので、家庭でリラックスしているときの血圧は病院などで測った値と大きく異なることがある。家庭での血圧測定には、電子血圧計(electronic sphygmo-manometer)が広く用いられている。標準的な血圧測定は聴診法と呼ばれるもので、上腕にゴム袋を布で包み込んだカフを巻き、血圧より高い圧力を加えたのち徐々に減圧していき、聴診器でカフの下流に血流によって発生するコロトコフ音を聴いて、その聴こえ始めと消失の時点のカフ圧を水銀柱あるいは圧ゲージで読み取る。電子血圧計では、カフの加圧、減圧および聴診を自動化し、スタートボタンを押すだけで測定が自動的に行われ、収縮期、拡張期の血圧、および心拍数が表示されるようになっている。聴診と同様にコロトコフ音をマイクロホンで検知する方法と、カフ圧に重畳する動脈を拍動で検知する方法とがある。血圧測定は心臓の高さで行うのが原則で、その点で上腕は座位でも臥位(がい)でもほぼ心臓の高さに近いので、上腕での測定が標準になっている。しかし、自分1人では上腕にカフを巻きにくい。家庭用の電子血圧計では、カフを装着しやすいように工夫がなされているが、それでも扱いがやや難しく、また着衣のままでは測定できないなどの不便がある。そこで、図12・1に示すように、指あるいは手首で測定のできる電子血圧計も開発されている。この場合、血圧計の装着部位が心臓とほぼ同じ高さになるようにすることが必要である。また、動脈圧の波形は末梢に行くにつれてピークが鋭くなり、平均圧は若干低下するので、上腕での測定値とは異なることがある。しかし、いつも同じ方法で測定する限り、血圧の変動を正確にとらえることができるので、測定が容易であることのメリットは大きい。カフを用いず、脈波の伝ぱ速度から血圧を推定する方法もある。動脈血管の弾性には非線形性があり、血圧が上昇して血管が拡張すると見掛け上、血管の剛性が増し、脈波の伝ぱ速度が増す。そこで、心電図から心臓収縮開始時点を測定し、末梢に脈波が伝わってくるまでの時間を測定することにより、血圧を推定することができる。この原理は、12・1・3・d項で述べる入浴中の心電図とともに末梢での脈波を光電的に検出することにより、自動化することができる。b. 心拍数1分間に心臓が拍動する回数であり、心臓の神経支配およびホルモンや薬物の作用により変動する。心電図を記録すれば容易に測ることができるが、不整脈がなければ1分間の脈拍(脈拍数)と同じなので、指先などで光電的に測るか、あるいは手首の橈骨(とうこつ)動脈の拍動を機械的に検出するなどの方法で測ることができる。指先での光電脈波の検出には、波長800nm程度の近赤外光の透過光量の変化を用いるのが簡便であるが、指先にセンサを装着すると手の作業のじゃまになるので、日常生活時のモニタリングには不便なことがある。反射光を用いても適当な信号処理を行えば脈波の検出は可能なので、他の部位、例えば手首で反射式の光電脈波計を用いる方式もある。図12・2のような腕時計型の心拍計では、反射式の光電脈波から心拍数を計測して、アイコンの点滅および分時心拍数を表示するようになっている。c. 呼吸呼吸モニタの目的は、肺の換気が正常に行われていることを確認することである。肺の換気は、空気の出入り、あるいは胸郭と腹部の運動によって測ることができる。肺換気における空図12・1 指(左)および手首(右)で測定できる電子血圧計の例図12・2 腕時計型の心拍計の例。心拍は光電脈波で検出する気の流れは、口と鼻を通る空気の流量を測らなければならないので、日常生活において連続的にモニタリングすることは困難である。しかし、換気機能を調べるには連続測定の必要はなく、マウスピースを通して1回思い切り強く息を吐くことによって簡単に測定できる。例えば喘息(ぜんそく)患者の管理などでは、最大流量(ピークフロー)あるいは呼気の最初の1秒間の呼気体積(1秒率)が重要な指標となる。図12・3のような、家庭でも使用できる簡便な呼吸機能検査装置も市販されている。胸郭および腹部の運動のモニタにより、肺に出入りする空気の体積(1回換気量)を推定することができ、1分間の呼吸回数を掛ければ分時換気量が求められる。図12・4のような伸縮性のコイルを胸郭および腹部に装着すれば、おおよその換気量を連続測定することができる。睡眠時無呼吸や気道閉そくなどの異常は、寝床に装着したセンサでも検出できる。図12・5のような、高感度のシート状の圧力センサを寝床のマットに使用すると、呼吸数とともに睡眠時無呼吸、上気道閉そくなどを検知することができる。d. 動脈酸素飽和度肺換気が行われていても、肺水腫などがあると肺内の空気と血液との間でのガス拡散が妨げられるので、呼吸機能を監視するには、肺胞において空気と血液との間でガス交換が正常に行われていることをモニタリングする必要がある。それには、動脈酸素飽和度、すなわち動脈血中のヘモグロビンが酸素化されている割合を測ることが必要であり、この目的にはパルスオキシ図12・3 簡便な呼吸機能検査装置の例図12・4 2個のコイルを用いた呼吸モニタ図12・5睡眠モニタリング用のシート状圧力センサ図12・7 耳式体温計9 ―189メータが広く用いられている。パルスオキシメータでは、指先などを透過する光量の変化を連続的に測定する。動脈だけが拍動していることを利用して、酸素飽和度によって吸収が変わる波長と変わらない波長の2波長での吸光度の拍動成分から、動脈血の吸光度を選択的に測定し、動脈血の酸素飽和度を算出する。パルスオキシメータは、臨床モニタとしては麻酔中の呼吸管理や未熟児の管理に広く用いられており、在宅患者のモニタとしても、在宅酸素療法を施行する患者のモニタなどに用いられる。しかし、ケーブルの付いたセンサを指先に装着すると手の動作のじゃまになるので、図12・6のように、測定回路や表示部を一体化したものも開発されている。さらに、テレメータ機能をもった指輪型のパルスオキシメータの試みもある。e. 体温体温の測定には永年、水銀体温計が用いられてきたが、破損したときの水銀汚染が問題となり、電子体温計(elec-tronic clinical thermometer)が一般に用いられるようになった。電子体温計はサーミスタなどの温度センサを用い、体温をディジタル表示する。センサの熱容量が小さいのでセンサ自体の応答は速いが、測定部位の皮膚の温度が体温と平衡するまでに時間がかかるので、臨床検温では口中で3分、腋下(えきか)では10分が標準とされている。測定時間を短縮するために、センサ温度の上昇曲線を外挿して平衡に到達する温度を予測する、予測式と呼ばれる方式もある。予測式では標準の温度上昇曲線を用いて推定を行っているので、測定中の体の動きなどによる誤差が生じやすいといわれるが、検温時間が短いため使用されることが多い。いわゆる耳式の体温計は、鼓膜およびその周辺組織の温度が体温の指標として信頼できることから、その温度を赤外放射計(infra-red radiometer)によって測定するものである。耳式体温計として市販されているものは、図12・7のようにセンサ部を外耳道に挿入して測定する。赤外放射計は応答が速く、また鼓膜周辺は外耳道の奥にあるので外気温の影響を受けにくく、組織の表面温度として体温が測定できるので、測定に要する時間がごく短く、センサ部を外耳道に挿入して測定ボタンを押すと1秒から数秒で体温が表示される。f. 体重体重が一定の範囲に維持されていることは、食習慣、消化器機能、代謝、体液調節、身体活動などが正常である証拠であることから、体重は健康管理に有用な基本的な情報である。体重は肥満の指標にも用いられる。殊に体重を身長の二乗で割った値は体型指標と呼ばれ、標準がおよそ23kg/mであり、30kg/m以上図12・6 一体型のパルスオキシメータ9 ―19 0は肥満とみなされる。体重は体重計で簡単に測ることができるが、健康なときには体重を測ることは少なく、また測っても記録していないことが多い。そこで、計測値のメモリの付いた体重計や、他の健康情報とともにコンピュータに入力してデータを保存する健康管理システムも試みられている。また、12・1・3・c項で示すように、トイレで意識せずに体重が測定される体重計の試みもある。g. 体脂肪体脂肪量は肥満の程度を表す指標として用いられ、心疾患などの発症に対する相関が体型指標より高いといわれる。体脂肪量は、全身の体積と体重から比重を測り、(4.95÷全身の比重-4.5)×100として算出される。全身の体積は、従来は全身を水槽に沈めて測定を行った。水槽を使わずに全身の体積を測るには、気密の箱に入り、体の周りの空気の体積を体積弾性率から推定し、箱の体積と空気の体積の差として推定する方法もあり、この方式を用いた市販の製品もある。また、簡便には皮膚を挟んで皮下脂肪の厚さを測る方法があり、胸部、腹部、三頭筋、大腿部などで測定される。また、脂肪組織と他の組織との電気インピーダンスの違いから体脂肪量を推定する方法も用いられる。脂肪組織のインピーダンスは、1MHz以下ではおよそ25Ω・mであり、血液で1.5Ω・m、骨格筋で16Ω・mであるのに比べて高いので、四肢のインピーダンスから体脂肪量を推定することができる。この原理による簡便な体脂肪量測定機器としては、図12・8のような、体重計にインピーダンス計を組込んだものがある。素足でこの台に乗ると、両足の間に50~100kHz,0.1~1mA の電流が流れ、そこに発生する電位差からインピーダンスを求める。皮下脂肪量の推定法として、近赤外光の吸収スペクトルの差から脂肪組織の割合を求める方法も開発されている。938nmおよび948nmの2波長を用いるものが市販されており、上腕二頭筋での測定が再現性が高く、信頼できるといわれている。h. 血糖値血糖値のモニタリングは、糖尿病患者が血糖の自己管理を行うためにさまざまな方法が開発されている。広く用いられている方法は、少量の血液を採取して、試験紙を用いて呈色反応の結果を色表と比較する方法、簡便な比色計で試験紙の色から血糖値を測る方法、および酵素電極を用いて電気化学的に血糖値を測定する方法などである。測定には、図12・9のように、指先などの皮膚に直径0.3~0.8mmの細い針をスプリング動作によって2~3mmの深さに穿刺(せんし)するランセットと呼ばれる器具を用い、10 L程度の血液を採取する。酵素電極を用いた血糖測定器では、使い捨ての酵素電極を内蔵したセンサチップに採取した血液をとり、図12・9のように血糖測定器にかけると、30秒程度で血糖値が表示される。針の穿刺による血液の採取は痛みを伴うので、痛みのない血糖測定法が求められている。その一つとして、組織間液を電気泳動によって皮膚を通して採取し、酵素電極法でグルコース(glucose)濃度を測る方法が開発され、腕時計型の血糖モニタ(グルコウオッ図12・8インピーダンス法による体脂肪測定装置の例図12・10 尿糖自動測定装置チ)として市販されている。この方法単独では正確な血糖値を測ることはできないが、採血による血糖測定値によってときどき校正を行えば、血糖値のモニタリングに使用できる。光学的な方法で、無侵襲的に血糖値を測る技術の開発が多くの企業で進められている。皮膚および皮下組織は波長600~1200nmの近赤外領域では吸収が小さいので、この領域のグルコースの吸収スペクトルから、組織中のグルコース濃度を測定することが原理的には可能だと考えられており、すでに製品として発表されたものもある。i. 尿糖正常な尿にはグルコースは含まれないが、血糖値があるしきい値を超えると尿にグルコースが排泄されるので、高血糖の警告として尿糖のモニタリングが役立つ。簡便な検査には試験紙が用いられるが、これは排尿の途中の尿をかけ、色の変化を色表と比較して尿糖の有無およびおおよその値を読み取るものである。尿糖を自動的に測定する方法も開発されている。図12・10に示す装置では、便器の内部に尿採取のプローブがあり、酵素電極法により尿グルコース濃度が測定される。電極は校正が必要なので、校正液を内蔵している。酵素電極は4箇月ごとに交換し、校正液は3箇月に一度補充する。この装置は個人識別の機能はもっていないので、複数の人が使用する場合には、使用者ごとに操作パネルのボタンを押す必要がある。j. 身体活動量健康の維持のために、運動は欠かすことができない。しかし、日常どの程度運動しているかを客観的に測ることは簡単ではない。代謝量としては酸素消費量が最も正確な指標とされているが、複雑な装置を必要とし、長時間連続的に測ることは困難である。また食事のカロリー計算から推定する方法も、日常的に行うことは容易ではない。そこで、一般には腰や腕に装着できる歩数計(万歩計)や加速度センサなどが使用される。歩数計は、腰に装着して上下の運動を検出して歩数の積算値を表示するものであり、通常の歩行ではほぼ正確に歩数を計数できる。1日の歩数は、多くの人が3000~5000歩であるが、健康維持のための運動習慣としては1日10000歩を目標にするよう勧められている。歩数と体重からおおよその代謝量が推定できるので、体重をあらかじめ入力しておけば、おおよその代謝量がカロリー値として表示されるものもある。身体加速度を連続記録することにより、歩数を用いるより正確な図12・9血糖値の測定運動量が推定できると考えられている。腰部の上下、前後、左右の加速度からでも、歩行や日常生活に近い身体活動では、酸素消費量と相関の高い代謝量の推定ができる。しかし、重いものを支えるような作業では、大きな加速度を生じなくても代謝量は大きいので、加速度だけで代謝量を推定することには限界がある。また12・1・3・a項に述べるように、身体にセンサを装着せずに日常の活動をモニタリングする方法も利用できる。
