# 12・2・6 アミューズメント機器:ダンスステッピング

> **章**: 第12章 健康工学
> **節**: 12・24 )。

高齢者人口が膨張している現代においては、活力寿命・健康寿命の延伸が重要である。しかし、低体力者や運動不足者の多い現状を見ると、自立できない要介護者、痴呆者、心に悩みをもつ精神神経疾患者などが必然的に増えると予想される。これらに対する予防策について基礎医学の分野で鋭意研究がなされているが、機械工学・体育科学・スポーツ医学などの側面からの科学的アプローチにも大きな期待が寄せられている。図12・26に示すステッピングセレクション(Stepping Selection)は、最近、テレビ、新聞、ラジオなどで報道されているアミューズメント機器であり、新しいタイプの家庭用エクササイズとしても注目されている。この運動は床や畳の上に運動用マット[図12・27(c)]を敷いて、音楽に合わせてステップ動作を繰返すものであり、たいていの高齢者にとっては足踏みエクササイズ、巧緻性に優れている若者にとってはまさにダンスステ図12・25 パワーアシスト自転車の構成(a) 前面図(b) 背面図9 ―19 6医療・福祉・バイオ機器(a) テンションメータ(b) ステップポイント(c) ステッピングセレクション(プレイステーション2版)運動用マット図12・27 家庭用ステッピングセレクションップとなる。また、一人でも都合のよい時間帯に自宅で行えるという最大の特徴をもっている。高齢者と孫が、あるいは母と娘がいっしょになって家族ぐるみで、また男女カップルや仲間が集まって楽しむことも可能である。室内で行えるため、寒さの厳しい冬や、暑さの厳しい夏の屋内健康エクササイズとして最適である。スポーツ医学的・バイオメカニクス的視点から見て、ウォーキングや水泳では中高齢期に特有の骨密度低下に対する予防的効果が乏しいことから、筋骨格系にそれ以上のメカニカルストレス(荷重負荷)のかかる運動を安全に提供することが望ましい。ステッピングセレクションは運動の特性上、筋骨格系に対する適度なメカニカルストレスが期待できる。同時に、バランス能力の養成や筋力の強化が図れるため、高齢者に起こりやすい転倒予防の対策としても有効である。さらに、時間をかければ、脂肪の燃焼、有酸素性体力や筋持久力の回復・強化にもつながる。若者にとってはリズミカルで俊敏な動きでありながら、体格によって技術の向上にあまり差が出な表12・1 中年男性(50歳)のステッピングエクササイズ中の心拍数、血中乳酸濃度、自覚的運動強度心拍数乳酸自覚的運動強度安静時HR1.31回め2回め3回めNormal(warm-up)Heat2.9Hyper4.35.76.5Easy(cool-down)いため、過体重者・肥満者でも楽しく、十分に汗をかくまで運動を続けることができる。このエクササイズの有効性が認識されれば、これまであまり注目されていなかった心の満足感・心のアメニティーに働きかけるプログラムの開発も期待できる。この装置で利用可能な曲は約30種類あり、各自が好みに応じて選択できる。1曲当たりの運動時間は約1分30秒で、運動中にはステップリズムの正確性といったパフォーマンスがつねにテンションメータ[図12・27(a)]で表示される。また、運動後には1曲の総合的な結果が得点の形で個人ごとに表示される。運動の難易度は6段階に分かれていて、初心者でもクリアできるEasy(第1段階)、かなりの運動能力・ダンスセンスが要求される若者向きのNext(第5段階)、そしてほとんどの人がクリアできないHyper(第6段階)などがある(表12・1)。使用の際には、テレビのほか、家庭用ゲーム機(プレイステーション2)と運動用ソフトウェア、運動用マットが必要になる。これら三つを準備すれば、誰でも自宅で簡単に実践できる。
