# 13・2・1 足にフィットした靴の製作装置

> **章**: 第13章 感性・情緒工学
> **節**: 13・2 感性工学

足と靴(shoes)のフィット感(sense of fit)には、足と靴のサイズ・形状だけでなく両者の機械特性(衝撃緩衝性、弾性特性など)、運動に伴う変形や応力、さらには足部の解剖学的構造と感覚知覚能力、個人の嗜好などが関与する。これらの因子とフィット感の関係を理解し、そのうえで足にフィットする靴をコンピュータ上で構成する研究が進められている。ただ、これらのすべての因子が解明されるまでフィットする靴が手に入らないのかというと、必ずしもそうではない。サイズと形状の因子について適合する靴というだけでも、履き心地は大幅に改善される。靴という製品は、靴型(ラスト)という三次元のひな型の上に、型紙でくりぬかれた革や布の二次元パーツを張り付け、縫い合わせることによって成形している。成形時に、靴の底にはアウトソールと呼ばれるパーツが取付けられ、さらに中敷きとして靴の内側にインソールというパーツが付くこともある。靴のサイズと形状を決定しているのは、主として靴型とインソールということになる。両者の形状自由度は極めて大きいため、目安となるサイズ指標がJIS(Japanese Industrial Standards、日本工業規格)で規格化されている。足長サイズ(23.5など)、足囲サイズ(EEなど)、足幅サイズである。あくまでも寸法指標であるため、靴型やインソールの形状を特定できるわけではなく、まさしくサイズの目安である。また、サイズが規格化されているからといって、すべてのサイズの靴が流通しているわけではない。極端なサイズの靴はほとんど生産・流通していないのが実状である。この靴を履く人間の足形状(foot shape)にはどの程度のばらつきがあるのか。河内の研究によれば、現代は背の高い若者世代と、背の低い高齢者世代が同時に生活している大世代差時代である。足形状にも大きな世代差があり、若い人は細く長く、高齢者では幅広になる傾向が見られる。すなわち、足形状にも大きな個人差が見られる時代なのである。一方、靴は基本的に量産品であり、できるだけ同じ型のものを生産、流通させることでコストを低減している。足と靴の間に不適合が生じるのは必然ともいえる。これを解決するために、個人の足形状を店頭で計測し、それに合った靴を選ぶ、あるいは作るという装置が開発されている。いずれも、光学式の形状計測法に基づいて足形状を数秒から十数秒程度で計測する装置と、得られた形状データから足長や足囲などの主要寸法を計算するソフトウェアで構成されている。すでに市販されているはん用形状計測装置との違いは、店頭で販売員や顧客が使用することを想定し、(1)コンパクト、(2)低価格、(3)操作が簡便であることである。さらに、足形状計測特有の仕様としては以下の点が挙げられる。(1) 立位状態で足裏を計測できる(2) 左右の足どちらも計測可能(3) 立位時の両脚の間隔が不自然に広がらないようになっているすでに、いくつかの装置が東京・銀座や大阪などの靴屋で稼働しており、実際にサービスの恩恵を受けることができる(図13・1)。これらの形状計測装置で得られた足形状データの利用は、主として長さや周囲長などの寸法ベースにとどまっているが、三次元足形状に応じて個別の靴型を設計する理論も研究されており、それを組込んだシステムの開発も進んでいる。その一例を図13・2に示す。量産靴型設計のもととなった標準的な足形状と個人の足形状の差を、free form deformation 法と呼ばれるCG(computergraphics)技術によって空間の格子ひずみとして定式化する。変形9 ―202図13・1 足形状計測装置の例図13・2 足形状の個人差に基づく靴型設計された空間格子を量産靴型に適用することで、コンピュータ上で個人に適合する靴型を作り出すことができるようになる。ただし、靴型そのものを個人用に設計し削り出すのは、コストの面から現実的ではないという考え方もある。特にスポーツシューズなどでは靴底に金型が使われており、この部分の個別修正は極端なコスト高につながる。そこで、スポーツシューズでは、個人の足底形状に応じてインソールを製作する装置が開発されている。これらの装置はいずれも、従来、靴型職人やシューフィッターが巻き尺や石こう型取りなどで計測してきた足の情報を、コンピュータ制御機械によって短時間で簡便に取得するためのものである。計測を自動化し、靴選びや靴型作りのノウハウをソフトウェア化しただけであり、質的には変わらない。むしろ、職人のノウハウや勘のすべてがディジタル化されていない分だけ、職人よりもパフォーマンスに劣るともいえるが、実際にはディジタル化の恩恵は大きい。それは単なる納期短縮とコスト低減にとどまらない。例えば、ディジタル化された足形状情報をネットワークで通信することで、適合靴の電子商取引も可能となる。実際に店舗で靴を試し履きすることなく、自分の足に合った靴を選んでもらえるのである。また、販売店や靴製造元にとっても、顧客の足形状情報を大量に入手できるメリットがある。製造元で消費を見込んで生産し、それを店舗で在庫として保有するという従来の図式が、消費者個人の足形状の配信(デマンド)に応じて靴を生産するという図式に変わりうる。これが生産や流通を高効率化し、ひいては現在よりも数多くの意匠デザイン、サイズバリエーションの靴を生産・販売できるようになろう。図13・3 顔形状計測装置の外観
