# 14・2・1 オリンピック、世界選手権等で使用される機器

> **章**: 第14章 スポーツ機器
> **節**: 14・2 競技用スポーツ機器

a. 打球具(テニスラケット、ゴルフクラブ、野球バット)。 テニスラケット(tennis racket)ラケットの性能を表す項目には、質量、重心位置、慣性モーメント等の扱いやすさに関するもの、ボールの反発のよさやスピンのかけやすさ等のパフォーマンスに関係するもの、およびインパクト時のラケットグリップ部における衝撃力および振動等プレーヤーの傷害や手のしびれに関係するものがある。ボールがストリングス面に衝突する際の力積によって生じたラケットの剛体運動およびフレーム振動により、グリップ部には衝撃力および振動が生じる。スイートエリアは、インパクトの際にこれらの作用力および振動が小さく、かつボールの反発のよい領域を指している。なお打撃中心とは、ラケット、バット等の打具において、インパクト時の力積により生じた打具の剛体運動の瞬間中心がグリップ部となるような打撃点であり、このときグリップ部を支える手に作用する力が最小となる打撃点のことである。図14・1,14・2は、異なる境界条件下での振動の様相を示したものである。グリップ(ラケットハンドル)部を握ることにより、各モードの振動数が小さくなっていることがわかる。なお、ラケットの振動には、曲げ振動、ねじり振動、膜振動が含まれる。ラケットフレームの弾性によって手に作用する振動力は、手にしびれを与えるため、打球感や使用感に影響することになる。図14・3は、ラケットのストリングス面を打撃したときのグリップ部の加速度応答を示しており、ノーマルラケット、高剛性ラケットともストリングス面中央付近への打撃では、グリップ部の加速度波形は小さい。これはセンタ付近がラケットの二節曲げにおける固有振動の節となっており、センタで打撃した場合は、フレームの振動は小さくなり、フレーム剛性やストリングス初期張力の影響が小さいためである。しかし、センタを外れて打撃した場合は、ストリングス(a) グリップ自由(ラケットハンドルを拘束しないとき)(b) 手持ち(ラケットハンドルを手で握ったとき)図14・1 ラケットの振動モード(a) グリップ自由(ラケットハンドルを拘束しないとき)(b) 手持ち(ラケットハンドルを手で握ったとき)図14・2 ラケットの振動モード(ストリング面上の節の位置)9 ―212(b) ノーマルラケット(a) 高剛性ラケット図14・3グリップの衝撃振動加速度波形(インパクトハンマでストリングス面を打撃した場合)図14・4インパクトにおけるラケット-ボール系の変形の様子張力が大きいほどフレームの振動は大きいため、グリップの振動も大きくなる。以上の結果から、振動による力がグリップ部に発生しないようにするには、打撃点をその振動の節となるようにすればよい。このことは同時に振動の発生を抑えるため、エネルギー損失が抑えられ、ボールの反発の向上に寄与する。図14・4には、ラケットを可能な限り実系に忠実な有限要素法によってモデル化し、スピンを伴わない解析を行った例を示す。また、このモデルによって得られた反発係数の分布を図14・5に示す。この解析手法が確立されれば、設計段階におけるラケットの性能予測が可能になると思われる。. ゴルフクラブ(golf club)ゴルフのインパクトにおける接触時間はわずか0.3~0.5msであり、この短い接触時間中にボールの速さ、方向、回転が決定される。このためゴルフクラブには、大きなボール飛出し速度および適切な回転数、飛出し方向の安定性を実現する機能が求められる。なお、ゴルフボール表面に設けられたディンプルといわれる多数の小さなくぼみは、飛翔時に作用する空気の粘性力を低減し、大きな飛距離の獲得を可能としている。またクラブフェース面の傾き角であるロフト角は、ゴルフボールにアンダスピンを生じさせてボールの揚力を発生させるためにある。フェース平面の接線方向の摩擦力によってこのスピンが生じる。クラブヘッドとボールとの反発特性を明らかにするために、図のばね-ダンパ-質点系モデルで近似し、これらの接触現象を時間領域および周波数領域で解析した結果について示す。時間領域では、ゴルフボールとクラブヘッドの変形が同時に回復する場合に、(a) =30m/s(b) =10m/s図14・5 各ボール速度におけるラケットの反発係数(a) ゴルフボール(b) ゴルフクラブ図14・6 ゴルフボールおよびクラブのばね-ダンパ-質点系モデル図14・7 反発係数最大時のボールおよびクラブの機械インピーダンス(周波数領域)ボールに伝達する運動エネルギーが最大となる。このときの状態を周波数領域で見たものが図14・7であり、反発係数を最大とする条件は、クラブヘッドの機械インピーダンスの極小値がボールのそれと一致する場合であることがわかる。なお、この反発に関しては、シャフトの曲げ剛性の影響はほとんどないが、スイング中にシャフトに作用する力およびモーメントによってしなりが生じるため、各プレーヤーが同一のスイング動作を行った場合、インパクト時のヘッドスピードはシャフト剛性により変化する。技術レベルが高い上級者になるほどインパクト時のヘッドスピードが最大となるシャフト剛性は高くなるため、スイングレベルに合ったシャフト剛性を選択する必要がある。図14・8は、インパクト時のヘッドスピードが最大となるシャフト剛性のクラブをスイングしたときのシャフト形状を示している。図14・8最適な曲げ剛性のクラブを用いたときのスイングシミュレーション図14・9バット-ボール系の有限要素モデル[厚さ2.5mm(一定値)]ボールの飛びが安定するように、クラブヘッド形状には工夫がされている。ギヤ効果とは、オフセンタ打撃によるミスショットでは目標とする方向に対してずれた方向にボールが飛び出すが、ボール接触時のヘッドの回転によりボールにも反対の回転がかかることにより、球の飛び出した方向とは逆の方向に曲がるマグヌス力が得られ、目標方向にボールが戻ってくることをいう。このギヤ効果には、ヘッドの慣性モーメントだけでなくフェースの曲率も影響する。. 野球バット(baseball bat)木製バット素材として、現在はアッシュ材が主として用いられている。これは、粘り強く、折れにくく、反発性にも優れた木材であり、比重は0.638とヒッコリー材に比べてかなり小さい。高級バットでは、ホワイトアッシュもしくは同類のアオダモが多く用いられ、その質量は1000g 以下のものが大半を占める。金属バットにはアルミニウム合金が用いられている。野球のバットにおいてインパクト時に生じる変形には、おもに打撃部の局部変形と長手方向の曲げ変形がある。バットとボールとの反発特性においては、ボールのつぶれ量が大きくなるに伴い反発係数が低下する傾向がある。これは、硬式野球ボールはコルク、硬質ゴム、毛糸および表皮からなる多層構造であり、インパクト時のボールの変形が増加するに伴ってエネルギー損失が増大することにより、反発係数が低下していると考えられる。ここでバットの曲げ変形やつぶれ変形がボールのつぶれ量に与える影響について明らかにするために、図14・9に示す有限要素モデルによって解析された結果を示す。なお、偏平剛性は打撃部の弾性率に依存し、曲げ剛性はテーパ部からグリップエンドまでの弾性率に依存する。図14・10に打撃部の偏平剛性を一定として、テーパ部の曲げ剛性を変化させたときのボールのつぶれ量および反発係数を示す。図14・10から、ボールのつぶれ量は曲げ剛性値に依存しないことがわかる。次に曲げ剛性値を一定として、偏平剛性とボールつぶれ量との関係を求めた結果を図14・11に示す。図14・11から、偏平剛性が25kgf/mmを超えた範囲では、剛性値が増加するに伴いつぶれ量が大きくなるとともに、反発係数が減少していることがわかる。よって反発特性は、バットの曲げ剛性には依存せず、偏平剛性に9 ―213図14・10 テーパ部曲げ剛性とボールつぶれ量δおよび反発係数との関係図14・11 偏平剛性とボールつぶれ量δおよび反発係数との関係図14・12 サメの皮膚状の小歯状突起大きく影響を受けていることがわかる。b. 競技用水着(swim wear)泳者にとって最大の敵である流水抵抗には、表面摩擦抵抗および形状抵抗があり、それぞれ抵抗全体の1割および9割を占める。より速く泳ぐことに特化した競泳水着では、これらの抵抗をいかに軽減するかが課題となる。近年の競泳用水着は、このうちおもに表面摩擦抵抗を軽減することを目的として開発が進められてきた。水着表面付近の乱流境界層の発生を抑えて摩擦抵抗を低減するために、水着表面の平滑化が行われてきた。例えば、ポリエステル、ナイロン、ポリプロピレン等の合成繊維から作られた極細糸によって表面粗さを低減し、さらに撥水剤のプリント加工により摩擦抵抗を軽減している。また、生地も薄いものでは0.35mmとなるため、軽量化も可能としている。しかしながら、水着表面の平滑化だけによる摩擦抵抗低減には改良の効果が見えにくくなってきたため、なかには図14・12に示すサメの皮膚状の微小な凹凸を利用し、整流効果をねらった水着や、水着9 ―214医療・福祉・バイオ機器表面に取込みやすくした空気によって摩擦抵抗の低減を図った水着が登場している。一方、形状抵抗の低減策としては、従来五つのパーツによって作られていた女性用水着を、筋肉の種類や連動する筋肉群を考慮して、図14・13に示すように全身を31パーツに分けたフルボデースーツタイプとすることにより、筋肉を締め付け、体形補正を行い、筋肉のぶれや変形を抑えて、整流効果を向上させている。この水着では、筋群に沿ったカッティングラインにより運動機能性を低下させることなく、人間の形状によって発生する形状抵抗を抑えることが検討されている。また水着のフィット性を高めることにより、身体と水着の間に水がたまりにくくなっている。c. アルペンスキー(Alpine ski)スキーの性能を決定する機械的特性には、剛性特性(曲げ、ねじり)、慣性特性(質量、慣性モーメント)、形状特性、および振動減衰特性等がある。曲げ剛性は、その剛性分布を変化させることによりスキー荷重時の雪面反力分布を調整でき、エッジの雪面への食込み量および範囲を調整する。なお、ねじり剛性が大きいほど、エッジは雪面へ食い込みやすくなる。慣性特性はスキーの質量分布により決定され、これによりスキーの操作性や直進安定性が変化する。振動減衰特性では、滑走中に発生するスキーの振動を抑制し、板がばたつくのを抑えるとともに、アイスバーンなどにおける高次振動によるエッジの外れを低減する。スキーの曲げ剛性によって変化する雪面反力の分布は、ターン技術に大きく影響する。すなわち、スキー板に荷重をかけたときの反力の分布は、図14・14に示すようにブーツ下部で大きく、二つの接雪点付近でも若干大きくなる。これらの分布はスキーの曲げ剛性により大きく変わり、剛性の変化によりターンのしやすさが変化する。例えば曲げ剛性が小さい場合、反力分布はブーツ下部に集中し、エッジが雪面に接触する領域が狭いため、スキートップ部およびテール部はずれやすくなり、初中級者向けとなる。図14・15中のキャンバ量を大きくすると前方、後方での反力が強まり、また曲げ剛性を高めると反力分布が平均化しエッジング領域が広まる。図14・13 筋群に沿ったカッティングライン図14・14 典型的なスキー板の反力分布以上の特性を具現化しやすくするための構造として、いくつかの構造が用いられている。それらの構造図を図14・16(a)~(c)に示す。まず、図14・15(a)のサンドイッチ構造は、コアと呼ばれる心材の上下にメタルやグラスファイバなどの強い素材を積み重ねた構造で、重ね合わせる素材に自由度があり、曲げ剛性やねじり剛性を調整しやすい特徴をもつ。図14・16(b)のボックス構造は、ボックス状の強化材を用いており、ねじり剛性に優れている。また図14・16(c)のモノコック構造は、複合一体成形のことで、FRPで全体が包み込まれているため、せん断剛性およびねじり剛性が大きい。スキーヤーの力がエッジに伝達しやすく、設計の自由度が大きいという特徴がある。スキーで行われるターンは、滑走方向とスキーの向きとが異なり、雪面を掃く動作であるずれを伴う減速要素の影響が大きなターンであるスキッドターン、および横ずれが少なく、スキーがたわみ、サイドカーブによってできた曲線に沿って弧を描きながら進むターンであるカービングターンに大別される。このうち後者のカービングターンを容易に実現するためのスキーとして、近年、カービングスキーが登場した。これはトップ部とテール部の幅を広げる一方でサイドカットを大きくとり、サイドカーブの曲率半径を小さくした構造となっているため、スキートップ部、テール部のエッジの食込みがよく、低い剛性であっても接雪長が大きくとれる構造となっている。これにより、従来習得に時間を要したカービングターンが容易に実現できるようになった。d. スピードスケート靴(speed skating shoes)ブレードが靴に固定されていた従来のスケート靴に対して、図14・17に示すスラップスケートでは、つま先から約30mm程度後方に設けら図14・15 スキー板の形状と各パラメータ(a) サンドイッチ構造(b) ボックス構造(c) モノコック構造図14・16 スキーの基本構造図14・17 スラップスケートれたちょうつがいによって靴とブレードが連結され、加速のためのキック終盤に、このちょうつがいを支点として踵が挙上できる仕組みとなっている。なお、挙上によって離れた踵部のブレードは、キック終了後ばねにより空中で元に戻る。ここで、踵が挙上する時間は約50msと極めて短い。この構造により、図14・18,14・19に示すようにスラップスケートでは、ストローク中の二関節筋の筋長変化が大腿二頭筋長頭、大腿直筋、腓腹(ひふく)筋のいずれかでも小さくなることがわかっている。従来のスケートでは踵が挙上しないためストローク中に腓腹筋が伸ばされ、その筋張力が膝を伸ばそうとする運動を妨げるように作用する。一方スラップスケートでは、踵が挙上するため腓腹筋が無理に伸ばされることなく、膝への負担が小さくなるという解剖学的利点が指摘されている。なお、このスケート靴では、ブレードから踵部が離れるため靴自体に大きな力がかかり、剛性が小さいと変形により力が逃げてしまうことに図14・18 スラップスケートと従来型スケートにおけるストローク中の筋長変化(a) 従来型スケート(b) スラップスケート図14・19従来型スケートとスラップスケートにおける筋のコーディネーションの違い9 ―215なる。そこで、CFRP(carbon fiber reinforced plastics)を用いた靴部剛性の向上を図っている。その分、精巧な足型が必要となるため、足型をとる際に発泡ウレタンを用いる工夫がされている。
