# 14・2・2 パラリンピックで使用される機器

> **章**: 第14章 スポーツ機器
> **節**: 14・6 に示すようにヘッドおよびボールをそれぞれ一次元多自由度

ここでは夏季パラリンピックで使用される機器として、競技志向のスポーツ用車いすについて取り上げる。また、雪上種目と氷上種目からなる冬季パラリンピック種目のうち、雪上でのアルペン種目で用いられるシットスキーについて述べる。a. スポーツ用車いす(sports wheelchair、マラソン、バスケット、テニス等)車いすによるマラソン競技が始まった当時は、総重量が14kg もある生活用車いすが使われていたが、現在では軽量化および構造の改良が進み、車輪数3で総重量7~9kg のマラソン専用の車いすが用いられている。図14・20に各部の名称を示し、以下に構造および特徴を述べる。まず、直進安定性を高めるために、ホイールベースを大きくとっている。キャスタ(前輪)と後輪をつなげるフレームとしては、複数の細いパイプを組合わせたタイプ(縦2本フレーム、V フレーム)、および1本の太いパイプをメインパイプとして利用したタイプ(ロータイプフレーム、図14・21)がある。前者は、軽量であり、コーナリングに優れ、扱いやすい反面、メインパイプの角度が路面に対して上向きになるため、推進方向の剛性が小さくなり、フレームの変形によるロスが生じやすい。一方後者は、メインパイプが路面とほぼ平行にレイアウトされており、推進方向の剛性を大きくしやすく、ロスが少ないため、直進部の多いマラソンコースには最も適している。しかし、舵取り機構が重く、構造上コーナリングで大きくふくらみやすい欠点がある。これらフレームの素材には、ステンレス、クロムモリブデンやアルミニウム、チタン、近年ではフレームの一部に軽量で衝撃吸収性の高いカーボンファイバが用いられている。車輪形状としては、ステンレス製スポーク、コンポジットスポークホイール(図14・22)、およびディスクホイール(図14・23)等がある。このうちスポークを用いた車輪は、軽量化に優れ、駆動時に1フレーム、2キャスタ(前輪)、3舵取り装置、4ブレーキ、5リヤホイール(後輪)、6スポーク、7ハブ、8ハンドリム、9シート、10サイクルメータ図14・20 マラソン用車いすの名称図14・21 ロータイプのフレーム[提供:(株)オーエックスエンジニアリング]9 ―216医療・福祉・バイオ機器図14・22 コンポジットスポークホイール[提供:(株)オーエックスエンジニアリング]図14・23ディスクホイール[提供:(株)オーエックスエンジニアリング]図14・24 キャンバ角わずかにたわむため手関節への負担が少ない反面、高速走行において空気抵抗が大きくなる。これに対して、コンポジットスポークホイールおよびディスクホイールは、空気抵抗が小さく、駆動力が直接車輪に伝わるという利点があるが、手関節への負担は大きくなる。また、車輪の大きさは26インチおよび27インチであり、径が大きいほど路面との抵抗が小さく、有利となる。しかし上肢長が小さい場合、選手の体格によっては大きなものを選ぶことはできない。なお、タイヤの空気圧を高めておくことは、地面との接触面積を減少し、駆動能力の向上に大きく貢献する。そのためタイヤは、従来ワイヤードオンが使用されていたが、現在は高い空気圧に耐えられるチューブラタイヤが主流となっている。車軸位置については、キャスタの転がり抵抗を軽減するために、車いすの重心位置を後方に移動させ、車軸を前方に移動させている。そして図14・24に示すように後輪にキャンバ角を設けることにより、駆動時にハンドリムの前方部分をより多く利用できるとともに、肩関節もより内転することで脇がしまった状態で効果的に上肢を使用できるため、駆動能力が目覚しく向上する。なお、競技レベルの低い選手がトップレベルの選手と同様の車い1シート、2シートベルト、3シートフレーム、4フットプレート、5サスペンションリンク、6ショックアブソーバ、7リフトレバー、8ビンディング、9スキー図14・25 シットスキー各部の名称図14・26 台形サスペンションリンクにおける回転中心すを用いても、その性能を有効に活用できない場合がある。例えば筋力が乏しくスピードの低い選手が高価なコンポジットスポークホイールを使用しても、スピードが低いため空力抵抗特性を利用できず、逆に一般のスポーク車輪と違い重量が大きくハンドリムにたわみがないため、駆動時に肩、肘、手などの各関節を痛めるおそれが生じる。以上のマラソン用車いすに対してバスケット、テニス用の車いすでは、回転能力を高めるために短いホイールベースが採用されている。最近のテニス用車いすでは、低いボールをいかに有効に打てるかが勝敗の大きな要因となるためにシート高を低くしたものが多い。また三輪タイプのほかに、後方にもキャスタを追加した十字四輪タイプも用いられている。b. シットスキー(sit ski、チェアスキー)アルペン種目1988年の冬季パラリンピックから正式種目に採用されたアルペン競技用シットスキーでは、1本のスキーに衝撃吸収機構を介して座席を取付けたものが一般に用いられる。また競技者は、アウトリガーと呼ばれるストックの先に小さなスキーが付いた用具を用いてバランスを保持している。この種目では、競技者の技術レベルに加えて、シットスキーの性能が競技成績に大きく影響する。シットスキーの各部名称を図14・25に示す。なお、1980年代前半に用いられていたシットスキーでは、サイドフロートと呼ばれるバランスをとるための小さなスキーがシットスキー本体に取付けられていたが、滑走可能な斜面が限られること、小回りがきかないことなど、その適用可能範囲に制約が生じ、スポーツ用具としての限界があったため、今日では採用されていない。シットスキーに求められる機能には、十分な練習量を確保するためのリフトの利用、雪面での移動、転倒からの起上がり等があり、スキーに関連する動作に対して自立できることが必要である。サスペンション機構については、ショックアブソーバの減衰力が弱いと、斜面の凹凸および激しいエッジングによりシートが底着きして跳ね飛ばされる。減衰力の調整は種目によって変化し、それぞれよい結果を得られるセッティングは、大回転系では、減衰力を強図14・27シットスキーのフレーム[提供:日進医療器(株)]図14・28 装着時の様子めて粘りのある沈み込みおよびゆっくりとした伸びを実現するセッティングであり、回転系では、伸長側の減衰力を弱め短時間でストロークを回復させるセッティングとなっている。これらと体重を考慮に入れて、競技者ごとにセッティングを行っている。サスペンション用リンクが平行リンクの場合、衝撃吸収時のスキーヤーの姿勢変化はなく、上体をコントロールするのには有利である。しかし、雪面の凹凸によるスキー部分のピッチングがそのままスキーヤーのピッチングとなり、振動や跳ね飛びの原因となる。これに対して、図14・26に示された各リンク長が異なる四節台形リンクでは、衝撃吸収時のシートの動きは、スキーヤーの膝周辺に回転中心があり、テール部からの突上げに対してクッションが効く構造となっている。また、スキーヤーの重心位置がスキーセンタの真上にないとスキーの荷重分布に偏りが生じ、滑走性能が低下するため、シートをブーツアダプタの真上に配置している。図14・27にシットスキーのフレーム、図14・28には装着時の様子を示す。フレーム素材についても種目により異なり、滑降、大回転等の高速安定性が要求される種目と、回転といった素早い操作が要求される技術系種目で、ステンレス鋼、アルミニウム合金等を使い分けている。ここでは、スポーツ時の動作を解析するための計測技術について述べた後、パフォーマンス向上のための各種トレーニング機器(training equipment)について概説する。
