# 15・1・1 セキュリティ

> **章**: 第15章 医療福祉の情報インフラストラクチャ
> **節**: 15・1 医療・福祉情報システムとしてのインフラスト

医療情報ネットワークでは、通常のネットワークシステム以上にセキュリティに留意しなければならない。患者情報は個人のプライバシーに関するものであるため、この情報がインタネット上を流通する場合には幾重にもセキュリティロックをかける必要があるだろう。医療情報ネットワークでのセキュリティには、医療情報そのものにセキュリティをかける方法、ネットワークサービスとしてセキュリティをかける方法、アクセスする人を制限する方法の3種類がある。現在、医療画像の標準として、画像フォーマットと通信プロトコルを規格化したDICOM(digital imaging and communications inmedicine、ダイコム)があり、その中にセキュリティの規定があるが、その構成は基本的にIP(internet protocol)レベルでのセキュリティとDICOM ヘッダ部の暗号化であり、画像部自身への暗号化は規定していない。IPレベルのセキュリティは後述するが、基本的にアプリケーションが関与しないセキュリティとなる。DICOM ヘッダへの暗号化はDICOM 規定の補遺にて示され、ヘッダ情報を暗号化し、個人を特定できないようにしている。暗号化されたヘッダ情報は鍵情報を得ることによって解凍される。DICOM画像としては規定に準じているため、暗号化により個人を特定することはできないが、DICOM プロトコルによる転送、画像表示は可能である。また、DICOM プロトコルとは別に、画像自身を暗号化する方法もある。この場合、画像情報は容量が大きいので、個人情報を含むヘッダ部と画像部に分けて、前者には暗号化強度は強いが処理時間がかかる暗号化手法を、後者には暗号化強度は前者よりも劣るが処理速度が速い暗号化手法をそれぞれ用い、安全性を保ちながら処理速度を向上させる手法が提案されている。ネットワークサービスとしてセキュリティを保つ方法の一つにVPN(virtual private network)と呼ばれる技術がある。インタネットは基本的にオープンなネットワークであり、誰でも情報の発信、取得が可能である。IETF(internet engineering taskforce)では、IPレベルのセキュリティのため、RFC(request forcomment)でIPSec(IP security)を勧告している。VPN はIPSecを利用し、インタネット上でも構内ネットワーク(LAN :local area network)と同様なセキュリティを保ちながら、特定のグループ内のみでの通信を可能にする技術である。これにより、ユーザは暗号化を意識せずに通常の使用によってある程度セキュリティの保たれた通信を行うことができる。また、外部にある医療情報にネットワークを介してアクセスする場合、アクセス者がその情報を取得できる者であるかどうかを確認して制限するため、アクセス者を個人認証することも必要である。端末側での個人認証の一手法として指紋認証がある。端末用PC(パーソナルコンピュータ)に簡易に接続できる指紋認証システムもすでに販売されている。また、ネットワーク上に個人認証を行う認証局を設置する方法も検討されている。本手法は、医療情報ネットワークのみではなく広くネットワークビジネスの世界で使用されていくものと思われるが、その最初のスタートはやはり、セキュリティが重要な医療情報であろう。個人認証局では情報にアクセスする個人のレベルも規定でき、同じ医師であってもハンドリングできる情報レベルに差をつけ、プライバシーを保護することができる。例えば、かかりつけの医師は患者のすべての情報にアクセス可能と9 ―224し、それ以外の専門医には患者情報を制限するなどの方法が可能である。このように、医療画像蓄積、配信サービスを実際に運用する場合、インタネットの特徴を生かしつつ、前述した医療情報自身の規定によるセキュリティ、IPSecやVPN 技術を合わせたネットワークセキュリティ、さらにその情報へのアクセスにレベルをつけたアクセス制限などにより、頑強なセキュアシステムを構築することが必要である。
