# 15・2・2 構内ネットワーク

> **章**: 第15章 医療福祉の情報インフラストラクチャ
> **節**: 15・2 ネットワーク

LAN(local area network)の代表的存在であるイーサネット(Ethernet)は、ゼロックス社がアメリカのパロアルト研究所にて研究開発を行ってきたものが基本となっている。イーサネットの語源は、かつて電磁波や光を伝ぱするメディアと考えられてきたエーテル(ether)を同軸ケーブルで代替したネットワークといわれている。しかしながら、イーサネットの最初の形態はハワイ大学で開発されたALPHA と呼ばれる無線ネットワークである。このシステムでは送出したパケットの衝突検出機能がなく、パケット送出に対する応答がなかった場合には衝突とみなし、ランダム時間後に再送する。この無線のシステムを有線に適用するとパケットの衝突検出が容易になり、効率的な伝送が可能となる。すなわち、CSMA/CD(carrier sense multiple access with collision detection、衝突検出機能付き搬送波検知多重アクセス)方式を採用することができ、その総称をイーサネットと呼んでいる。ここでは、イーサネットの原理よりも、現在の構内ネットワークの主流であるいくつかのLAN 技術について紹介する。a. 有線系構内ネットワーク。 10 Mbps伝送速度10Mbps(Mbits/s)のイーサネットは以下に分類できる。(1) 10BASE5:イーサネットの原型であり、同軸ケーブル(イエローケーブルと呼ばれている)にトランシーバを取付けて端末と接続する。(2) 10BASE2:細心同軸ケーブルを使用した、低価格でハンドリング性のよいタイプである。(3) 10BASE-T:現在、最も普及しているのがこのタイプであり、ツイストペア(UTP: unshielded twisted pair)と呼ばれる、より対線を使用している。ハブ(hub)と呼ばれる集線装置を介して伝送する。ハブには単純に受信したデータを各ポートにそのまま送出する単純なハブと、データ内容を解析して目的のポートのみにデータを送出するスイッチングハブなどがある。スイッチングハブは全二重通信(電話のように双方向同時にデータを送受信可能な方式)が可能であり、機器も安価になっているため多数使用されている。(4) 10BASE-F:伝送媒体として光ファイバを使用したタイプ。. 100 Mbpsイーサネットの普及に応じて、その速度向上が図られた。ハンドリングのよさからツイストペアケーブルタイ表15・1 イーサネットの種類速度Mbpsアクセス制御CSMA/CDCSMA/CD全二重CSMA/CD全二重CSMA/CD全二重CSMA/CD全二重CSMA/CD全二重伝送媒体同軸ケーブルUTP3~5,STPUTP 5,STPマルチモード光ファイバマルチモード光ファイバマルチ、シングルモード光ファイバ1台のレピータで320m最大伝送距離500m/セグメント100m/ハブ、端末端末間直結で412m*1 STP:shielded twisted pair周波数帯2.4GHz帯5GHz 帯19GHz 帯標準IEEE802.11:1997IEEE802.11bIEEE 802.11aMMAC-CSMAHyperLAN/2MMAC-HiSWANRCRSTD-34伝送速度1~2Mbits/s5.5~11Mbits/s6~54Mbits/s6~54Mbits/s25Mbits/s利用形態データ用データ用データ用データ、ストリーム用データ用電波免許不要不要不要不要不要9 ―225プのもの、品質重視の点から光ファイバを使用したものなどがある。(1) 100BASE-TX/FX:カテゴリー5と呼ばれるツイストペアケーブルを使用したTX、光ファイバを使用したFX がある。(2) 100BASE-T 4:10BASE-T と同じケーブルを使用したタイプで容易に使用できるが、半二重通信(トランシーバのように、ある端末がデータを送信中は他の端末は待機しなければならない通信方式)であるため、通信効率が落ちる。. ギガビットイーサイーサネットの普及を受けて、より高速な方式として検討されたのがギガビットイーサである。基本的に既存のイーサネットを踏襲しながら、その高速化を図ったものである。伝送方式などに違いがあるが、ユーザから見れば100Mbpsイーサネットと同様に、ツイストペアケーブルを使用するタイプと、光ファイバを使用するタイプに分けられる。構内ネットワークのバックボーンに使用されることが多い。表15・1に代表的なイーサネットの分類を示す。b. 無線系構内ネットワーク(無線LAN)無線LAN は、a項で述べた有線系のネットワークではケーブルの引回しがネックとなり設置が困難な場合の代替として検討されてきた。しかしながら現在では、そのハンドリングの容易さからビル構内はもとより、マンションや駅構内などの地域に設置され、いつでもネットワークへのアクセスが可能なサービスとして、有線系には実現不可能な場所で大きく発達している。無線LAN は1980年代に既存の有線系イーサネットを無線にするものとして検討が開始され、1990年代半ばからIEEE802.11として標準化が始まり、1997年には2.4GHz 帯、1Mbps/2Mbpsとして標準化された。その後、2.4GHz 帯での5.5Mbps/11Mbps(IEEE802.11b)と、5GHz 帯での54Mbps(IEEE802.11a)が標準化された。無線LAN の詳細な技術については専門書に記述されているため、本項では省略するが、本技術は有線系よりもハンドリング性がよいことから、既存の有線系イーサネットの置換えから発展し、学校、工場などの構内から家庭内までネットワークの一つとして注目されてきている。また、屋外の地域内に基地局を設置することで、その電波到達範囲内で自由にインタネットへアクセスできる無線アクセス系ネットワークであるホットスポットサービスの実施など、今後は光を用いた高速な有線系構内ネットワークとともに大きな発展が期待される。表15・2に無線系構内ネットワークの10BASE510BASE-T100BASE-TX100BASE-FX1000BASE-SX1000BASE-LX1リングで100m220~550m550~5000mレピータ間で412m表15・2無線系構内ネットワークの通信方式アクセス方式CSMA 分散制御CSMA 分散制御CSMA 分散制御TDMA-TDD 集中制御TDMA-TDD 集中制御9 ―226医療・福祉・バイオ機器各通信方式について示す。現在、市販製品では2.4GHz 帯のIEEE802.11bが主流であるが、今後さらに高速な5GHz 帯を利用したIEEE802.11aに変わっていくものと思われる。これらの無線LAN は、ケーブルの引回しの困難な病院内への導入が期待されている。ただし、医療施設での無線ネットワークの使用に際しては、医用機器への影響を考慮しなければならない。1997(平成9)年3月に、総務庁(現・総務省)は不要電波問題対策協議会名で携帯電話、PHS(personal handyphone system)などが医療機器へ与える影響について報告しているが、無線LAN についても2002(平成14)年7月2日に現行指針は妥当であるとの報告を出した。図15・2に本報告の一部である携帯電話、PHS、無線LAN による医用機器への影響結果を示す。また、これらの結果に基づいた現行方針のおもなものについて以下に示す。(1) ペースメーカ装着者は、携帯電話を装着部位から22cm以上離して使用すること。(2) 携帯電話使用者はペースメーカを装着した者と近接した状態(22cm程度)となる可能性のある満員電車等では、携帯電話の電源を切るよう配慮すること。(3) 間近まで近づけた場合に、ノイズ混入、誤動作などの影響を受けることがあるため、医用電気機器に無線LAN 等の小電力無線局を近づけないように注意すること。
