# 15・2・2 項で紹介した

> **章**: 第15章 医療福祉の情報インフラストラクチャ
> **節**: 15・2 節でネットワ

各種構内ネットワークは、ホームネットワークとしても利用可能である。特に無線LAN 環境はa項で述べたHomePlug と同様に、各情報端末から有線によるネットワークアクセス回線を必要としないという大きな特徴がある。無線LAN についてはすでに15・2・2項にて述べているため、ここではホームネットワークに利用可能な、無線LAN とは異なる他の無線方式と高速ネットワーク技術について述べる。. BluetoothBluetooth(ブルートゥース)とは、モバイルPCまたは通常の固定PC、携帯電話、その周辺機器間の短距離間(数mから10m程度)を無線で接続する技術である。これにより、例えばいままではPCとプリンタ間をUSB(universalserial bus)ケーブルなどで接続していたのがワイヤレスで接続可能となり、プリンタが必要なときは、15・1,15・2節で紹介したホットスポットサービス提供環境などで容易に接続できることになる。また、ディジタルカメラやPDA、携帯電話などとの接続も容易で、カメラの画像を簡単にネットワークに流すことができる。現在、Bluetooth SIG(special interest group)内で多種の応用技術が検討されている。本技術は、1994年にエリクソン社の社内プロジェクトとして、あらゆる携帯端末どうしを無線で接続する目的のもとに開発がスタートした。1998年には通信業界、コンピュータ業界大手の5社(IBM、インテル、エリクソン、東芝、ノキア)がBluetooth SIG を設立し、今日に至っている。技術資料が公開され、ライセンス料無料で利用できるオープンな規格であるため、現在、2500社を超える企業、団体が参加している。Bluetoothは、デンマークとノルウェーの無血統合を果たしたデンマーク王の名前に由来しており、通信とコンピュータの統合を図る意味合いが込められている。技術的には2.4GHz 帯の無線を使用し、10mの距離内にある機器との間で1Mbpsのデータ通信が可能である。無線領域であるため、赤外線通信のように障害物に阻まれると通信ができないといったデメリットが解消される。本規格はケーブルレスを実現するためのものであるため、在宅医療機器としては生体センサと情報収集機器間との接続が有望であり、その発展が期待される。また、単純にケーブルの代替品としてだけではなく、無線、常時接続性という特徴を生かしたサービスも期待される。例えば、IC(integrated circuit)カード内にBluetoothチップセットを組込んでおけば、ワイヤレスで人物認証が可能になり、事故などの緊急時には人物特定にも威力を発揮する。また、個別の情報機器、情報家電間でそれぞれ情報のやりとりをすることにより、さらに高度な情報処理が可能となる。このような機器を用いた在宅医療への応用は、大きな可能性をもたらす。. IEEE 1394IEEE1394は、1995年に規格化された高速ディジタルインタフェースの一つであり、現在では広く普及している家庭用ディジタルカメラ[DV(digital video)カメラ]のPCとの接続インタフェースとして有名である。伝送速度は100,200,400Mbpsがあり、使用するケーブルにより短距離伝送(4~5m程度)、長距離(50m程度)伝送が可能である。IEEE1394は有線系の規格であるが、それをホームネットワークに適用することも検討されている。日本電子機械工業会(EIAJ :Electronic Industries Association of Japan)では家庭内での実証実験を行い、ホームネットワークとして利用できることを確認している。この実験ではIEEE1394を家庭内の基幹ネットワークとして位置付け、その周りに既存の無線LAN、イーサネットが相互接続される構成をとっている。. MMACホームネットワークとアクセス系ネットワークはユーザにいちばん近いネットワークであり、端末を外に持ち出すたびにネットワークの接続形態を変更するのは煩わしいため、ユーザがネットワークを意識せずにシームレスに接続してくれる形態が望ましい。そこで、このようなシームレスな接続環境を実現する形態の一つとして、MMAC(multimedia mobile access commu-nication system)推進協議会が設立され、多種類のサービスが検討されている。MMACは1996年に学識経験者、利用者、通信事業者、製造会社の参加により設立されたが、その目的はIMT-2000に続く高性能無線システムを提案することであり、いつでも、どこでも使えるコミュニケーションシステムの実現を目指している。図8にどこでもアクセスのイメージを示す。MMACのおもな仕様目標は以下のとおりである。(1) 屋内、屋外の高速無線アクセス:SHF帯(3~60GHz)を利用した最大30Mbpsの伝送が可能で、高速携帯テレビ電図15・8 MMACによるどこでもアクセスイメージ9 ―233話が可能。(2) 屋内超高速無線LAN:ミリ波帯(30~300GHz)を利用した最大156Mbpsの伝送が可能で、高精細テレビ会議が可能。(3) 屋内、屋外の5GHz 帯移動アクセス:5GHz 帯と利用したATM(asynchronous transfer mode)系無線アクセスおよびイーサネット系無線アクセス。(4) 屋内無線ホームリンク:SHF帯(3~60GHz)を利用した最大100Mbpsの伝送が可能なホームアクセス系。PC,AV(audio and visual)機器間の情報交換が可能。
