# 15・7・4 運用結果

> **章**: 第15章 医療福祉の情報インフラストラクチャ
> **節**: 15・7 遠隔リハビリテーション

遠隔リハビリテーションシステム(図15・17)を用いて(株)日立製作所機械研究所、日立総合病院との間で実施した情報通信システムテストでは、ISDN 回線(INS 64)での双方向通信速度は128kbpsで動画では15frame/s、特に大きな動きを伴う訓練場面の動画になると2~3frame/sに低下した。ブロードバンドインタネット回線では、768kbpsで最大30frame/s可能であった。2ベルト型歩行訓練機での生体情報監視では、監視カメラの死角の確認が困難なことや、肉眼とテレビモニタとの微妙な色調の違いによる生体情報の監視の違いなどの問題がある。全身の訓練場面を見るためには25インチ程度の大型モニタがよい。この遠隔リハビリテーションシステムは病院、医療機関と地域の保健センター、デイケアセンター、デイサービスセンター等との間で遠隔地からのリハビリテーション指導が可能である。図15・17遠隔リハビリテーションシステム1998年ごろから三重県鈴鹿市、鈴鹿医療科学大学、鈴鹿回生総合病院、松下電器産業(株)、(株)東芝、地元のCATV 会社が連携し実験を行っている。1996年ごろから茨城県立医療大学では県内の古河市、笠間市、ひたちなか市、日立市等とテレビ電話回線を利用した遠隔リハビリテーションを実施している。岩手県、千葉県でも実施されているほか、栃木県の国際医療福祉大学では、通信衛星回線(JCSAT 3号)を利用し中国のリハビリテーション研究センターとの間でリハビリ教育を行っている。今後さらに、高速通信網、通信技術の発達により、遠隔リハビリテーションの果たす役割は大きくなるだろう。国民の医療費は図15・18に示すように大きな伸びを示しており、医療費削減は国家的見識のもとに進めなければ、いずれ破綻してしまう。医療費の負担の内訳では、特に高齢者医療費の伸びが大きい。医療費削減には、効率的な医療を行うとともに、国民自身が健康に対する意識を高め、病気にならない体を作り、日常的に健康的生活を営むことが重要である。高齢者医療の基本的考え方としては、病気になってから病院で治療するだけでなく、健康な状態をなるべく維持することが肝要である。その一つの方法として、高齢者の健康状態を適度に管理、モニタリングする手法が提案され、この結果、病気を未然に防ぐことができれば最終的には医療費の削減につながる。健康モニタリングシステムとは、基本的には在宅にて診療を受けている患者の健康状態をバイタルセンサにより検知し、その状態をネットワークを介して医療従事者に送信し、アドバイスや診断を受けることが可能なシステムである。さらに、近年のヘルスケアへの意識の高まりにより、患者だけではなく健常者でも自分の健康状態を把握し、より健康的な生活を行うため、また将来の健康的な老後生活を営むために、若いうちから健康に留意して健康モニタリングシステムを利用するケースも増加している。このように健康モニタリングシステムは、若い健常者から、在宅で療養中の患者や一人暮らしの高齢者までをもカバーすることが可能なシステムである。健康モニタリングシステムは、一般的には接触型バイタルセンサを使用して健康状況を測定するシステムであるが、広義の意味で、あらゆるパラメータを利用して健常者、高齢者を問わずユーザの健康状態を管理するシステムとした場合、一人暮らしの高齢者が倒れたりせずに無事に生活しているかどうか、また健康指導や食事制限を受けている患者が指導どおりの食生活をしているかどうかなどをモニタリングするシステムもこの範ちゅうに入る。例えば、諸般の事情により高齢者と離れて暮らしている家族にとって、一人暮らしの高齢者が突然倒れても発見されず、その死亡が何日もたってからわかるというような大変悲しい出来事を未然に防ぐことが可能な、来るべき高齢化社会に欠かせない究極的なモニタリングシステムもその一つと考えることができる。さらに、バイタルセンサや状態セ図15・18 国民医療費の年次推移(国民1人当たり医療費・対国民総生産割合1965~1996年度)図15・19デジタルエンジェル社における腕時計型センサとシステムモニタ9 ―239ンサなどから自動的に情報を収集するシステムではなく、自分で体調情報を入力しネットワークのデータセンターに送信して、保健師や医師等に健康状況をチェックしてもらうシステムも、広義の健康モニタリングシステムと考えることができる。具体的には、食餌療法の指導を受けている患者のモニタリングを行う際、自動的に食べたものを把握するセンサは現在では困難である。また、運動療法の指導を受けている患者について、1日の運動量をセンサによって自動的に把握することも困難である。このような場合、ユーザ自身がどれくらいの食事をしたか、どれくらいの運動をしたかなどの質問に答え、そのデータに基づき適切な処置をアドバイスするシステムも、健康モニタリングシステムの一つと考えられる。本節では、上記のように広義の意味での健康モニタリングシステムをも含めて、その要点と今後の課題について概説する。
