# 16・9・2 電波防護指針

> **章**: 第16章 医療福祉に関わる法律・規格
> **節**: 16・9 電波法

電波の人体への影響について、電気通信技術審議会から「電波利用における人体の防護指針」[1990(平成2)年6月]および「電波利用における人体防護の在り方」[1997(平成9)年4月]が出されている。この答申は、動物実験等の結果に基づき、影響が生じるしきい値に約50倍の安全率を見て、人体に影響を及ぼさない電波の強さの指針値等(電波防護指針)が示されている。また、今後の電波防護指針の取扱いおよび電波の人体への影響に関する今後の研究項目等についてもとりまとめられている。廃棄物の処理及び清掃に関する法律(廃掃法)」(waste dis-posal law)は1970(昭和45)年に制定されたが、その後1992(平成4)年に改正され国民と事業者の責務が明確に規定された。医療分野においては、近年のディスポーザブル製品の増加などに伴い、医療廃棄物の処理について十分配慮する必要がある。廃掃法第1条は、第1条この法律は、廃棄物の排出を抑制し、及び廃棄物の適正な分別、保管、収集、運搬、再生、処分等の処理をし、並びに生活環境を清潔にすることにより、生活環境の保全及び公衆衛生の向上を図ることを目的とする。と、目的を規定する。廃棄物の処理とは、廃棄物が発生してから最終的に処分されるまでの行為、すなわち廃棄物の分別、施設内収集と保管、運搬、再生および処分までの一連の行為をいう。処分には、物理的、化学的、生物学的な方法により、廃棄物を無害化、安全化、安定化させるために行う焼却などの中間処理と、最終的に自然に戻すことを意味する最終処分がある。廃掃法によると、廃棄物とはごみ、粗大ごみ、燃え殻、汚泥、ふん尿、廃油、廃酸、廃アルカリ、動物の死体その他の汚物または不要物であって、固形状または液状のもの(放射性物質およびこれによって汚染されたものを除く)をいう。また、廃棄物は、発生形態や性状の違いから一般廃棄物と産業廃棄物に分類される。産業廃棄物とは、事業活動に伴って生じた廃棄物のうち、燃え殻、汚泥、廃油、廃酸、廃アルカリ、廃プラスチック類その他政令で定めるものの19種類をいい、一般廃棄物とは産業廃棄物以外の廃棄物をいう。さらに、一般廃棄物のうち、爆発性、毒性、感染性その他により人の健康または生活環境に関わる被害を生じるおそれがある性状を有するものとして特に定めるものを特別管理一般廃棄物といい、産業廃棄物のうち、爆発性、毒性、感染性その他により人の健康または生活環境に関わる被害を生じるおそれがある性状を有するものとして特に定めるものを特別管理産業廃棄物という。この特別管理一般廃棄物のうち感染性廃棄物を感染性一般廃棄物、特別管理産業廃棄物のうち感染性廃棄物を感染性産業廃棄物という。なお、感染性廃棄物とは医療関係機関から排出する廃棄物であって、病原体が含まれるもしくは付着している廃棄物、またはこれらのおそれのある廃棄物をいう。感染性廃棄物については、埋立処分が禁止されている(表16・4)。廃掃法第3条では、第3条事業者は、その事業活動に伴って生じた廃棄物を自らの責任において適正に処理しなければならない。と、事業者の責務を規定し、その事業活動に伴って排出するすべての廃棄物について、それが産業廃棄物であるか一般廃棄物であるかにかかわらず、事業者は全般的に処理責任を有していることを示している。処理責任の原則を示したものであるが、事業者自らが処理表16・4 感染性一般廃棄物と感染性産業廃棄物の種類と具体例(2) 血液等に伴って発生する病原微生物臓器、組織(4) 病原微生物に関連した試験、検査等に用いられたもの実験、検査等に使用した培地、実験動物の死体等実験、検査に使用した試験管、シャーレ等(5) その他血液等が付着したもの血液が付着した紙くず、繊維くず(脱脂綿、ガーゼ、包帯等)等血液等が付着した実験、手術用手袋(6) 汚染物もしくはこれらが付着したまたはおそれのあるもので(1)~(5)に該当しないもの汚染物が付着した紙くず、繊維くず汚染物が付着した廃プラスチック類等するほかに、事業者が自らの責任のもとで委託して処理することも可能である。この場合は政令で定める基準に従い委託しなければならない。関する法律近年、新興・再興感染症の出現、医学・医療の進歩、公衆衛生水準の向上、人権の尊重や行政の公正透明性への要請、国際交流の活発化等、感染症を取り巻く状況が著しく変化してきている。それに伴い、これまで「伝染病予防法」を中心として実施してきた感染症対策を全面的に改めるとともに、個別対策法として「性病予防法」と「エイズ予防法」を廃止統合し、総合的に感染症対策を推進すべく、1999(平成11)年4月1日から「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律(感染症新法)」(law concerningthe prevention of infectious diseases and medical care forpatients suffering infectious diseases)が施行された。一般の社会環境と比べ医療機関の環境は清潔と思われがちであるが、医療機関は病気をもつ人々が集まる場所であり、医療機関に関わる人(医療スタッフ、ボランティア、訪問者、業者など)は感染を伝搬する機会が多いことになる。個人への感染はもちろんであるが、医療機器等を通しての医療機関内外への感染の拡大防止に努めなければならない。感染症新法の第1条および第2条に第1条この法律は、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関し必要な措置を定めることにより、感染症の発生を予防し、及びそのまん延の防止を図り、もって公衆衛生の向上及び増進を図ることを目的とする。第2条感染症の発生の予防及びそのまん延の防止を目的として国及び地方公共団体が講ずる施策は、保健医療を取り巻く環境の変化、国際交流の進展等に即応し、新感染症その他の感染症に迅速かつ適確に対応することができるよう、感染症の患者等が置かれている状況を深く認識し、これらの者の人権に配慮しつつ、総合的かつ計画的に推進されることを基本理念とする。と、目的および基本理念が規定されている。また、第9条第1項では、第9条厚生大臣は、感染症の予防の総合的な推進を図るための基本的な指針(以下「基本指針」という。)を定めなければならない。と、感染症予防の総合的な推進を図るための基本的な指針を定めることとしており、施行後の状況変化に対応するため第9条第4項により少なくとも5年ごとに基本指針に再検討を加え、必要があると認めるときはこれを変更することとしている。この基本指針は、「感染症の予防の総合的な推進を図るための基9 ―255廃棄物の種類感染性一般廃棄物感染性産業廃棄物(1) 血液等血液、血清、血しょう、体液(精液を含む)、血液製剤(3) 血液等が付着した鋭利なもの注射針、メス、試験管、シャーレ、ガラスくず等本的指針」として1999(平成11)年4月1日厚生省告示第105号として告示されたもので、新しい時代の感染症対策の方向性が示されているといえる。基本指針には、第9条第2項に基づき、以下の11項目が示されている。(1) 感染症の予防の推進の基本的な方向(2) 感染症の発生の予防のための施策に関する事項(3) 感染症のまん延の防止のための施策に関する事項(4) 感染症に関わる医療を提供する体制の確保に関する事項(5) 感染症に関する調査および研究に関する事項(6) 感染症に関わる医療のための医薬品の研究開発の推進に関する事項(7) 感染症の病原体等の検査の実施体制および検査能力の向上に関する事項(8) 感染症の予防に関する人材の養成に関する事項(9) 感染症に関する啓発および知識の普及ならびに感染症の患者等の人権の配慮に関する事項(10) 緊急時における国と地方公共団体および地方公共団体相互間の連絡体制に関する事項(11) その他感染症の予防の推進に関する重要事項特に、(1)感染症の予防の推進の基本的な方向の中で、事前対応型行政の構築、国民個人個人に対する感染症の予防および治療に重点をおいた対策、人権への配慮、健康危機管理の観点に立った迅速かつ的確な対応、国および地方公共団体の果たすべき役割、国民の果たすべき役割、医師等の果たすべき役割、感染症対策における国際協力、予防接種という感染症予防推進の基本的方向9項目が示されている。
