# 1・2・1 酸性雨の発生機構

> **章**: 第1章 地球規模の環境問題
> **節**: 1・2 酸性雨問題

石油や石炭などの化石燃料の燃焼に伴い大気中に放出されたSOやNOは風によって輸送されつつ、大気や雲の中で化学反応により硫酸・硝酸イオンや硫酸・硝酸に変換されてエアロゾルの形で大気中に浮遊する。これらの酸性物質は拡散や沈降により地表面や植生に直接沈着(乾性沈着)するか、雲粒や雨水に取込まれて雨、雪や霧の形で沈着(湿性沈着)する。酸性雨は後者で、特に雨のpH に注目しているが、環境の酸性化を考えるうえで両沈着過程を考える必要があることは当然である。図1・2に酸性ガス・物質が発生源から輸送・変換過程を経て地表面に沈着する過程を示す。a. SO,NOの放出周知のとおり、SO,NOの人工的発生源としては硫黄や窒素を含む化石燃料の燃焼がある。またNOは空気が燃焼により高温に熱せられることによっても発生する。表示す。ここからSOについてはOECD(Organization for Eco-nomic Cooperation and Development)諸国では排出源対策を積極的に実施して、1980年代に比べて現状ではSO排出量(emis-sion amount of SO)を大幅に削減していることがわかる。これに対して、OECD 諸国での自動車保有台数の増加に伴い、移動発生源からのNO排出量(emission amount of NO)は日本を除いて増大している。また、ヨーロッパ諸国では最近、NO固定発生源対策に力を入れ始めたが、アジア地域のSO,NO排出量は固定発生源、移動発生源とも増大している。わが国においては種々の発生源対策がとられており、燃料消費量に対してSOやNOの放出量は大幅に削減されている。なお、日本では火山からのSO発生図1・2 酸性雨の全体像10―2(a) 各国のSO排出量(単位:1000t/y)カナダ―アメリカ23501210742035116619日本―――韓国―オーストリアベルギー―チェコデンマークフィンランドフランス―旧・東ドイツ―――旧・西ドイツ―ハンガリーアイスランド8.67.68.28.1アイルランドイタリア―ルクセンブルクオランダノルウェーポーランド―ポルトガル―スペイン―スウェーデンスイスイギリススロバキア―量が大きく、人工的発生源と同程度であることを考慮する必要がある。b. SO,NOからHSO,HNOへの変換大気中での気相反応ではヒドロキシルラジカル(・OH)との反応が重要である。ヒドロキシルラジカルは種々の光化学反応により生成し、非汚染大気にも見られる大気化学反応において重要である。OH は以下の反応式に示すようにSOやNOと反応してHSO,HNOを生成する。ここで、M は第3体(空気の場合はNやO)である。SO+OH M―→HOSOHOSO+O―→SO+HOSO+HO M―→HSONO+OH M―→HNOまたNOは、夜間はOとの反応によりHNOに変換される。NOは気相反応のみを考えればよいが、SOについては水に溶けやすいため液相での反応も重要である。雲粒でのこの反応において重要な化学種はHOで、以下の反応によりSOはSOに変換する。また、雲粒中の金属イオンの触媒作用も重要であるといわれている。SO+HO→HSO+H→SO+2HHSO+HO→SO+H+HOSO+O→SO+Oc. 湿性沈着(wet deposition)と乾性沈着(dry deposition)大気中において水溶性や吸湿性のあるガスやエアロゾルは、雲粒等の水滴があると溶解あるいは雲粒の核として雲粒に取込まれる。雲の中で雲粒に取込まれる過程を雲中過程といい、雲の下で雨や雪に取込まれる過程を雲下過程という。雲中過程(レインアウトという)では、気相反応によってできた硫酸塩・硝酸塩エアロゾルや硫酸ミスト等の二次粒子が雲の凝結核を構成する過程や、水蒸気の凝結、昇華による雲粒の成長過程により、酸性物質・ガスが雲粒に取込まれる。さらに、雲下過程(ウォッシュアウトという)は酸性物表1・1 世界各国の(a)SO排出量、(b)NO排出量(1980~1995年)[文献(3)より作成](b) 各国のNO排出量(単位:1000t/y)カナダ―アメリカ21120207382090019758日本―韓国―オーストラリア―――オーストリアベルギー―チェコデンマークフィンランドフランス―旧・東ドイツ―――旧・西ドイツ―ギリシア―ハンガリーアイスランドアイルランドイタリア―ルクセンブルクオランダノルウェーポーランドポルトガル―スペイン―スウェーデン――スイスイギリススロバキア――質・ガスの溶解過程と液相反応からなる。これらの過程を通して酸性雨が生成し、地表面・地物に沈着(湿性沈着)する。ガスやエアロゾルは、降水過程を通しての湿性沈着のほかに移流・拡散および重力沈降により地物表面に到達し付着する。これを乾性沈着というが、この速度は物理的条件と物質の化学的性質により異なり、硝酸イオンの場合は、ガス状硝酸の乾性沈着速度が硫酸イオン等に比して大きく、硝酸イオンの乾性沈着量は湿性沈着量と同等であると考えられる。それに対して硫酸イオンや硫酸塩エアロゾルは、吸湿性、水溶性が高いこと、乾性沈着速度が小さいことなどから湿性沈着による大気からの除去量がより大きい。
