# 1・2・3 酸性雨など酸性降下物の影響

> **章**: 第1章 地球規模の環境問題
> **節**: 1・1 に世界各国の(a)SO、(b)NOの人工的発生源の排出量を

植生、土壌、湖沼、器物等への酸性雨の影響については多くの研究者が調査を行っている。生態系、土壌、湖沼等の酸性物質の沈着-:未測定*:無効データ(年判定基準で棄却されたもの)**:第二次および第三次調査各5年間の平均値(欠測、年判定基準で棄却された年平均値は計算から除く)注:(1)東京は第二次調査と第三次調査では測定所の位置が異なる。(2)倉橋島は1993年度と1994年度以降では測定所の位置が異なる。(3)札幌、新津、岳、筑波は1993年度と1994年度以降では測定頻度が異なる。(4)冬季閉鎖地点(尾瀬、日光、赤城)のデータは除く。図1・3 降水中のpH 分布図に対する感度は地域や種類によって大きく異なるため、酸性雨の影響の程度をそのpH や沈着量だけから一律には決められないことに留意すべきである。例えば、土壌への酸性雨の影響は土壌を形成している母岩の酸性物質負荷に対する緩衝能(高い場合は土壌のpH はあまり変化しない)によって異なり、花崗岩を母岩とする土壌や弱酸性の土壌は酸性になりやすく、逆にカルシウム含量の多い土壌は緩衝能が高い。a. 森林・土壌への影響酸性雨の森林被害(deforestationby acidification)がヨーロッパ中部やアメリカ北東部で大きな問題となっている。ドイツの黒い森(Schwartzwald)に代表される標高数百mのモミ林やトウヒ林の森林被害をはじめとして、1980年代に入って、ドイツ以外にもオランダ、スイス、フランス等のヨーロッパ各国で平地の広葉樹林の被害が発現しており、中部ヨーロッパ全域では森林被害面積が700万haに及んでいるという。日本においても関東地方一帯で見られるスギの枝の先枯れや神奈川県丹沢山地のモミ林の立枯れ、広島県下三次山地のアカマツの被害等が酸性雨・霧の被害ではないかと指摘されているが、光化学オキシダント、大気汚染がこれらの林の衰退原因であり、酸性雨あるいは土壌の酸性化との因果関係はないとする研究結果もあり、まだ十分には解明されていない。b. 湖沼への影響北アメリカ北東部やヨーロッパにおいては酸性雨の長期的な影響により湖沼の酸性化(acidification of lake)が進んでおり、陸水生態系が大きな影響を受けて、魚が死滅した湖沼が多く見られる。図1・5にアメリカ東部のアジロンダック山地湖沼のpH の頻度分布と、魚のいない湖沼の割合を示す。図1・5から、1975年には1930年代に比べて、pH 5以下でしかも魚のいない湖沼の数が大幅に増えていることがわかる。また、ヨーロッパに10―3(a) ヨーロッパ(1989年)(b) 北アメリカ(1992年)(c) 中国(1981~1985年)図1・4 諸外国の酸性雨の状況(pH 年平均値)図1・5 アジロンダック山地湖沼(標高610m以上)のpH の頻度分布10―4環境システムおいては、ノルウェーとスウェーデンの南部にpH 5以下の湖沼が見受けられる。スウェーデン南部の湖沼は1930年代にはpH 6以上であったものが、1970年代には25%程度の湖沼でpH 6以下になっている。c. 文化財など器物への影響かけがえのない歴史的文化遺産の大気汚染による損傷が顕在化し、酸性雨の影響に関しても多くの報告がされるようになった。特に、大理石や銅、コンクリート等の文化財建造物への酸性雨被害が問題となっており、例えば、ギリシャのアテネやインドのアグラにおける大理石建造物の損耗、アメリカの自由の女神像大修理、日本の銅像や石像への酸性雨の影響などが例として挙げられる。
