# 1・4・3 温室効果ガス(greenhouse gas)濃度の現状と地球温

> **章**: 第1章 地球規模の環境問題
> **節**: 1・4 気候変動(climate change)と地球温暖化

暖化予測a. 温室効果ガスの濃度の推移表1・2におもな温室効果ガスの産業革命以前および現状の濃度、現状の年変化率、大気中での寿命が示されている。これらの気体のうち、ハロカーボン類(CFC-11,HFC-23)は人間活動のみに起源をもつが、その他は人間活動と自然の両方に起源を有している。ここではこれらのガス濃度の現状、将来の見通しについて述べる。. 二酸化炭素(carbon dioxide)CO濃度の増加の主たる原因は人間の化石燃料の消費にあると考えられており、近年の増加率は1.8ppmv/y程度(年率0.5%)である。図1・14にマウナロア(ハワイ)、綾里(日本)、南極点における大気中の二酸化炭素月平均濃度の経年変化を示す。図1・14の作成に際しては、温室効果ガス世界資料センター(WDCGG : World Data Centre forGreenhouse Gases)およびアメリカ二酸化炭素情報解析センターが収集したデータを使用した。図1・14から、季節変動を伴いながら年々濃度が上昇していることがわかる。産業革命前の275~280ppmから最近では370ppmまで増加しており、特にここ30年間での急増が目立つ。なお、詳細に見ると年々の増加率は変動しているが、これはエルニーニョ現象等に伴う大気と植物圏、海洋間の交換量の変化によるものと考えられている。CO将来濃度を想定・予測するためには、化石燃料消費、CO放出対策技術などの将来動向予測のほかにCOの環境での定量的循環モデルが不可欠である。しかしながら、化石燃料消費に伴うCO放出量、大気中の濃度の経年変化、全球的な分布等についてはほぼ把握されているが、大気と植物圏、海洋の交換量、海洋中での挙動等は未解明で、人間活動に伴い放出されるCOの行方・収支は定量的に解明されていない。そのため現状では数十年程度以上の長期にわたる将来濃度の精確な推定は難しい。ただし、使用可能な化石燃料が炭素量にして4~6兆tあるとされており、これは大気中のCO全量の5~8倍に相当することから、無計画に化石燃料図1・13 南太平洋上空で人工衛星ニンバス4号が測定した長波放射のスペクトル分布(実線が測定値、破線は300K の黒体放射に相当する放射スペクトル分布)CO(二酸化炭素)CH(メタン)NO(一酸化二窒素)産業革命前の濃度約280ppm約700ppb約270ppb40ppt1998年の濃度365ppm1745ppb314ppb268ppt14ppt80ppt濃度変化率1.5ppm/y7.0ppb/y0.8ppb/y-1.4ppt/y0.55ppt/y1ppt/y大気中の寿命5~200y12y114y45y260y>50000y*1:変化率は、1990~1999年の期間で計算した。*2:1990~1999年の期間で、(各年の)変化率は、COでは0.9~2.8ppm/y,CHでは0~13ppb/yの間を変動している。*3:COは除去プロセスにより取込速度が異なるため、単一の寿命を定めることはできない。*4:この寿命は、ガスが自らの滞留時間に及ぼす間接的な影響を考慮した調整時間として定義されている。10―7を使用すれば現状の3~4倍のCO濃度になることも想定される。. メタン(methane,CH)グリーンランドと南極氷床コアの気泡の分析から得られた大気中のCH濃度の長期的変化を図1・15に示す。データは17世紀以前まではばらつきはあるもののほぼ一定で、約0.7ppm(700ppb)であったことを示している。その後のCHの増加は世界人口の増加傾向とよく一致しており、人間活動に起因しているとみなされている。最近の濃度は1.5~1.7ppm程度である。これは産業革命以前の約2倍に当たる濃度であり、平均的には年率約1%の増加率である。. 一酸化二窒素(dinitrogen oxide)大気中濃度は氷床コアの分析結果によれば、1900年ごろまでは系統的な変化はなく、その後徐々に上昇している。1976年から1980年の5年間に北半球で298ppbから301ppbへと濃度が増大しており、増加率は年率0.2~0.3%程度と推定されている。CH,NOの人間活動、自然起源の発生源はまだ定量的に把握されていないが、これらの濃度の増加傾向はその因果関係の量的解明は別にして、人口の増大、農業活動、工業活動の進展と並行している。. フロン(chloro-fluorocarbons,CFCs)日本でフロン図1・14 大気中のCO濃度の経年変化図1・15 過去1000年間のCH濃度の推移(南極氷床コアの分析による)表1・2 人間活動の影響を受ける主要な温室効果ガスCFC-11(クロロフルオロカーボン-11)HFC-23(ハイドロフルオロカーボン-23)CF(パーフルオロメタン)10―8環境システムと俗称される化学物質CFCsはすべて人工起源であり、大気中への放出は20世紀中ごろから始まったものばかりである。CFCsの吸収波長域が大気の窓領域であること、また吸収係数が大きいことにより、CFCsは全種類合わせるとCOに次ぐ温室効果がある。CFCsは化学的に安定した物質で、対流圏内ではほとんど化学変化せずに移流拡散し、成層圏で紫外線により分解される。対流圏内では、1985年現在、フロン11(CFCl)は200ppt、年増加率0.7~0.9ppt、フロン12(CFCl)は320ppt、年増加率1.4~1.7ppt程度であるが、国際的な生産・放出規制が実施され、最近の濃度増加率は鈍りつつある。. オゾン(ozone)対流圏でのOは寿命が短いために空間的な変動が大きいが、北半球平均では年率1~2%で増加しているといわれる。成層圏オゾンは成層圏下部を中心に減少しているが、その減少率は測定場所、高度、方法により大きく異なり、0.5%/yから5%/yの範囲に分散している。全世界のドブソン分光光度計による対流圏、成層圏のオゾン全量の経年変化データによると、場所的変化が大きい。これらの微量温室効果ガスの将来濃度予測は、生成・放出、循環、分解過程が全球的、定量的に把握されていないので大きな推定幅をもつことになる。b. 地球温暖化の予測(prediction of global warming)CO濃度が現状の2倍になった場合(600ppm程度)の平衡状態における地上気温の上昇量が、多くの研究者により計算されている。最近の計算機能力の向上に伴い、温室効果ガス濃度を徐々に増加させながらの、大気と海洋の大循環モデルを組合わせた大気・海洋結合大循環数値モデルによる気候温暖化予測が、諸研究機関で精力的に行われている。その結果をまとめると表1・3のようになる。モデルにより計算条件が若干異なるが、CO濃度が2倍相当になったときの全球平均地上気温の上昇値は1.3~2.3°Cと幅がある。これはモデルごとに雲や海洋混合層の取扱いが異なっているために生じると考えられ、気候変動予測モデルに改良の余地があることを示している。なお、対流圏の気温は温室効果によって上昇するが、成層圏の温度は逆に下降すると予測されており、成層圏の温度GFDLMPINCARUKMOMRICO濃度基準値(ppm)390CO濃度増加率(/y)1%IPCCa1%1%1%積分時間(y)CO倍増時間(y)倍増時の上昇温度(°C)2.31.32.31.71.6二酸化炭素(CO)306.7313.0317.0311.9331.9332.8336.8メタン(CH)8.98.88.78.68.68.5―一酸化二窒素(NO)5.25.04.95.15.15.3―ハイドロフルオロカーボン類(HFC)HFC-134aなど:13004.84.95.35.77.78.59.2パーフルオロカーボン類(PFC)PFC-14など:65001.51.71.72.33.14.14.2六フッ化硫黄(SF)2390010.411.713.012.412.414.314.3変化にも注目する必要がある。最後に、気候温暖化に伴い予想される降水量変化や海水面の上昇等について若干触れる。気候変動予測モデルの結果では全球平均降水量の増加、北半球中緯度の多雨帯の極方向への移動が予想されている。また、温暖化による春の雪解けの早まり、地表面からの蒸発量の増大等により水収支が変動するといわれる。特にアメリカでは穀倉地帯が乾燥化するとの懸念から土壌水分量の変化に対する関心が高い。現在、気候変動予測モデルの空間的分解能を高め、降水量・水収支について数百km以下のスケールで地域的変動を予測する試みが精力的に進められている。大気汚染については、気温上昇により天然の炭化水素、人工の汚染物質発生量等が増加すること、また大気中の化学反応が活発になることなどから現状より悪化すると考えられている。全球海水面は過去100年間に8~12cm上昇している。この結果から近い将来の水位上昇を外挿により求めると、CO濃度2倍化に伴う2~3°C気温上昇に対して海面水位上昇は50cm程度となる。なお、現状の水位上昇は海水温上昇に伴う膨張、小氷河等の陸氷の融解によると考えられているが、現予測では南極氷床の大規模融解は起こらず、これによる海水面の大幅な上昇は21世紀中にはないと考えられている。
