# 1・4・4 CO排出源対策(emission control of CO)と将来シ

> **章**: 第1章 地球規模の環境問題
> **節**: 1・4 気候変動(climate change)と地球温暖化

ナリオ地球温暖化の将来予測とシナリオ、対策技術を考えてみる。将来のCOなどの濃度予測には、人口の増加(2025年には80億人を超すと推定)や多様な人間活動(鉱工業、農業、輸送、民生など)の変動、それに伴う化石燃料の消費量やエネルギー利用形態の変化を全世界的に予測しなければならない。さらに必要な対策技術の開発研究の進展も考慮する必要がある。表1・4に日本における各種温室効果ガスの1990年代の排出量を地球温暖化係数(GWP:global warming potential)を用いて炭素換算で示している。世界各国の国別CO排出量を見ると、アメリカ、中国、ロシア、日本、ドイツの順になっている。特にアメリカは世界全体の4分の1を占めている。図1・16にはCO対策について現在考えられているものを示し表1・3 大気海洋結合モデルと気温上昇予測[文献(17)より作成]注GFDL:地球流体力学研究所(アメリカ)、MPI:マックスプランク気象研究所(ドイツ)、NCAR:国立大気研究センター(アメリカ)、UKMO:ハドレーセンター(イギリス)、MRI:気象研究所(日本)*1:GHG のCO等価濃度、*2:IPCC の増加シナリオa表1・4 日本の各温室効果ガスの排出量推移単位:炭素換算百万tGWP計337.5345.2350.7346.1368.0373.5(378.3)注:(1) 各ガスの排出量に、地球温緩化係数(GWP,IPCC 1995年報告書による)に乗じたもの。(2) HFC,PFC,SFについては、潜在排出量(生産+輸入量-輸出量) である。また、1995年以前のHFC の排出量については、HFC-134a,HFC-23以外のHFCのGWP を1000として算出した。(3) 1966年のCH,NOについては、1995年度の値に等しいと仮定して総排出量を推定している。(4) 京都議定書の規定による基準年の温室効果ガスの総排出量(暫定値) は、1990年度のCO,CH,NOの排出量(320.8百万t) と、1995年のHFC,PFC,SFの排出量(26.9百万t)を合計したもの(347.7百万t)。図1・16 CO対策技術の概要た。省エネルギー、エネルギー利用効率の向上や低炭素エネルギーへの変換促進が、近未来に期待される対策技術と思われる。発生源におけるCOの除去技術は、別の目的で実用化されているものもあるが、ほとんどは基礎研究の段階にある。対策技術の評価においてはCO除去量と処理に要するエネルギー量のバランスを十分に考慮し、対策としての有効性を検討する必要がある。COの温暖化への寄与率は約55%と大きい。COの排出は大部分が化石燃料の燃焼に伴うものだが、現在のエネルギーの化石燃料への依存率は80%程度と高く、少なくとも今後数十年はこの状態は継続すると考えられる。このことから、化石燃料を効率的に使用して消費量を抑える省エネルギー燃焼技術は温暖化防止からも重要な技術である。特に、火力発電システムの発電効率の向上、排ガス損失熱を削減する酸素燃焼技術、自動車エンジンの燃費向上などが重要である。また、省エネルギーの観点からはエネルギーの蓄積技術や輸送技術の開発、広域エネルギー利用ネットワークの構築、さらには家庭での省エネルギー、ライフスタイルの見直しなども重要である。COを出さない自然エネルギー(natural energy)の利用技術の開発は、わが国では第一次石油ショック(1974年)以来、国家的プロジェクトとして精力的に進められてきた。一部(太陽光発電、風力発電、地熱発電、海洋発電など)は実用化されているが、供給されるエネルギーの不連続性や密度の低さ、地域的な制約など問題点も多く、日本では資源エネルギー庁発表の2010年目標で一次エネルギー総供給量に対して3%程度となっている。最近、森林や海洋植物等バイオマスについて、再生可能であることからそのエネルギーとしての利用が注目されている。ただし、その使用可能量が再生産範囲内に制限されることや、木材、食糧生産など他の用途との競合もあり、バイオマスが全面的に化石燃料に取って代わることは期待できない。COの化学的利用技術は、用いるエネルギーによって二つに大別される。一つは、比較的低温でCOと有機化合物を反応させて付加価値の高い化成品を得るという、COの有効利用を図る技術である。もう一つは、太陽光の化学的利用を図る技術であり、光と水によりCOを還元するこの技術(人工光合成)の完成は、大きな目標の一つである。いずれも基礎研究の段階であるが、前者については最終的な炭素収支の評価、後者ではCO光還元反応に有効な触媒系の探索と太陽光利用効率の向上などが重要である。一方、大気中に放出する前にCOを回収し、地中や海洋に隔離する技術の開発が進められている。特に大量のCO処分が可能で10―9(a) SRES シナリオのうち6個のCO排出量の予測結果と第2次評価報告書でのIS 92aシナリオによる予測結果(b) (a)のシナリオに対応するCO濃度の将来予測結果。2100年における予測濃度はシナリオにより950ppmから500ppmの範囲に及んでいる図1・17 IPCC 排出シナリオに関する特別報告書(SRES)による二酸化炭素排出シナリオと大気中CO濃度の将来予測ある海洋への貯留が注目されており、いくつかの海洋固定化システムの提案が行われている。また、海洋隔離に伴う海洋環境影響の基礎的研究も進められている。しかし、排出されるCOの量が膨大であること、回収・処分にかかるエネルギーの低減および低コスト化が不可欠であることなどから生じる開発課題が残されている。以上、いくつかの対策について述べたが、いずれにしても一つの対策技術で地球温暖化問題を解決することは不可能に近い。個々の技術の開発状況や特徴を考慮し、総合的な温暖化対策システムの構築を目指すことになるだろう。温室効果ガスの将来濃度予測には発生源対策技術の開発状況と併せて、温室効果ガスの生成・放出、環境での循環、分解過程の全球的定量的解明が不可欠であるが、現状では十分とはいえず、大きな推定幅をもっている。気候変動に関する政府間パネル(IPCC:Intergovernmental Panel on Climate Change)では将来の人間活動の排出についてシナリオを策定し、将来のCO濃度の予測を行っている。IPCC排出シナリオ(IPCC emission scenarios)に関する特別報告書(SRES : special report on emissions scenarios)による二酸化炭素排出シナリオと、大気中CO濃度の将来予測を図ppmから500ppmの広い範囲に及んでいる。さらにIPCC第三次報告では気温上昇幅の大きい推定値、平均的推定値、小さい推定値を与える予測モデル3種について2100年までの全球平均気温を予10―10環境システム測している。それによると2100年時点での1990年に対する気温上昇の予測幅は1.3°Cから4.9°Cの範囲に広がっており、その中心値は2.5~3.5°C程度となっている。文献(1) 資源環境技術総合研究所編、 地球環境・エネルギー最前線、 第2章、(1996)、26、森北出版。(2) 原宏、大気汚染学会誌、26-2(1991)、A 33.(3) OECD,OECD Environmental Data,Compendium (1997)。(4) 環境省、平成15年版環境白書、(2003)、101.(5) 環境庁、平成12年版環境白書総説、(2000)、39.(6) Schofield, C.L.,Acid precipitation:effects on fish, Ambio, 5(1976)、228.(7) 文献(1)の51ページ。(8) 気象庁、気候変動監視レポート2002、(2003)、45.(9) 文献(1)の55ページ。(10) 文献(1)の53ページ。(11) 文献(8)の6ページ。(12) 青木周司、環境科学会誌、9-4(1996)、510.(13) Ramanathan,V.,J. Geophys. Res.,92-D4 (1987)、4076.(14) 気候変動に関する政府間パネル編、 IPCC 地球温暖化第3次レポート、(2002)、33.(15) 文献(8)の28ページ。(16) IPCC,Radiative Forcing of Climate Change the1994Report ofthe Scientific Assessment Working Group of IPCC、(1994)、19.(17) 山本晋、アロマティックス、54 (2002)、107.(18) 環境庁資料、(1998)。→ Next Chapter
