# 2・1・1 異常音表現における擬音語

> **章**: 第2章 快適環境技術
> **節**: 2・1 快適音場の創生

a. はじめに機械の騒音は何dB の連続音であるとか、何Hz の音が突出しているが、それはファンの羽根音だなどといわれるように、世の中ではだいたいの騒音の周波数特性とその原因がわかるようになってきている。そして、それぞれの騒音問題に対してそのレベルがかなり下げられ、静かな機械が多くなっている。しかし、そのため逆にわれわれは、ときどき発生する音や変動する音、そして気持ちよく聞こえてきてほしいと思う表示音、すなわち機器の作動操作状況を示す報知音が気になるようになった。異常音と呼ばれる音の場合は、計測点で待ち構えていてもそれらを計測できないことも多く、一部の人が聞いて、ジージー鳴ったとか、ガタガタしたとか、他人に言葉で伝えることになる(図2・1)。特に問題が多いのは、回転機械の場合と二相流が流れる内部流体系の場合である。なかでも後者の流動音の場合は、チョロチョロ、シャー、シュルシュル、ボコボコなどさまざまなものがあり、それだけ問題が多い。生活環境騒音として役所に寄せられるクレームを見ても、隣近所の機械や工事の非定常音のブンブン、ゴンゴン、カタカタ、キューキューがうるさいという訴えが多い。ほかには、機械のがた衝突音、しゅう動音のことが多い。このような異常音を表す方法として多くの擬音語(onomato-poeia)が用いられている。それらは情報を正しく伝えることができるならば有効な方法と思われるが、地域や団体、学校や会社、年代によって用い方が異なることも多い。そこで、標準語としての擬音語の必要性を受けて、自動車技術会の振動騒音部門委員会は、くるまの擬音調査報告として標準語版を発行している。その中で、自動車の各部分の騒音発生挙動と擬音語とを対応させている。現象音を表すのに際して、人はできるだけ聞いた音に近い言葉で伝えたいという思いから、現象音により近い擬音語を用いているものと考えられる。b. 擬音語表現で現象の様子を伝達できるか人が現象音を聞いて他の人に伝えたいとき、次のことが考えられる。(1) 音をまねてそっくりの音声を作りだす。(2) 人には出せる音、聞ける音の領域があり、その中でできるだけ工夫して音声を作りだす。(3) 似顔絵のように、特徴だけをうまくとらえて擬音語を当てている。(4) 音以外のジェスチャや絵図などを加えてマルチモードで伝えるので、だいたいの音表現となる。(5) 感覚だけに訴えて、言葉でそう思わせてしまう。新造語で変化したり、流行に従う。擬音語では、上記の方法を複数用いて可能なかぎり忠実に現象音図2・1 言葉による伝達(a) カ(b) ガ10―11を表現できるように工夫している。ここでは、現象音に対してなぜその擬音語を用いるのかについて考えてみたい。c. 音声(voice)の分析擬音語の音声の分析では、基本的に発声音の包絡線の形を調べることと、日本語では母音が音声の大部分を構成しているので、その成分であるホルマントとそれらの継続時間を見ることになる。そこでは、発声の調音が音声振動波の振幅の包絡線を形作る。表2・1に示すように、調音の方法により特徴ある包絡線ができる。これが物理現象のおもな時間変化、大きさ、広がりなどを表すものとなる。この分野については、長町が言葉の響きという観点からまとめている。例えば、図2・2は閉鎖音(unreleased stop)の“カ”と“ガ”の音の包絡線を示した例である。閉鎖音は、このように突然の発生現象を表すのに向いている。また、後続の母音は、発生後のおもな運動を表すものとなっている。図2・3は、アイウエオを構成する周波数特性の主ピーク、第1-第2ホルマントの関係図である。基本的には、これらの周波数成分が音の高さと音色を表すこととなり、現象の音の周波数特性に似せた特徴を表現することになる。また、これまでに、擬音語や擬態語、擬情語から感情や心理的印象を理解しようという研究なども行われるようになってきている。音声と意味属性の理解や連想の研究が、SD(semanticdifferential)法を中心とした分析法によって進められている。しかし、まだ言葉と物理現象との対応についての研究はあまり進んでいない。今後、両者の時間波形の分析とともに、非定常の周波数特性の変化にウェーブレット変換のような変換法を用いた研究が行われるだろう。d. 雑音の表現昔から日本語では、濁音によって雑音を表現してきた。これは、聞いた音が聞き慣れない純音の組合せや調和しない音の組合せである場合に、それを表現するには濁音が近いと思うからであろう。それらを澄んだ音と比較してみると、濁音では2kHz 以上の周波数成分がどの場合でも大きくなっている。この数kHz 以上の成分音は、耳にとって最もよく聞こえる周波数域音で表2・1 調音種による分類名称発声方法鼻音マ行、ナ行、ン口腔のある位置または喉頭で呼気を閉鎖し、鼻腔を通って流出させる。閉鎖音パ行、バ行、タ行、ダ行、カ行、ガ行口腔のある位置または喉頭で呼気を完全に止めて、それから一気に呼気を開放する。破擦音ツ、ヅ、チ、ジ呼気を一時的に止め、それから徐々に開放する。摩擦音サ行、ザ行、ハ行呼気が極めて狭い通路を通るとき、周囲とこすれ合って生じる。接近音ヤ行、ワ呼気が摩擦を起こさない程度まで妨げ、円唇(唇を丸める)によって生じる。流音ラ行呼気が摩擦を起こさない程度まで口腔を狭める。図2・4は、1/3オクターブバンドずつのホワイトノイズを聞いた場合、図2・5は、それらをローパスとして聞いた場合のそれぞれの言葉表現である。いずれも、聞いた音を近い音声で表現したものである。図2・4,2・5からわかることは、音域が高くなるに従って大きく口を開ける母音が“イ”のように高域を多く含む母音に変わり、風音、のどのもれ音に変わっていくことである。また、ローパス域を含むホワイトノイズの雑音では、濁音的な表現や添字付き(ピューなど)の表現が加わることになる。e. うなり音などの連続的変動音の表現連続して聞こえてくる音の場合、ゴンゴン、グングン、ブーンブーン、コロコロなど、うなり音が気になることが多い。うなり音は、音の強さ(振幅)が繰返し波状に変化するので、いつまでも耳に刺激的に聞こえてくる。われわれ人間の感覚は、それらの音の分析をある程度細かい成分まで行っている。そして、振動波形の包絡線はかなり厳密に感知している。われわれは、それらを聞いて擬音語を構成している。ゴンゴンやグングンでは、初め強く、少し減衰する音で、ブーンブーンやコロコロでは、いわゆるうなり波形音である。このことから、回転機械で用いられた場合には、速度にむらがあることが想像される。また鼻音“ン”は長く続く残響音なので、継続する運動を表している。コロコロ音の場合は、図2・7のように波形が切れる振幅零の時間が必要である。これを表すのにコロコロと発声してみると、図2・8(a)のように“コ”と“ロ”の間にわずかな無声の時間が存在し、コトコトと発声した場合は、“コ”と“ト”の間に長い無声の時間が存在する。これは、コロコロがあごをあまり動かさずに、すなわち速く続けて発せられる音になっているためである。現象音に近づけるため、舌の動きにより速く発声して表現している。f. 衝突音などの単発音の表現衝突の際には、よくコチ、カチなどという。また、コト、カタ、コン、コーン、カーンともいう。カ行がよく用いられるが、なぜこういう言葉を用いるのであろうか。カ行の音は、c項で述べたように閉鎖音であり、バ、パ、タ、ダ行などもカ行とともにのどの奥を閉じてから一気に呼気を開放する音である。そこで、衝突を表すのに向いている。他の行の閉鎖音との違いは音の高さの成分にあり、現象に近いカ行が用いられることが多いと思われる。次に、衝突の音をマイクで測ったものと擬音コチの音声を比べてみると、図2・9のようになる。音声の前半は、閉鎖音の破裂の変化で衝突の強調となり、現象音とやや異なっているが、後半の音の減衰する様子はよく似ていることがわかる。“イ”や“ウ”は消失する音として発せられていて、急激な減衰を表すのに適している。衝突の際に発生するしばらく響く音の場合は、コン、ゴン、カン、キン、チンなど、“ン”を付けて表すことが多い。音圧波形は図2・10(a)のようになっている。たびたび述べてきたように、“ン”は鼻音であり、鼻腔への通路を開いて、鼻腔で共鳴させて音を発声している。そこで、“ン”を用いることにより、共鳴して残響している時間だけ現象の長さを表すことができる。また、衝突音の中でも、われわれは、そのぶつかり方を微妙に聞き分け、言葉で表現している。例えば、コト、ゴト、カタ、バタなどを見てみると、それらの擬音語の音圧波形は、図2・10(b)のように2音節に対応して音圧が高くなるところが2箇所ある。すなわち、実際現象において、物体の衝突が2回発生している場合や、一度の衝突の波動が伝わって他の部分も鳴ったり、一度発生した音がどこかで反射して二度めの音が聞こえたりする場合に、われわれは図2・7 コロコロ音の例(a) 擬音コロコロ(b) 擬音コトコト図2・8 擬音コロコロとコトコト10―13コトやカタなどの擬音語を用いているものと思われる。この場合、2音節あるので、アクセントを変えることにより、衝突現象や伝ぱ音の強さを表し分けることもできる。次に、固体伝ぱ音(solid-borne sound)であるが、何か固体が破砕する場合や固いものを食べた場合などに、われわれはパリ、バリ、コリ、カリ、ポリなどの擬音語を用いる。必ずといってもよいほど、第2音節には“リ”が使われる。それらの擬音語を調べてみると、図2・11(a)のように“リ”の音は残響音として継続して残っている。表2・1のように、ラ行は流音であり、いわゆる震え音として残響する。実際の現象も継続する残響があるものと思われる。図2・11(b)は、せんべいをかんだときの頭蓋骨の耳の前部の加速度を測ったものである。かんだ衝撃で骨がしばらく振動しているのがわかる。さらに、かみ砕くとかなり継続する骨振動となる。このように、固いものをかんだときの、初めの閉鎖音とそれに続く流音を組合わせたバリ、コリなどのように後ろに“リ”を付けた擬音語を用いて、破砕時の衝突と残響、固体伝ぱ音を表していることが推定される。g. 快適な音・振動と表現快適な音、振動を表すものとし(a) 衝突音(b) 擬音コチ図2・9衝突音と擬音コチ(a) 擬音コン(b) 擬音コト図2・10 擬音コンとコト10―14環境システム(a) 擬音コリ(b) せんべいをかんだときの頭蓋骨の振動図2・11 擬音コリと頭蓋骨の振動て、下記に述べるようなことが考えられる。そこでは、言葉の特徴に注意しながら、よい現象をまねしたり、連想ができるようにしたり、印象付けるために強調や誇張を行って、快適性を表そうとしている。(1) 発声音の高さ母音のホルマントの高さで決まる音として、iは高く、どちらかというと強く聞こえ、o,a,uは低く、感じの悪くない適度な音に聞こえる。(2) 発声音の清濁よい音は澄んだ音で表現されることが多い。音、振動ではないが、ためらいに対しては、うじうじ、まごまご、もじもじなど、おそれに対しては、おどおど、びくびく、どきどきなど、気落ちに対しても、がっかり、げっそりなど濁音が用いられている。笑いに対しては澄んだ音表現になる。擬音語でも、サラサラ、ザラザラなどからわかるように、周波数特性の高いところに多くの成分があると耳障りな濁音となる。このように、雑音のようないわゆる感じの悪い音には濁音を用いるのが普通である。(3) 残響時間、余韻“ン”などの鼻音や、“リ”などの流音で終わる言葉は残響し、継続性を表したり、余韻を残してよい印象を与える。詩歌などの場合、詠嘆を表す完了の助動詞「り」を用いて終わらせたり、副詞を「り」で連用させるのは、音の響きからくるよい感じにつながることが多いためとも思われる。(4) 繰返し性一般に繰返し表現される言葉は、強調があり、印象的で記憶に残るが、これはよいとも悪いともいえない。(5) 発声音のリズム性・メロディ性繰返し性とともに断続の区切り方、発し方に工夫すると、快適な感じを与えることになる。このあたりのことは、宣伝の用語や流行語にも関係することである。単なる繰返しは、強く感じるときと弱く感じるときがあるが、印象にとどめ、かつよい響きを残すためには、音声の包絡線を変化させる方法とともに、音声のホルマントを変化させる方法がある。例えば、鐘の音チンチンからチリンチリン、カンカンカンからキンコンカン、列車の音ガタガタからガタゴト、時計の音チックタック、履物の音カランコロン、開花の状況ちらりほらりなどでは、基本音の高さは同じであっても、音色を変えることによりホルマントが変化して快く印象付ける言葉となっている。ほかにチンチロリンなどの虫鳥の鳴き声や、風情あるサウンドスケープなどの音色もそうである。(6) 自然音・1/周波数特性自然界の音はわれわれにとってよい響きのように聞こえる。それらは聞き慣れた世界の現象音であり、人も長い間この環境の中で生活していることで、遺伝的にもそれらの成分に適応した聴覚ができているとも考えられる。それらの周波数は1/に従った成分構成が多く、快適に聞こえるといわれている。快適性を表す言葉表現では、できるだけ自然の音をまねしようとして、あるいは周波数の1/成分特性に近いように、高い周波数を小さくするなどしていると思われる。例えば、(2)で述べた濁音もそうであるが、濁音はよくない音として高い領域に多くの成分をもっている。そのほか、次のような点も考えられる。(7) 発声音の刺激性、アクセント、響き(8) 相手の同意や納得を誘ったり、説明がいらなかったりする表現(9) 専門家やマニア向けなど、特定の人々用の特定の現象、動作を表す表現(10) 高級感、作業性、仕事感など目的に合ったことを表す表現以上については、今後の検討に期待する。h. 終わりに物理現象を言葉で表す場合、われわれはその現象そのものを忠実に、あるいは強調して再現しようとする。目に見える現象では、やはり気になることは運動の速度であり、その最大速度に合わせて発声(吐息)が大きくなるようにしたり、耳に聞こえる音現象では、鼓膜や骨の振動に近い音を発声できる音声で再生したりする。また、詩歌の中に現れる擬音語にしても、物理現象を特徴的にとらえたり、言葉の繰返しの方法によってよいものを強調したり、快音化の方向を語っていたりする。以上、擬音語の言葉表現のうち、大切な意味のあるものについて述べた。
