# 2・1・5 高速列車周りの流れによる低周波騒音対策技術

> **章**: 第2章 快適環境技術
> **節**: 2・22 は、1/2次ごとすべての次数成分の音圧レベルが、特に

a. はじめに高速鉄道はその大量輸送能力に加え、確実性、10―20環境システム安全性からおもに日本とヨーロッパ、そして近年では東アジアにおいて主要な高速移動交通機関となっている。しかし、民家をはじめ、さまざまな構造物や人が存在する地表面上を200~300km/hもの速度で走行する高速列車には、同じ高速移動する航空機にはない特殊な空気力学的問題が存在する。その中でも社会的に影響が大きいものが低周波騒音問題で、沿線民家で建具のがたつきや窓枠の揺れを発生させたり、騒音として人間に知覚されるといった現象を引き起こす。本項では、高速列車によって引き起こされる代表的な低周波騒音問題について、その現象と対策方法について概説する。b. トンネル出口微気圧波日本の新幹線が開通してまもなく、列車トンネル突入後にトンネル出口で破裂音のような低周波音が観測されることが報告された。この現象は小澤によって実測に加えて理論的な解析が行われ、図2・36に示すようなメカニズムで発生することが明らかになった。まず、列車が高速でトンネルに突入することによってトンネル内列車前面で空気が圧縮され、圧力が上昇する。その圧力上昇は圧縮波(compression wave)となり、トンネル出口に向かってほぼ音速で伝ぱする。このとき、流体運動の非線形性から、圧縮波波面は伝ぱするに従い切り立っていく。この圧縮波がトンネル出口を通過すると、パルス状の圧力波となってトンネル出口周辺に広がっていき、前述のような騒音問題を引き起こすことになる。このパルス波がトンネル出口微気圧波[以下、微気圧波(micro-pressure wave)]であり、10Hz 以下の成分を多く含む低周波音である。さらに小澤は、微気圧波最大値がトンネル出口に到達した圧縮波の波面こう配に比例することも明らかにしている。したがって、微気圧波を低減させるには圧縮波の波面こう配を緩やかにすればよい。特にトンネル内を伝ぱする間の波面こう配の切立ちを抑えられるため、トンネル入口において圧縮波波面こう配を緩やかにすることが効果的である。そこで、トンネル入口にトンネル断面より一回り大きく、その側面に空気を抜くための穴をもった緩衝工(tunnel entrance hood、図2・37)を設けることで、列車突入時の圧力上昇を緩やかにする方法が開発された。これを、実際の新幹線のトンネルに適用し、微気圧波を著しく低減させることに成功している。また、微気圧波を低減させるような列車の車体形状を設計する手法も研究されている。小川らは微気圧波が列車周りの流速場から予測できることを利用し、微気圧波低減のための最適列車形状設計法を開発している。軸対称の場合にこの手法を適用した結果を図2・38に示す。図2・38(a)の回転放物形を初期形として最適化図2・36 微気圧波発生メカニズム図2・37 トンネル坑口に設けられた緩衝工した形状が図2・38(b)に示す形状である。直感的には単に細長く尖ったような列車形状が微気圧波低減に有効であるように思われるが、この結果から、列車の先端と肩の部分とで断面積変化が大きくなるような形状が微気圧波低減には有効であることが明らかになった。この知見は実際の車体形状設計にも利用されている。このほかにも、トンネル内の圧縮波波面こう配に影響を及ぼす要因について考慮する必要がある。長いトンネルでは圧縮波波面の切立ちが顕著になり、それによって微気圧波も強くなる。また、トンネル内にあるバラストや器材坑などの凹凸は波面切立ちに影響を及ぼす。福田らは、圧縮波伝ぱの数値解析において器材坑の影響を音響学的手法により取込むことにより、器材坑が圧縮波波面切立ちを抑える効果があることを明らかにしている。また、最近ではパンタグラフによる風切り音低減のためのパンタカバーが取付けられる場合があるが、このような車体形状変化が原因となって微気圧波が発生することも確認されているため、設計時には注意を払う必要がある。c. 突入波・退出波高速列車は近年になってさらなる高速化が図られている。開通当初の新幹線は210km/hであったが、現在では300km/hとなっている。また、現在開発中のリニアモータカーでは500km/hでの営業運転を目標としている。このような中、突入波(tunnel entry wave)や退出波(tunnel exit wave)と呼ばれるトンネル出口微気圧波とは異なる低周波圧力波現象が観測されるようになった。突入波とは、図2・39に示すように、列車トンネル突入時にトンネル入口側の周辺で観測されるパルス状の圧力波である。同様に退出波は、列車トンネル退出時に出口側周辺で同様の現象が観測されるものである。微気圧波と異なり、列車突入時あるいは退出時にトンネルと列車との干渉によって発生した圧力波は(a) 初期形状(b) 最適化形状(c) 微気圧波波形の比較図2・38 微気圧波低減のための列車形状最適化(b) 退出波(a) 突入波図2・39トンネル突入波、退出波トンネル内を伝ぱすることなく直接外部に放射されるため、微気圧波のようなトンネル内部での波面切立ちについて考慮する必要はない。その反面、微気圧波では突入時に生成された圧力波のうち、トンネル断面内で高次モードとなる波はトンネルを伝ぱする間に減衰してしまうのに対し、突入波・退出波ではそういった圧力波もすべて外部に放射されることになる。この現象の対策方法として、微気圧波と同様、トンネル坑口に処置を施す方法が開発されている。飯田らはトンネル坑口にフランジ状の構造物を設置し、その構造物にさまざまな形状の側壁やスリットなどを設けて、それらの突入波・退出波低減効果を調べている。また、緩衝工に無数の小さな穴を設けた多孔壁緩衝工も考案されている。これは、多孔壁によって適度な圧力損失を生じさせることにより、列車がトンネルに突入する際の急激な圧力変動を緩和させることをねらったもので、その効果は数値解析、模型実験、さらには実機試験によって確認されている。突入波・退出波はその対策方法が検討され始めて日が浅いため、まだ検討すべき課題は多い。特に、先述のように突入・退出時に発生する圧力波が直接伝ぱするため、トンネル坑口および列車の形状を注意深く設計する必要があると考えられる。d. 列車近傍圧力場一般に、移動する物体の周りには圧力の高低が生じる。列車の場合であれば、先端部分がよどみ点となるため圧力が高く、逆に肩の部分では流れが加速するため圧力が低くなり、図2・40(a)に示すような近傍圧力場が形成される。このような圧力場は列車とともに移動するため、列車通過時に沿線近傍で圧力を観測すると図2・40(b)のような圧力の時間的変動が観測されることになる。この圧力変動は波動としての性質はもたないが、結果的に低周波騒音問題と同様の問題を引き起こす。c項までに述べた微気圧波など圧力波の振幅は距離に反比例して減衰するのに対し、この近傍圧力場は距離に対してより速く減衰するため、沿線からの影響範囲は限られるものの、圧力波に比べて低減させるための方法が難しい。また、その振幅は列車速度の二乗に比例するため、列車の速度向上のためには対策が不可欠である。対策方法の一つとして、菊地らは近傍圧力場を低減させる列車形状を最適化手法によって求め、実際に近傍圧力場の最大変動値を低減させている。ただし、もともと一つだった圧力変動ピークが二つに割れるため、このことが建具振動などに影響を及ぼさないかについて検討の余地が残されている。また、菊地らは遮へい壁などの沿線構造物による対策方法についても検討も行っている。遮へい壁高さ2mという制限内で、壁の先端を矩形、T 字形、Y 字形などとしたり、また、遮へい壁そのものにそれに垂直な壁を設けた形状などについて、その低減効果を比較している。その結果、物理的な理由は明確でないものの、先端がY 字形で垂直な壁を設けた遮へい壁で約2割の低減効果が得られるとしている。列車近傍圧力場は地形の影響を大きく受ける。土肥らは地形および軌道構造によって近傍圧力場がどの程度変化するかを数値解析によって調べている。また、沿線近傍に建物が存在する場合、その建物そのものによって近傍圧力場が影響を受けるため、近傍圧力場の事前評価には建物を考慮することが重要であると指摘している。(a) 列車近傍圧力場(地表面上の圧力分布図)(b) 沿線で観測される圧力時間変動図2・40列車近傍圧力場と沿線で観測される圧力波形の例10―21e. 予測・評価手法対策方法を開発するうえで重要な役割を果たすのが各種予測手法であるが、列車トンネル突入・退出という移動境界問題を再現するためには工夫が必要となる。実験に関しては、列車模型をダクトに打ち込むことによって列車トンネル突入時の流れ場を再現する方法がとられ、現象解明と対策方法開発に大きな役割を果たしている。ただ、従来は軸対称形状で模擬することが一般的であったが、今後、より効果的な対策のために実際の形状を再現できることが求められる。数値解析に関しては、重合格子法などを用いて圧縮性流体方程式を解く手法が用いられ、実測結果と定量的に一致した結果が得られている。列車近傍圧力場については、パネル法という計算負荷の非常に小さい手法でも十分な精度で予測できることが確認されている。一方、発生した圧力変動によって実際に建具などが受ける影響を評価する研究も行われている。土肥らは任意の圧力波形を出力できる装置によって圧力波を建具に作用させ、圧力波の振幅、周波数と建具の揺れとの関係について調べている。列車走行による圧力波を完全になくすことは困難であるため、こういった研究によって圧力変動が引き起こす問題のしきい値などが明確になれば、対策方法の開発、設計を効率的に行うことができるものと期待される。
