# 2・1・7 気流音の周波数制御技術

> **章**: 第2章 快適環境技術
> **節**: 2・22 は、1/2次ごとすべての次数成分の音圧レベルが、特に

a. 気流音の快適性流体の非定常現象に伴って発生する気流音は、空力騒音(aerodynamic noise)としてよく知られており、その発生機構や特性の詳細は『機械工学便覧』のα4編「流体工学」およびγ2編「流体機械」で解説されている。空力騒音は流体機械や空調設備分野をはじめとして、自動車や高速鉄道車両などの交通機械分野でも大きな課題になっている。最近では家庭用電化機(a) 排気消音器出口音の周波数特性(b) 対策前音を基準とした対策後音と目標の音の一対比較図2・47 対策後の周波数分析結果と聴感評価結果10―24環境システム器や情報機器でも問題になっており、発生騒音の大きさの低減と音質の改善快適化が望まれている。自然界の気流音は快適な音として認識される場合が多いが、その要因は十分にはわかっていない。気流音の音質を左右する周波数に関して、その制御手法を事例により紹介する。b. 傾斜円柱のエオルス音エオルス音(aeolian tone)は気流音の基本現象の一つであり、気流中に置かれた柱状物体から放出するカルマン渦によって発生する卓越周波数成分をもつ気流音である。その周波数は、無次元周波数であるストローハル数(Strou-hal number)との間に次のような関係を有している。=ここで、は流速、は代表径を示す。円柱のエオルス音では、ストローハル数が0.18~0.20であるが、流速や代表径の定義が簡単なものではない。低騒音風洞(acoustic wind-tunnel)の一様気流中において、図2・48に示すように直径10mmの円柱を傾斜角φで取付け、発生するエオルス音を観測すると次のようになる。主流速度31.1m/sで測定した傾斜円柱(inclined cylinder)発生音の例が図2・49に示すものである。傾斜角φを大きくするに従ってスペクトルの卓越成分を示す音圧レベルが小さくなり、その卓越成分を示す周波数が低周波数側へ移行している。高周波数域での鈍い倍音成分も傾斜角が大きくなると低減し、広帯域成分の中に埋もれて識別できなくなる。卓越成分周波数に着目してストローハル数を求めると図2・50に示すようになる。主流速度条件が変わってもストローハル数が同様に変化し、傾斜角が大きくなるに従ってその値がより小さくなっている。傾斜円柱を回る流れは円柱にぶつかると円柱の軸に対しほぼ直角方向に流れて、円柱を過ぎると再び主流方向に向かって流れることが報告されている。円柱から放出される渦の放出周期も円柱に対してほぼ直角方向に向かう流れに支配されるので、直角速度成分によってストローハル数を整理することができる。このストローハル数をとすると、主流速度を用いたストローハル数との間に次の関係がある。図2・48 一様気流中での傾斜円柱エオルス音の測定図2・51 迎え角変化による角柱エオルス音の観測図2・49傾斜円柱によるエオルス音の変化==cos φ=cos φc. 角柱のエオルス音と迎え角角柱からのカルマン渦の放出は、渦発生位置が角先端部に確定しているので安定しており、そのエオルス音は円柱の場合よりも鋭い。代表径の変化の効果を知るために、正方形断面の角柱からのエオルス音に関して迎え角(attack angle)との関係を調べた。図2・51に示すように低騒音風洞の一様気流中に角柱を設置し、角柱下端をターンテーブルに固定して迎え角θを手動で変えて発生音変化を測定すると、角柱の迎え角による空力発生音の変化の一例が図2・52に示すようになる。卓越成分の音圧レベルも周波数も複雑に変化している。卓越成分の音圧レベルは流速によって異なるが、図2・53(a)に示すように相対的な変化の様子が同一である。この変化の傾向は角柱の抗力と迎え角の関係に類似している。また、卓越成分の周波数は迎え角の増加に伴って一度高周波数側へ移行してから低周波数側に移っている。ピーク成分周波数から角柱の辺長を用いてストローハル数を求めると、ストローハル数は迎え角によって図2・53(b)に示すような変化をする。ピーク音圧レベルの変化特性を逆にした特性と類似し、迎え角が12°付近で不連図2・50 傾斜円柱エオルス音のストローハル数図2・52 角柱エオルス音の迎え角による変化(b)(a)図2・53角柱エオルス音の大きさとストローハル数の変化図2・54 キャビティ音の周波数制御実験続な最大ストローハル数を示す。この現象は、迎え角約12°を境にして渦放出の機構が異なることを示唆する。この角度を境にして、はく離点が前面両端角部から対角線上の角部へと不連続的に移動すると理解されている。d. 流力自励音の周波数管路内や物体周りの流れにおいて、主流周辺のせん断流が物体(固体)に付着したり衝突するとその流体自身が自励振動現象を起こし、卓越音を発生しやすい。せん断流中の渦の移流と物体から上流へ伝ぱする圧力変動波とによってフィードバックループが形成されて自励発振するものである(詳しくは機械工学便覧α4編「流体工学」5章を参照)。この流力自励音の周波数は、せん断流発生点から下流側の物体までの距離を渦の移流速度で除した値にほぼ等しい。しかし、渦の移流速度が音場の影響を受けやすく、周波数の予測は容易ではない。e. 深いキャビティ音の周波数制御流力自励音の中でも著名な現象が、くぼみ(キャビティ)の入口部を横切る流れから発生するキャビティ音(cavity tone)である。キャビティ音の周波数は空洞部前縁からの渦放出周波数욋と等しく、次のようにして定まる。(1) 浅い空洞の場合:욋=<0.5(2) 深い空洞の場合:욋=>0.5ここで、はストローハル数、はキャビティ入口部でのせん断流(渦)の移流速度であり、は音速、はキャビティの幅、はキャビティの深さである。深いキャビティの場合にはキャビティ内の音響共鳴(acousticresonance)周波数が自励音に大きく影響するので、キャビティの深さが重要な因子になっている。深いキャビティ内の音響共鳴の条件がキャビティ音の発生に与える影響を次のように実験的に調べた。図2・54に示すように、底面にスピーカを取付けたキャビティの上端部を気流中に設置し、流速を一定に保って形状(溝幅)から定まるキャビティ音自励周波数が一定の状態で、キャビティを音響加振(acoustic excitation)する。スピーカ加振音の周波数を変10―25図2・55 音響加振したキャビティが発生する自励音のスペクトル図2・56 音響加振で制御されるキャビティ音の周波数変化えていくと、本来のキャビティ音の周波数と±3%の範囲で加振音の周波数がキャビティ音自励周波数を引きずり込む(図2・55)。卓越成分の周波数をプロットすると図2・56に示すようになり、加振音を強く、つまり共鳴条件を強くすると、気流自励音のもとである渦移流(vortex shedding)周波数を制御できる範囲が広がる。f. 気流音の制御物体周囲の流速と物体寸法が気流音の大きさと周波数に大きく影響するが、渦を発生させ、渦を移流する領域の形状寸法と局所流速および音響共鳴場が周波数の変化を支配する。円柱や角柱が低い周波数で振動したり、キャビティの幅や深さが変動したりすると、気流音の周波数が揺らぐことになる。
