# 3・1・3 大気汚染の現状

> **章**: 第3章 大気環境保全技術
> **節**: 3・1 概説

a. 硫黄酸化物(sulfur oxides,SO)一般環境大気測定局(一般局)で昭和40(1965)年から継続して測定を行っている二酸化硫黄濃度の年平均値の単純平均値の経年変化は、図3・1に示すように昭和42(1967)年度をピークに年々減少傾向にある。また、長期評価に基づく二酸化硫黄に関わる環境基準の達成率は、平成13(2001)年度は一般局99.6%、自動車排出ガス測定局(自排局)100%と近年良好な状態が続いている。b. 窒素酸化物(nitrogen oxides,NO)窒素酸化物(NO)はおもに物の燃焼に伴って発生し、おもな発生源としては工場等の固定発生源と自動車等の移動発生源とがある。NOは光化学オキシダント、二次粒子、酸性雨の原因物質となる。継続測定局における二酸化窒素濃度の経年変化は図3・2に示すようにおおむね横ばいの傾向にある。また、環境基準の達成状況について見ると、平成13年度に0.06ppm以下の測定局は、一般局で物質二酸化硫黄一酸化炭素浮遊粒子状物質二酸化窒素光化学オキシダント1時間値の1日平均値が0.10mg/m以下であり、かつ1時間値が0.20mg/m以下であること。1時間値の1日平均値が0.04ppm から0.06ppmまでのゾーン内またはそれ以下であること。1時間値が0.06ppm以下であること。ザルツマン試薬を用いる吸光光度法またはオゾンを用いる化学発光法中性ヨウ化カリウム溶液を用いる吸光光度法もしくは紫外線吸収法、エチレンを用いる化学発光法*1:浮遊粒子状物質とは、大気中に浮遊する粒子状物質であって、その粒径が10 m以下のものをいう。*2:二酸化窒素について、1時間値の1日平均値が0.04ppmから0.06ppmまでのゾーン内にある地域にあっては、原則として、このゾーン内において現状程度の水準を維持し、またはこれを大きく上回らないように努めるものとされている。*3:光化学オキシダントとは、オゾン、パーオキシアセチルナイトレート、その他の光化学反応により生成される酸化性物質(中性ヨウ化カリウム溶液からヨウ素を遊離するものに限り、二酸化窒素を除く)をいう。図3・1二酸化硫黄濃度の年平均値の推移(1970~2001年度)図3・2 二酸化窒素濃度の年平均値の推移(1970~2001年度)10―3699.0%、自排局では79.4%であり、ほぼ横ばいの状況にある。環境基準の達成されなかった測定局は、一般局では埼玉県、東京都、神奈川県および大阪府、自排局では埼玉県、千葉県、東京都、神奈川県、愛知県、三重県、大阪府、兵庫県に加え茨城県、静岡県、京都府、岡山県、広島県、福岡県および長崎県である。c. 一酸化炭素(carbon monoxide,CO)大気中の一酸化炭素はおもに自動車排出ガスによるものであるが、自排局の継続測定局における濃度の年平均値の経年変化は図3・3に示すように近年では横ばい、または減少傾向にある。また、環境基準の長期的評価と短期的評価は、一般局、自排局ともに達成されている。d. 粒子状物質(particulate matter)大気中の粒子状物質は降下ばいじんと浮遊粉じんに大別され、さらに浮遊粉じんは浮遊粒子状物質とそれ以外に区別される。浮遊粒子状物質には発生源から直接大気中に放出される一次粒子と、SO,NO、炭化水素類等のガス状物質が大気中で粒子状物質に変化する二次粒子がある。一次粒子の発生源にはばいじんやディーゼル排気粒子等の人為的発生源と、黄砂等の自然発生源がある。浮遊粒子状物質濃度について、継続測定局での年平均値の経年変化を図3・4に示す。図3・4から、近年ほぼ横ばい状況から緩やかな減少傾向が見られる。e. 光化学オキシダント(photochemical oxidant)光化学オキシダントは、NOや炭化水素類を主体とする一次汚染物質が太陽光線の照射を受けて光化学反応により二次的に生成されるオゾンなどの総称で、光化学スモッグの原因物質である。環境基準の達成状況は極めて低く、昼間に環境基準を達成した測定局数は、平成13年度には一般局と自排局を合わせて全測定局数の0.6%であった。f. 非メタン炭化水素(non-methane hydrocarbons)昭和51(1976)年8月、中央公害対策審議会から「光化学オキシダントの生成防止のための大気中の炭化水素濃度の指針について」が答申され、炭化水素(HC)の測定については非メタン炭化水素を測定することとし、光化学オキシダントの環境基準に対応する濃度は、午前6~9時の3時間平均値が0.20~0.31ppmCの範囲にあること図3・3一酸化炭素濃度の年平均値の推移(1970~2001年度)図3・4浮遊粒子状物質濃度の年平均値の推移(1974~2001年度)とされた。年平均値の経年変化は長期的には低減傾向にあるが、なおまだ高い濃度にある。
