# 3・1・6 大気汚染防止対策

> **章**: 第3章 大気環境保全技術
> **節**: 3・1 概説

a. 概要大気汚染を防止するには、地域においてさまざまな表3・2 大気汚染物質と発生源物質おもな発生源硫黄酸化物硫黄を含む燃料(石油、石炭等)、鉱石の燃焼施設(ボイラ、ばい焼炉、焼成炉等)液体・固体燃料等の燃焼施設(ボイラ、廃棄物焼却炉、焼成炉、ばい焼炉、内燃機関等)および熱源として電気を使用する施設(電気炉等)ばいじん粒子状物質窒素酸化物燃焼を行う施設(ボイラ、焼成炉、ばい焼炉、廃棄物焼却炉、内燃機関等)および窒素化合物の合成分解等を行う施設(硝酸製造用施設等)カドミウムを含む鉱石を扱う施設(銅、鉛、亜鉛の精錬用の炉)およびカドミウム化合物の合成、分解等を行う施設(乾燥炉、ガラス溶融炉等)カドミウムカドミウム化合物鉛を含む鉱石を扱う施設(銅、鉛、亜鉛の精錬用の炉)および鉛化合物の合成、分解等を行う施設(蓄電池用溶解炉、ガラス溶融炉等)鉛鉛化合物塩素化合物の燃焼、合成、分解等を行う施設(塩素急速冷却施設、塩素反応、吸収施設、廃棄物焼却炉等)塩素塩化水素フッ素フッ化水素フッ化ケイ素フッ素を含む鉱石を扱う施設(アルミニウム電解炉、ガラス溶融炉等)およびフッ素化合物の合成、分解等を行う施設(リン酸、フッ酸製造用施設)炭化水素溶剤、石油等からの蒸発、揮散(塗装施設、溶剤を用いる洗浄施設、石油タンク等)および燃焼を行う施設(内燃機関等)一酸化炭素燃焼を行う施設(内燃機関等)粉じん鉱石、土砂等の破砕、選別、その他の機械的処理または堆積を行う施設(コークス炉、堆積場、ベルトコンベヤ、破砕機、ふるい等)発生源から排出される汚染物質の量を減らすことが重要である。このため大気汚染防止法により工場・事業場、自動車排出ガスについて規制が行われている。また、地域によって地方公共団体の条例、要綱や公害防止協定等により発生源対策が進められている。b. 工場・事業場に関わる規制大気汚染防止法によって、ばい煙(硫黄酸化物、ばいじん、窒素酸化物、有害物質)については排出基準、総量規制基準、燃料使用基準により、粉じんについては構造管理基準により規制が行われている。. 硫黄酸化物硫黄酸化物の規制は、排出基準、総量規制基準による排出規制と、石油中の硫黄分を規制する燃料使用規制により行われる。排出基準は、次の式により算出した硫黄酸化物の排出量であり、個々のばい煙発生施設に対して適用される。他の汚染物質と異なり、有効煙突高さ等を考慮した規制基準であり、値規制(-value regulation)と呼ばれる。=×10ここで、:SOの排出量(m/h)、:地域ごとに設定される定数、:次式により補正された排出口の高さ(m)。=+0.65욇+욧욇=0.795 1+2.58욧=2.01×10-288× 2.30log +-1=1+1460-296-288ここで、:排出口の実高さ(m)、:温度15°Cにおける排出ガス量(m/s)、:排出ガスの排出速度(m/s)、:排出ガスの温度(絶対温度、K)。排出基準の値は3.0~17.5の範囲で16段階、特別排出基準(施設集合地域の新増設施設に対して適用される)の値は1.17~2.34の範囲で3段階に設定されている。また、汚染の著しい全国24地域では、一つの工場全体からの硫黄酸化物排出量を規制する総量規制(total emission control)が行われている。総量規制基準は、環境基準の達成をめどとして都道府県知事が作成する総量削減計画に基づいて定められ、比較的大規模の工場、事業場に適用される。許容排出量の算出には、原燃料使用量方式と最大着地濃度方式があるが、原燃料使用量方式では、次式による。=욐ここで、:許容排出量(m/h)、:削減目標量が達成されるように都道府県知事が定める定数、:0.8以上1.0未満の範囲内で都道府県知事が定める定数、:特定工場のすべての硫黄酸化物に関わるばい煙発生施設の原燃料使用量を重油に換算した量(kL/h)。新増設の工場については別途算定式がある。排出規制のほか、石油中の硫黄分を規制する燃料使用規制が地域を指定して行われており、季節による燃料使用規制と総量規制地域における燃料使用規制が行われている。. ばいじん(soot and dust)ばいじん(燃料その他の物の燃焼、または熱源としての電気の使用に伴い、発生する粒子状物質)の排出基準は、ばい煙発生施設の種類および規模ごとに排出ガス(乾き排ガス)1m当たりのばいじん量(g/m)で全国一律に定められている。なお、この排出基準値は、排出ガス中の酸素(O)濃度を次式により標準値に換算したときの値である。=욦× 21-욈21-욦ここで、:法定標準酸素濃度換算後のばいじん量(g/m)、욈:標準酸素濃度(%)、욦:排ガス中の実測酸素濃度(%)、욦:実現ばいじん量(g/m)。ボイラに関する排出基準、特別排出基準の例を表3・3に示す。10―37. 窒素酸化物窒素酸化物の排出基準は、ばい煙発生施設の種類ごとに排出ガス(乾き排ガス)中の窒素酸化物濃度(ppm)で全国一律に定められている。窒素酸化物の場合も、ばいじんと同様、排出基準値は標準酸素濃度に換算した値である。新設のボイラに関わる排出基準の例を表3・4に示す。また、東京都、神奈川県、大阪府の3地域では総量規制が実施されている。窒素酸化物についても、硫黄酸化物と同様の原燃料使用量方式と基礎排出量算定方式により許容排出量が算出される。. 有害物質(toxic substance)カドミウムおよびその化合物、塩素、塩化水素、フッ素、フッ化水素、フッ化ケイ素、鉛およびその化合物について濃度規制が行われている。. 粉じん堆積場、ベルトコンベヤ等5種類の施設を粉じん発生施設として定め、集じん機、防じんカバーの設置、散水設備による散水等の構造使用管理基準により規制を行っている。. 炭化水素法的規制は行われていないが、環境庁は昭和57(1982)年に「光化学大気汚染防止のための炭化水素類対策の推進について」を決定し、当面の措置として地方公共団体等関係各方面に対策の推進を要請した。c. 自動車排出ガス対策。 単体規制大気汚染防止法により、自動車排出ガスの許容濃度が、一酸化炭素、炭化水素、窒素酸化物、粒子状物質(ディ表3・3 ばいじん排出基準本則令別表第1の番号施設名規模万m/h一般g/m特別g/m욈%⎫⎬⎭0.05⎫⎬⎭0.03⎫⎬⎭20以上4~204未満小型ボイラガス専焼ボイラ⎫⎬⎭0.10⎫⎬⎭0.0520以上4~201~41未満小型ボイラ0.050.150.250.300.300.040.05⎫⎬⎭0.154444重油専焼およびガス液体混焼ボイラ0.1520以上4~204未満小型ボイラ0.100.200.300.300.050.100.150.15石炭燃焼ボイラ⎫|⎬|⎭⎫⎬⎭0.15⎫⎬⎭620以上4~204未満小型ボイラ0.30その他のボイラ0.200.2060.30*:例外規定あり。表3・4 新設のボイラ(伝熱面積10m以上)に関わる窒素酸化物の排出基準ボイラの種類最大定格排出ガス量m/h標準酸素濃度%排出基準ppm×1050以上4~501~41未満ガス専焼液体燃焼50以上1~501未満固体燃焼70以上4~704未満注:例外規定あり。10―38環境システム表3・5乗用車に関わる窒素酸化物の排出許容限度(新車)車種許容限度g/走行km測定の方法0.4810モードガソリン・LPG 車6.011モードディーゼル車等価慣性重量が1250kg 以下のもの0.9810モードディーゼル車等価慣性重量が1250kg を超えるもの1.2610モードーゼル黒煙)について定められている。これは自動車単体についての規制であり、具体的許容限度値は物質ごとに、自動車の種類(重量、乗車定員、エンジンの種類、使用燃料および車種)および排出形態(炭化水素のみ)に応じ、所定の測定方法(10モード、11モード等)による場合の自動車排出ガスの排出重量(g/走行km)または排出濃度(ppm)として定められている。自動車排出ガスの規制は自動車の構造、装置等と密接不可分な関係にあるので、その実施は「道路運送車両法」に基づき行われる。乗用車に関わる窒素酸化物の排出許容限度を表3・5に示す。. 総合的対策大都市では、各種自動車交通対策を計画的に推進することが必要となっている。対策として、新しい規制適合車への代替、電気自動車およびメタノール車の普及ならびに物資輸送の効率化、公共輸送機関の活用、交差点構造の改良等の自動車交通対策等を総合的に推進することとしている。d. その他の対策。 フロン等昭和63(1988)年に「特定物質の規制等によるオゾン層の保護に関する法律」が制定され、フロン等の生産規制、排出抑制措置がとられている。. 有害大気汚染物質近年、低濃度ながら多様な化学物質が大気中から検出されていることから、これらの有害大気汚染物質の長期ばく露による健康影響が懸念されている。有害大気汚染物質のうち、排出または飛散を早急に抑制しなければならない物質(指定物質)として、平成9(1997)年1月にベンゼン、トリクロロエチレンおよびテトラクロロエチレンの3物質が指定され、平成9年8月にはダイオキシン類が追加指定された。指定物質の種類および指定物質排出施設ごとに排出または飛散の抑制に関する環境基準を定めている。. 酸性雨酸性雨による生態系への影響が国際的な問題となっており、環境庁(当時)では酸性雨の全国的なモニタリングのほか、生成機構解明調査、陸水影響調査、土壌環境調査等の調査研究を行っている。. 監視測定体制の整備環境状況の正確な把握は、排出規制、緊急時の措置等の対策を適切に実施するうえでの基礎となるとともに、これらの対策の効果を評価するために不可欠なものであり、環境大気測定については地方公共団体において体制の整備が図られてきた。今後はさらに広域的な大気汚染状況の把握、環境影響評価、大気環境管理の推進等の観点も含め、測定局の適正な整備を進めていく必要がある。
