# 3・3・1 ・a・vii項参照

> **章**: 第3章 大気環境保全技術
> **節**: 3・2 大気環境保全技術

液側にあり、水に溶解したClの一部は水と反応してHClと次亜塩素酸(HClO)になる。水酸化ナトリウム溶液による吸収の場合には、物質移動に対する抵抗はガス側となり、食塩(NaCl)と次亜塩素酸ナトリウム(NaClO)が生成する。消石灰[Ca(OH)]との反応では、さらし粉[Ca(ClO)・CaCl・2HO]が生成する。塩素液化装置から排出される排ガス[スニッフ(sniff)ガス]ではCl濃度が20~50%と高く、水を吸収剤とするClの回収法が適用されている。図3・26に示すように、充てん塔が吸収装置として使用され、ストリッパでは水蒸気によってClが揮発される。塩素-水系は酸性と酸化性があるので、吸収装置に用いる材料には耐酸性と耐酸化性が必要であり、フッ素樹脂、ポリ塩化ビニルなどの合成樹脂、ゴムライニングされた鋼板、ガラス、陶磁器などが使用される。排ガス量が多く、Cl濃度が低い場合には、水酸化ナトリウム溶液などによるガス吸収装置(湿式法)が一般的であり、充てん塔のほかに、スプレー塔、ベンチュリスクラッバ、ジェットスクラッバなどの吸収装置が使用される。乾式のCl処理法として、シリカゲル、活性炭を吸着剤に用い、吸着したClを加熱脱着して濃縮したClを回収する方法もある。この場合には、脱着に水を使用しないので排水処理が不要となる利点がある。. 塩化水素の発生源塩化水素(hydrogen chloride,HCl)の発生源としては、HCl製造、HClを用いる無機化合物(金属塩化物、クロロ硫酸など)および有機化合物(塩化ビニル、トリクロロエチレンなど)の製造、活性炭の製造などに加えて、廃棄物の焼却炉がある。廃棄物中に含まれる塩素を含むプラスチック、厨芥中の食塩などがHClになると考えられている。. 塩化水素の特性と処理HClは常温で無色の刺激臭のある気体(沸点-85°C)であり、水に極めて溶けやすく(溶解度:0°Cで82.3g/100g)、水溶液が塩酸である。水に対する溶解熱は72.9kJ/molで、水酸化ナトリウム溶液への溶解でも61.5kJ/molであり、溶解熱の除去を必要とする場合がある。HClは水に溶けるとH,Clへのイオン解離反応が、水酸化ナトリウムの場合にはNaClを生成する中和反応が迅速に起こるため、HClの吸収はガス側境膜抵抗支配になっている。無機塩素化合物製造工程からの排ガス中には水に不溶なものをほとんど含まない場合が多く、水による吸収が一般的である。HCl濃度が数千ppm程度までの排ガス処理には、充てん塔がよく用いられるが、高濃度の排ガスの場合には、発熱による液温の上昇を防止するために、管外から冷却を行うことができるぬれ壁塔を用いる。図3・27に示すような充てん塔とぬれ壁塔の組合せにより、除去率は向上する。有機塩素化合物製造工程からの排ガスでは、HCl濃度は低いが有機塩素化合物、原料の有機物などが混在している。この場合も水を吸収剤として用いるが、原料とする有機物で洗浄してから水で吸図3・26スニッフガス中の塩素を水により吸収回収する塩素液化装置の構成図3・28 廃棄物焼却炉排ガス中の塩化水素処理システム(半乾式バグフィルタ方式)10―57収する手順がとられる。塩酸は腐食性があるので、吸収塔の構造材料としては耐酸れんが、陶磁器、ガラス、ほうろう、ゴム、プラスチック、炭素などが用いられる。都市ごみの焼却(incineration of municipal wastes)による排ガスには、HCl以外にNO,SO、アンモニア、アルデヒド、ばいじんなどが含まれているため、複雑な排ガス処理システムになっている。湿式法によるHCl処理には、水または水酸化ナトリウム溶液、消石灰スラリーなどが使用され、液ガス比の十分に大きな条件下で運転される。この方法による反応生成物(食塩など)は水溶液として排出されるが、排水中にはダイオキシン類、その他の有害物質が含まれる。このため、排水処理は非常に高度なものになり、その運転、維持管理に大きなコストがかかる。HClの乾式処理法として、(1)炉内に生石灰、消石灰、酸化マグネシウムなどの固体吸収剤をバグフィルタ等の集じん装置直前に噴射する方法、(2)炉内高温部に吸収剤を噴霧してHClを除去する方法、(3)粒状生石灰の充てん層に排ガスを通過させる移動層方式などがある。いずれも気体-固体反応によるHCl除去であり、(1)では反応温度を130~150°Cに下げることで90%を超える除去率が得られる。(2)ではおよそ50%程度の除去率となるが、設備費が安く、SO除去効率も高い特徴がある。図3・28には、半乾式法によるシステムを示す。一次反応塔(アトマイザ)に水酸化ナトリウム溶液や消石灰スラリー等を噴霧してHClと気液反応させた後、排ガスの顕熱によって水分を蒸発させて反応生成物を固化し、得られる粉体をバグフィルタ(集じん装置)で捕集する。スケーリングを起こしやすい問題はあるが排水処理は不要であり、HCl除去率として90%以上が得られる。b. フッ素系ガスの処理。 フッ素系ガスの発生源ガス状のフッ化物としては、フッ素(F)、フッ化水素(hydrogen fluoride,HF)およびフッ化ケイ素(silicon fluoride)がある。排ガス中のフッ素としての排出基準は、アルミニウム精錬(aluminum smelting)用電解炉(排出口)で3.0mg/m、アルミニウム精錬用電解炉(天井系)で1.0図3・27 塩化水素の吸収処理装置の構成10―58環境システムmg/m、フッ化物を用いる陶磁器・ガラス・耐火物製造に使用するガラス用焼成炉、溶融炉やリン鉱石からのリン酸肥料製造(phosphoric fertilizer production)施設、過リン酸石灰製造施設などで10~20mg/mとなっている。これらのほかに、半導体製造施設からの排ガスにも含まれている。. フッ素系ガスの特性と処理Fは常温で淡黄色の極めて刺激性の強い有毒ガスであり、化学的な活性が高く、i項に示す排ガス中にはほとんど含まれていない。HFは常温で無色の発煙性の気体であり(沸点19.4°C)、極めて水に溶けやすく、その水溶液がフッ化水素酸(弱酸性)であり、腐食性が強い。HFと二酸化ケイ素(SiO)の反応で生成するのが四フッ化ケイ素(SiF)であり、常温で無色の刺激臭のある気体(融点-77°C、常圧の昇華温度-90°C)であり、水と接触するとヘキサフルオロケイ酸(HSiF)とSiOを生成する。HFおよびSiFは水への溶解度が大きいため、排ガスから水やアルカリ性吸収液によって除去することができる。この場合、物質移動に対する抵抗はガス側にあるが、SiFの水による吸収では、生成したSiOが水表面に固体の膜を作り吸収が阻害されるので、その機構は複雑であるといわれている。アルミニウムは氷晶石(NaF)を主体とするフッ化アルミニウム(AlF)を含む電解浴にアルミナ(AlO)を溶解し、直流電流で電解して製造される。排ガス中のフッ素系ガスとしてはHFが大部分であり、SiFはわずかである。この排ガスの捕集および処理形式として、地上系、天井系および両系の併用がある(図3・29)。処理方法として一般的なのは湿式法であり、排ガスの集じん・洗浄(吸収)にはスプレー塔、ベンチュリスクラッバ等が使用される。水を吸収剤として用いる場合には、水酸化アルミニウム[Al(OH)]やAlOを加えてAlFとして回収する場合と、消石灰を加えてフッ化カルシウム(CaF)として回収する場合がある。前者の場合には液のpH 低下による吸収速度の低下、後者の場合には当量付近の生成速度が遅いという問題点がある。水酸化ナトリウム溶液による吸収法ではpH をアルカリ側に維持すると高い除去率が得られ、吸収液にアルミン酸ナトリウムを加えると氷晶石を回収できる。乾式法としては、AlOの流動層でHFを吸収してAlFとし、バグフィルタで粒子状フッ化物を除去(回収)する方法があるが、実施例は少ない。リン酸系肥料には過リン酸石灰、溶成リン肥、焼成リン肥などがあり、リン鉱石中のアパタイトを酸または熱で分解して製造される。この排ガス中にはHF,SiFの両者が含まれているが、その割合は原料や製造条件によって変化する。また、リン鉱石を硫酸で処理してリン酸を製造する工程からもHFとSiFが排出される。SiFを含む排ガスの湿式処理では、HFの生成とSiOの析出があるので、腐食とSiOによる閉そくを考慮する必要があり、スプレー塔、ジェットスクラッバなどが使用される。図3・30は、リン酸製造工程からの排ガス処理システム[スイフト(Swift)法]であり、SiFは薄いヘキサフルオロケイ酸溶液に吸収され、真空蒸発で濃縮されて20%程度のヘキサフルオロケイ酸溶液として回収される。半導体製造排ガス中のSiF処理では、図3・31に示すようなロータリアトマイザを用いた吸収法(水酸化ナトリウム溶液を使用)により、99%以上の効率で連続除去するシステムがある。c. 有害大気汚染物質(hazardous air pollutant)の処理ベンゼン、トリクロロエチレン(TCE)、テトラクロロエチレン(PCE)とジクロロメタン(DCM)の4物質とダイオキシン類(DXNs)以外にも、さまざまな化学物質について事業者による自主管理の改善を促進し、環境の保全を図るために、化学物質排出移動量届出[PRTR(pollutant release and transfer register)]制度が平成14(2002)年度から導入された。354種類の化学物質(第一種指定化学物質)について、全国でおよそ3万5000の事業所において環境への排出量や廃棄物に含まれて移動する量を自ら届け出る制度が開始された。平成17(2005)年度の集計結果および届出対象外の排出量を推計した値の集計結果によると、トルエン、キシレンなど有機溶剤・溶媒の排出・移動量が大きいことがわかる(図レンなど)、揮発性有機塩素化合物(DCM,TCE,PCEなど)について、発生源とその処理技術を記述する。. 揮発性炭化水素(volatile hydrocarbon)の発生源ベンゼンの排出源としては自動車(ガソリン自動車が主体)の占める割合が最も大きい。ベンゼンの生産量は年間およそ500万トンであり(2004年度)、用途別には合成樹脂原料および溶媒が最も多く、合成繊維原料・溶媒、その他の有機合成原料、洗浄、塗装はく離などが続いている。ベンゼンを排出する施設として6施設が指定され、排出、抑制基準が設定されている。トルエン、キシレンなどの炭化水素類は、塗料、インク、接着剤などの溶剤としての需要が多く、塗装、印刷、テープ、紙、プラスチック、繊維、半導体など多様な業種に発生源がある。溶剤として使用された炭化水素類の大部分は製品に残留せず、乾燥などの工程で大気中に放出されている。図3・30 リン酸製造過程におけるフッ化水素および四フッ化ケイ素の回収方法(スイフト法)の概要図3・29アルミニウム精錬工程におけるフッ素化合物の処理システム図3・31 半導体製造過程におけるフッ素化合物の処理に用いるロータリアトマイザの原理図図3・32 平成17年度PRTR データの概要:化学物質の届出排出量・移動量上位10物質とその量(単位:千トン/年)図3・33 溶剤の濃度および処理排ガス量と処理方式の関係。 揮発性炭化水素の処理図3・33に示すように、排ガス中の炭化水素類の濃度と処理する排ガス量によって処理方法が選択される。(1) 吸着法(adsorption method)活性炭(activated carbon)、シリカゲル、ゼオライトなど内部に微細な孔(細孔)をもち、大きな比表面積(単位重量当たりの表面積)をもつ材料は、気相中濃度が低い大気汚染物質分子を捕捉する(吸着)能力が高い。シリカゲル、ゼオライトはまた、水、アルコールなどの極性物質の吸着能力も高い。活性炭はこれらの吸着剤よりも極性が小さく、ガソリン成分、溶剤等の揮発性有機化合物の吸着によく使用されている。吸着法には、温度制御法(低温で目的成分を吸着し、高温で目的成分を脱離して吸着剤を再生)と圧力スイング法(高圧で吸着し、低圧で脱離)、温度・圧力制御法の三つがある。溶剤、溶媒等の処理には温度制御法がよく使用される。また、ガスと吸着剤の接触方法には、固定層方式、移動層方式、流動層方式の三つがある。図のフローであり、一つの塔で吸着、もう一つの塔で水蒸気による加熱脱離を行い、脱離したガス中の溶剤は冷却回収される。この方式では、脱離に使用した水に溶剤や吸着・脱離中に発生する不純物等が含まれるため、排水処理が必要である。水蒸気発生に必要なエネルギーと併せて、コストの増加と設備面積の増大をもたらすことになる。このため、最近では、排水中から溶剤、不純物を分離し、水を再び利用する排水フリーのプロセスや、脱離に水蒸気を使用しない活性炭再生方式が考案されている。これら以外に、ガス吸着が飽和に達した吸着剤を交換する方式(使い捨てになるので、濃度がか10―59図3・34 活性炭による溶剤など揮発性有機化合物の吸着回収システムのフロー図3・35 ロータ式繊維状活性炭による揮発性有機塩素化合物の吸着回収システムなり低い排ガス処理に適用される)や、図3・35に示す濃縮方式がある。低濃度で大流量の排ガスは、ハニカム状に成形された吸着剤が充てんされているカラムに接触する。カラムはロータ式になっており、回転しながら炭化水素類の吸着、ヒータで加熱されたガスによる脱着および常温のガスによる吸着剤の冷却が繰返され、炭化水素類が濃縮される。濃縮されたガスは燃焼処理されることが多い。(2) 燃焼法(combustion method)複数の炭化水素類が混在していたり、不純物が多く存在して吸着回収に適さない排ガスには、燃焼処理がよく適用される。炭化水素類の濃度が高い場合には自立的な燃焼が維持されるが、多くの場合、追加的な燃料が必要であり、処理コストの減少には熱の回収・有効利用を図ることが重要である。図3・36は、従来の熱交換器による方式と蓄熱槽三つ(予熱、パージ、放熱の各工程を行う)をもつ蓄熱燃焼法(combustion method with heat storage)を比較したもので、前者の熱回収率55%に対して、後者のそれは90%になる。触媒燃焼法(catalytic combustion method)では約400°C以下の温度で炭化水素類を酸化分解(燃焼)することができ、NO生成が少なく、反応熱を利用することで省エネルギーなシステムとなる。ハニカム状、板状などに成形された担体(アルミナ、シリカなど)に、白金、パラジウムなどの貴金属あるいは金属酸化物が担持された触媒が使用されている。(3) 膜分離法(membrane separation process)活性炭等による吸着方式は数千ppm程度のガス分離には適当であるが、高濃度の溶剤を含む排ガスの処理に関しては膜分離法が注目されている。溶剤と空気の分離を行う膜には、シリコーンゴムなどのゴム状高分子が適当である。ゴム状高分子に対する溶解速度が、溶剤(凝縮性物質)と窒素、酸素(非凝縮性物質)との間に大10―60環境システムきな差があることを利用して、排ガス中から溶剤を選択的に分離することができる。図3・37に、実際に使用される分離膜の構造(超薄膜層がゴム状高分子)と膜分離法による溶剤ガス処理フローの一例を示す。. 揮発性有機塩素化合物(volatile chlorinated organiccompound)の発生源TCE,PCEの国内流通量は約5万トンと4万トンである(2000年)。TCEの主用途は金属部品、繊維等の脱脂および洗浄剤、塗料等の溶剤であり、PCEはドライクリーニングに約7千トンが使用されている。TCE,PCEを排出する施設として五つが指定されており、排出抑制基準は施設の種類や規模、既設と新設で異なるが、150mg/m(新設の蒸留施設)から500mg/m(既設の乾燥、混合および洗浄用施設とドライクリーニング機)の範囲にある。DCM は精密機械機具や、金属製品の製造などにおける洗浄、プラスチック、化学品、ゴム製品等の製造における溶剤・溶媒として使用されている。TCE,PCE,DCM の融点は、それぞれ-80,-22.3,-95°Cであり、常温で液体であるが、その蒸気圧は20°Cで7.8,1.9,47.4kPaと大きく、溶剤、洗浄剤として使用されたものの大部分は大気中に放出される。. 揮発性有機塩素化合物の処理有機塩素化合物の処理は、基本的には揮発性炭化水素と同様である。活性炭等を用いる吸着回収が主体であり、高濃度の排ガスについては、冷却・凝縮法がしばしば適用される。燃焼処理も可能であるが、塩素を含んでいることから、生成する塩化水素を考慮した装置、配管の設計やDXNsの副生を極力抑えることなどに十分な配慮、対策が必要である。なお、フロン等については、冷蔵庫、エアコン、カーエアコンなどからの回収と破壊が義務付けられている。その分解には、ロータリキルン、セメントキルン等による高温燃焼法が採用されている。図3・36 溶媒燃焼処理における熱交換方式と蓄熱方式による熱回収率の比較
