# 4・2・2 溶存物質の分離

> **章**: 第4章 水処理技術
> **節**: 4・33 に示す。ここでは限外ろ過(UF)、精密ろ過(MF)について

溶解性成分を膜やイオン交換・吸着によって濃縮し、溶媒である水系から取り除くことが直接的な溶存物質の分離操作であるが、化図4・40 管型モジュールの例[ダイセン・メンブレン・システムズ(株)]図4・41 雑用水設備のフロー表4・17 排水処理分野における処理対象溶存物質と処理操作[文献(27)より作成]除去対象溶存物質処理原理溶存無機物質溶存有機物質殺菌など電気分解電気透析逆浸透放散活性炭吸着限外ろ過逆浸透限外ろ過逆浸透物理的分離pH 制御(中和、水酸化物による沈殿)イオン交換キレート吸着薬品による酸化、還元、硫化物化凝集脱リン吸収晶析オゾン酸化(促進酸化)塩素酸化焼却湿式酸化塩素添加オゾン添加化学的分離生物硝化・脱窒生物脱リン活性汚泥生物膜(散水ろ床、回転円板、浸漬ろ床)嫌気性消化(メタン発酵)ラグーン生物的分離学反応により不溶化させた後に固液分離する方法、生物や触媒による酸化還元、分解作用を利用して溶解成分を無害化する方法も広く採用されている。排水処理分野における処理対象溶存物質と処理方法をまとめたものが表4・17である。これら処理対象溶存物質と処理方法のマトリックスの中から、経済性・運転管理性等を評価しつつ原水条件・目標水質に合った処理方法を採用することとなる。a. 吸着(adsorption、イオン交換を含む)吸着とは、固液、固気および気液、液液界面において、気体あるいは液体中の特定成分が濃縮される現象である。この現象を利用して、固体粒子を用い気体あるいは液体混合物の分離、精製、不要成分の除去を行う操作を吸着操作と呼んでいる。上記の固体粒子を吸着剤、吸着される特定の成分を吸着質という。水処理分野で使用されている吸着剤は、活性炭、ゼオライト、イオン交換樹脂が多い。表4・18 分野別の活性炭使用目的分野活性炭種類使用目的(除去対象物質)粉末活性炭・河川水からの農薬、異臭味物質の除去上水粒状活性炭・消毒副生成物を生成する有機物の除去・農薬、異臭味物質の除去下水粒状活性炭・臭気発生箇所での排ガス中の臭気物質除去・二次処理水からのCOD 除去し尿粒状活性炭・臭気発生箇所での排ガス中の臭気物質除去・活性汚泥処理水からの呈色物質、COD の除去工場排水粉末活性炭粒状活性炭・製造工程での呈色物質等の除去・排水中の呈色物質、油分、フェノール、CODの除去まず、活性炭の水処理分野別での使用目的(除去物質)の代表例を表4・18に示す。. 吸着平衡(adsorption isotherm)吸着剤は多孔質構造で、新しい活性炭は900~1300m/g もの比表面積を有している。この表面に種々の物質がどの程度吸着されるかは、吸着等温試験で知ることができる。単一物質の場合は、吸着量と平衡濃度との関係はヘンリー(Henry)式、フロイントリッヒ(Frundlich)式、ラングミュア(Langmuir)式で表現されることが知られている。水処理分野でよく用いられているフロイントリッヒ式について述べる。実際の排水処理では、除去目的物質以外にも種々の吸着質が含まれているので、純水系で求めた吸着量よりかなり小さくなることが多い。また、排水中のCOD 濃度低減を目的とする場合、COD を示す物質が単一でなく複数含まれているので、吸着量と平衡濃度の関係は直線にならず折れ線になることが多い。一般的に活性炭で水中の有機物を除去する場合、分子量800~1000程度の物質が上限といわれ、それ以上の高分子は活性炭細孔への拡散が非常に遅くなるので、吸着除去は困難とされている。また、,のアルコール、ケトン、有機酸などは親水性が高いので、吸着量が小さく、活性炭での吸着除去は困難とされている。. 活性炭吸着装置(activated carbon adsorption)活性炭吸着装置は、使用頻度、活性炭のランニングコスト、設備コストを考慮して決められる。原水水質悪化時のみ、バッチ的に活性炭を使用する場合は、設備コストの安価な粉末活性炭を使用することが多い。この装置は、投入設備(人間による投入も含む)、混合・反応設備(接触時間15~120分程度)、活性炭分離設備(沈殿またはろ過)で構成され、投入した活性炭は再生しない場合が多い。連続的に使用する場合は、活性炭のランニングコストを考慮して、吸着塔または吸着池に粒状(または球状)活性炭を充てんした固定層装置が広く使用されている。固定層装置の通水は、下向流または上向流の両方向があるが、通水によって原水中の浮遊物質(SS : suspended solids)が捕捉され、通水圧力損失が増加するので、一定時間ごとに逆洗を行いSSを取り除く必要がある。吸着塔や吸着池の組合せは、処理水量、必要吸着量、活性炭の吸着量などにより異なるが、1塔、2~3塔直列、多塔並列などがある。吸着塔の大きさは、線速度(LV : linear velocity)と空間速度(SV : space velocity)で決定される。水処理で使用されているLV は3~30h(多くは10~20h)で、吸着速度、原水中のSS 濃度などを考慮して決める。活性炭容量を決めるSV は、0.5~15hと広い範囲で使用され10―9 1ている。空間速度は吸着物の吸着速度、活性炭の吸着量、入口・出口の濃度比、再生頻度などを考慮して決める。以下に、各分野で使用されている代表例を示す。上水での消毒副生成物を生成する有機物低減では、SV は5~10h、し尿での活性汚泥処理水からの脱色、脱COD ではSV は2~5h、工場排水での脱色、脱COD ではSV は1~5hの値が多く使用されている。. 賦活(regeneration)通水を続けると吸着能が低下し、目的物質の除去ができなくなるので賦活(一般的に再生という)が必要になる。活性炭の再生は、800~950°Cで活性炭に吸着した有機物をガス化・炭化させ、その温度で水蒸気と活性炭炭素表面に水性ガス化反応を起こさせて吸着能を回復させるのが一般的である。また、再生すると活性炭にアルカリ金属が残り、再生炭のpH が9~10に上昇するので、塩酸や硫酸で洗浄して再使用する。近年、上水分野で広く用いられるようになった生物活性炭(bio-logical activated carbon)は、吸着した有機物(生物分解可能の物質)を活性炭表面に生息している微生物により分解し、再生するものである。生物再生することによって、熱による再生を行わず、3~5年程度使用し続けることができる。. イオン交換(ion exchange)イオン交換は、イオン交換体が保有するA イオンと水溶液中のB(A と同符号)イオンとの交換反応により、イオン交換体にB イオンが捕捉され、それと等当量のA イオンが水溶液へ脱離される現象で、固-液間のイオン可逆的交換と定義される。水処理分野で広く用いられている有機質のイオン交換体はイオン交換樹脂(ion exchange resin)で、交換イオンの正負により陽イオン(カチオン)交換樹脂と陰イオン(アニオン)交換樹脂に大別され、樹脂のもつ固定交換基の種類によって、強カチオン、弱カチオン、強アニオン、弱アニオン樹脂に分類される。また、特定の無機イオンをキレート反応により選択的に吸着・イオン交換する樹脂は、キレート樹脂(chelete extraction resin)と呼ばれる。はん用のイオン交換樹脂の母核は、ジビニルベンゼンにより架橋されたスチレン重合体に交換基(スルホン基、アミン基など)を固定化した網目構造のものである。イオン交換樹脂の性能は交換容量で表示され、イオン一価当たりモル(当量)keq・mあるいはkg-CaCO・mで表される。. 純水製造装置(pure water production)純水に供給する用水に含まれるイオン濃度を調査することは、イオン交換樹脂容量、再生レベル[樹脂1L当たりの再生薬剤量(g)]を決めるために必要である。一般的に水質分析結果は、カチオンは一価(Na+K)、二価(Ca+Mg)、アニオンは強アニオン(Cl+SO+NO)、HCO、シリカ(一価イオンとして)濃度をCaCO換算値で表示することが多い。純水製造方式は、研究室などの小規模な場合では混床式(MB)、生産設備用としては2床3塔(2B 3T)が広く使用されている。表4・19に各種の純水製造方式を示す。近年、純水製造において再生薬剤(塩酸や水酸化ナトリウムなど)のランニングコストを低減するために、強・弱のイオン交換樹脂を組合わせた複層床式の2床3塔(2B 3T)や3床4塔(3B 4T)などが用いられている。b. 膜分離。逆浸透(RO)膜(reverse osmosis membrane)(1) 逆浸透(RO)膜の適用分野1960年にロブ(Loeb)、ソーリラジャン(Sourirajan)がRO膜(RO membrane)を開発して以来、RO膜分離の適用分野は海水・かん水の淡水化のほか、半導体製造分野等での純水・超純水製造、医療関係での無菌水・パイロジェンフリー水の製造、さらに食10―9 2環境システム方式流路図説明品・医薬工業プロセスの分離濃縮手段として、また、浄水処理、工場排水処理、下水の再生・再利用等多岐にわたっている。(2) RO膜の構造と性能RO膜の種類としては、酢酸セルロース膜に代表される非対称膜、ポリアミド等を緻密層とする複合膜がある。前者は脱塩率がやや劣るが、耐塩素性が高い。後者は、超薄膜化による脱塩の低圧化、膜表面の荷電制御により機能性をもたせることができるなどの特徴があり、現在主流のRO膜である。膜モジュール(membrane module)としては、チューブラ型、スパイラル型および中空糸型が代表的なものである。スパイラル型、中空糸型モジュール(4・2・1・g・iv項参照)はコンパクトな容積に大きい膜面積を確保できるため、海水淡水化はじめ脱塩分野で主流のモジュールとなっている。チューブラ型は濁質など汚染が避けられない場合、モジュールの高い洗浄性が必要とされる場合等に表4・19各種の純水製造方式[文献(28)より作成]2B 3T日本国内では最も広く使用されている。下降流再生、下降流通水が基本型で、電気伝導率5~10 S・cm、シリカ0.1mg/L程度の純水を製造する。最近では再生剤使用量の減少、処理水水質の良化を図るため、上昇流再生、下降流通水の装置も多くなっている。処理水水質をさらに向上させるために、続いて混床処理することも多い。3B 4TWA 塔でおもに鉱酸を、SA 塔でシリカなどの弱酸を除去する。WA の再生効率が高いことを利用して、アルカリの使用量を低減する目的で使用するものである。鉱酸成分の多い原水を処理する場合に適している。4B 5TSC,SA をそれぞれ2塔に分けて用いることにより、再生剤使用量の低減と処理水水質の向上を図るもので、混床式ポリッシャを省略する。複層床2B 3T陽イオン交換樹脂、陰イオン交換樹脂とも強型、弱型を組合わせ、向流再生を行うことにより再生剤の利用効率を極限近くまで高めようとするものである。再生廃液中の酸、アルカリ残存量が極めて少ない。図は上昇流再生、下降流通水であるが反対に下降流再生、上昇流通水の装置もある。MB最高の精製能力をもっており、電気伝導率1 S・cm以下、シリカ0.01mg/L以下の純水を製造できる。工業用原水をそのまま処理する場合もあるが、2B 3T の後にポリッシャとして用いられることが多い。注B:樹脂床、2B は樹脂床が2床あることを示す、T:塔、3T は樹脂床と脱炭酸塔とを含め、3塔あることを示す、SC:強酸性陽イオン交換樹脂、純水製造では通常H 型で用いる、WC:弱酸性陽イオン交換樹脂、H 型で用いる、SA:強塩基性陰イオン交換樹脂、OH 型で用いる、WA:弱塩基性陰イオン交換樹脂、遊離塩基型で用いる、MB:混床式、D:脱炭酸塔採用される。表4・20に膜メーカ各社のおもなRO膜の仕様と基本性能を示す。(3) RO膜の輸送式溶解拡散モデルによる水・溶質の輸送式として次式が得られている。これら輸送式より膜定数として,を定めれば、異なる操作表4・20 RO膜・ナノろ過膜の仕様と分離性能例モジュールスパイラルスパイラルスパイラルスパイラルスパイラル中空糸中空糸スパイラルスパイラルスパイラル[径×長さ(m)]0.1×1.00.2×1.00.1×1.00.2×1.00.1×1.00.3×1.30.3×1.30.1×1.00.1×1.00.1×1.0膜材質PAPAPAPAPACACASPESPAPA透過流量(m/d)7.04.030.05.75.3~7.0阻止率(%)NaCl99.599.599.499.599.199.4MgSO99.999.7IPAショ糖99.9評価液濃度(%)0.150.053.50.053.50.153.50.20.050.2圧力(MPa)1.50.745.60.755.53.05.51.00.750.5温度(°C)pH(常用)2~102~103~93~92~113~83~82~116~82~11温度(°C最高)圧力(MPa最高)3.04.17.01.07.04.06.03.01.54.1*PA:ポリアミド系、SPES:スルホン化ポリエーテルスルホン、CA:三酢酸セルロース図4・42 クリスマスツリー配置図4・43 電気透析の原理圧下でのRO膜の透過流束および透過液溶質濃度を求めることができる。(4) RO膜処理システムRO膜処理システムを設計するに当たっては、原水水量・水質・処理目標水質を把握し、同伴して排出する濃縮液についても具体的処理処分方法を決定する必要がある。また、濁質によるRO膜のファウリングを抑制するため、供給液の濁質を一定レベル以下に維持することが重要である。その指標としてSDI(silt density index,FI: fouling index ともいう)があり、膜メーカでは膜供給液の許容SDIを3~5に定めている。従来、RO膜の前段濁質処理としては、凝集沈殿+砂ろ過あるいは凝集剤を添加する凝集砂ろ過処理が主流であったが、近年、逆洗可能で耐薬品洗浄性の高い精密ろ過(MF : microfiltration)膜あるいは限外ろ過(UF : ultra-filtration)膜処理が採用されつつある。UF膜を用い、6箇月に1回の薬品洗浄により約33箇月間安定した濁質処理性能を維持した例がある。ポリスルホン系スパイラル膜、分画分子量50000、操作圧0.1~0.2MPaで、UF処理水SDI1.5程度が得られている。RO膜処理システムではできるだけ高い回収率が期待されるが、回収率を上げすぎると濃度分極による透過阻害・スケール生成のおそれが生じてくる。図4・42は、膜への供給流量を維持し濃度分極を防止するクリスマスツリー型のモジュール配置例である。海水淡水化分野では、従来、水回収率が約40%であったが、造水コストを下げるため、60%の回収率を目指したシステムの実用化が進められている。その方法は、1段操作圧5~6MPaで40%回収10―9 3RO膜ナノろ過膜膜メーカ日東電工日東電工東レ東レダウ・ケミカル日本東洋紡東洋紡日東電工東レダウ・ケミカル日本型式NTR 759ES 15SU 800SUL-G 20SW 30HA 8130HR 8355NTR-7450SU 200NF90A:陰イオン選択透過性膜、p:淡水、K:陽イオン選択透過性膜、b:濃縮ブライン、f:フィード、e:電子、I:電流し、2段操作圧約9MPaで1段の濃縮液から残り20%を回収しようとするものである。1段には通常型RO膜、2段には超高圧型RO膜を用いる。超純水製造・かん水淡水化・下水排水再利用分野では、ポリアミド系複合膜の膜界面構造を制御した超低圧型の複合RO膜等を用い、造水コストの低減が図られている。膜性能としては、操作圧0.75MPaでNaCl阻止率98%以上のものがある。また、ポリアミドの表面改質を行い、溶解性物質の付着を抑えた低圧型低ファウリング膜も下水用途に上市されている。RO膜とUF膜の中間に位置するナノろ過(NF)膜(nano-filtration membrane)がある。NF膜は、ポリアミドやポリスルホンを機能層とした複合膜で、2nmより小さい粒子や溶存高分子が阻止される圧力駆動型の分離膜と定義されている。一価イオンと多価イオンの分離が可能、分子量数百の溶解性有機物の除去が可能など、高い分離選択性・耐塩素性・耐汚染性を有するため、浄水処理・食品加工分野・海水淡水化の前処理等に適用が進められている(表4・20)。. 電気透析(electrodialysis)(1) 電気透析法電気透析法は、陽イオン交換膜と陰イオン交換膜を交互に配列して水中の電解質を電気的に分離濃縮する方法である。図4・43の電気透析槽に直流電流を流すと、陰陽イオン交換膜は各イオンを選択的に透過させるため、膜で隔てられた隔室に濃縮部と脱塩部が形成される。10―9 4環境システム電気透析法は海水からの食塩製造工程への適用が代表的なものである。そのほか、かん水の脱塩、乳製品の脱塩、下水の再生利用、排水処理におけるRO膜濃縮水の再濃縮等にも応用されている。(2) 限界電流密度(limiting current density)イオンの移動量は電流に比例し増加する。ただ、電流密度が過大になると電流を運搬するイオン量が不足し、それを補うため膜表面で水の電気分解が生じる。この電流密度を限界電流密度といい、限界電流密度に達するとイオン移動に対する電流効率が低下する。一般的には、限界電流密度は塩濃度に比例する。(3) イオン交換膜(ion exchange membrane)表4・21に代表的なイオン交換膜の仕様を示す。イオン交換膜は、中性から強酸性までの広いpH 範囲に適用でき、約60°Cまでの耐熱性を有する。イオン交換膜に濁質の付着があると、流量分配の不均一化や電気抵抗の上昇をきたすおそれがある。また、カルシウムや鉄・シリカなども膜面にスケールを形成することがあり、原水の性状によってはこれらの成分の前処理が必要となる。c. 電解(electrolysis、電気分解)電解反応は、電子伝導体である電極とイオン伝導体である電解質溶液の界面において電荷を受渡しするときに起こる。一般に水の電解反応ではアノード(anode、陽極)において式(4・6)で示す電極反応が進行し、電子が電極へ引き出され、酸素が発生する。2OH→HO+12O+2e(4・6)一方、カソード(cathode、陰極)においては、式(4・6)の電極反応が進行し、電子が水溶液に流れ込み、水素が発生する。2H+2e→H(4・7)また、電解質ではアノードで酸化反応、カソードで還元反応が起こる。酸化還元反応を利用した有害物質の分解除去、次亜塩素酸ナ表4・21 イオン交換膜の仕様種類商品名電気抵抗Ω・cm厚さmm破裂強度MPa備考SELEMION CMD9.00.401.5高強度CMT5.00.220.7高強度CMV3.00.130.4標準HSF0.30.150.2水素イオン選択透過CSO―0.100.3一価選択透過陽イオン交換膜SELEMION AMD9.00.401.5高強度AMT4.50.220.7高強度AMV2.50.130.4標準DSV1.00.100.2低抵抗AAV5.00.130.2弱塩基性ASV3.20.130.4一価選択透過AHT220.301.2耐高温性陰イオン交換膜トリウムの精製を利用した殺菌のほか、水酸化ナトリウム製造工程におけるNaClからのNaOH 製造、金属析出を利用した電解めっき、海中構造物の電気防食等に利用されている。. 酸化反応シアン排水の電解酸化処理では、シアンはアノードにおいて酸化分解され、最終的に窒素と二酸化炭素まで分解される。電流密度を高くすると分解率は向上するが、消費電力量の面から通常3~6A/dmで処理されている。濃厚なシアン排水に対しては有効な処理方法であるが、残留シアン濃度が1000mg/L以下になると効率が低下してしまうので、食塩を添加して次亜塩素酸ナトリウムを生成し、効率を良くしている。CNイオンの酸化は、式(4・6)と式(4・8)の反応による。2CN+8OH→2CO+N+4HO+8e(4・8)次亜塩素酸ナトリウムの生成は式(4・9)~(4・12)の反応により、有機化合物の酸化分解にも利用される。NaClはNaイオンとClイオンに解離しており、無隔膜電解槽で電気分解するとClとNaOH が生成する。これらはただちに反応し、次亜塩素酸ナトリウムとなる。・食塩水の解離NaCl→Na+Cl(4・9)・アノードにおける反応2Cl→Cl+2e(4・10)・カソードにおける反応2Na+2HO+2e→2NaOH+H(4・11)・生成物の反応2NaOH+Cl→NaClO+NaOH+HO(4・12)。 還元反応カソードでは式(4・7)で発生した水素によって種々の有機物が還元される。金属イオンは、それぞれの電位で還元され、カソード面に析出する。六価クロムは式(4・13)により三価に還元されるので、めっき排CMF2.90.441.0高耐久性NEOSEPTA CMX3.00.170.40標準CIMS1.80.150.10一価選択透過CMB4.50.210.40耐アルカリ性IONICS CR 67-HMR100.561.0かん水・排水脱塩IONICS CR 61-CMP100.562.2食品・医薬品用途IONICS CR 64-LMRH201.22.3電極室用APS0.50.150.2耐酸化性NEOSEPTA AMX2.40.140.25標準AHA4.10.220.90耐アルカリ性ACM2.60.110.15難酸透過性ACS3.80.130.15一価選択透過AFN0.50.160.25拡散透析AFX1.00.170.25拡散透析IONICS AR 204-SZRA70.511.0耐ファウリングIONICS AR 103-QDP110.512.2食品・医薬品用途*1:製造・販売会社SELEMION[旭硝子エンジニアリング(株)],NEOSEPTA[(株)アストム],IONICS[ユアサアイオニクス(株)],*2:0.5M NaCl(25°C)、*3:0.5M HCl(25°C)、*4:0.01M NaCl,*5:ミューレン(Mullen)破裂強度水の処理に電解反応が適用されることがある。CrO+14H+6e→2Cr+7HO(4・13)d. 中和(neutralization)中和処理の目的は、酸性(acid-ity)やアルカリ性(alkaline)の排水による生物への影響や設備の腐食などの弊害を避けるために、定められた基準値に処理水のpH を調整すること、生物処理や凝集処理など水処理の各プロセスに適したpH に調整することが挙げられる。図4・44に示したように、pH を調整することにより、金属イオンを水酸化物として沈殿させ、除去することもできる。. 中和装置中和装置は、中和槽、中和剤の供給装置、かくはん装置、pH センサおよびpH 調節計(コントローラ)により構成される。図4・45に中和装置例を示した。構成機器の種類、形状、制御方式は、被処理水の処理量、pH 値、水質変動状況および中和剤添加条件に応じ、最適設計する必要がある。. 中和剤酸中和剤としては、水酸化ナトリウム(NaOH)、消石灰(CaCO)、炭酸ナトリウム(NaCO)等が一般的に用いられている。水酸化ナトリウムは液体品が市販されており、被処理水との反応性が高く、扱いやすい。しかし、濃度によっては凝固点が高く、48%品では5~8°Cである。冬季に凝固点以下の温度となる場合は、凝固点の低い濃度のものを使用するか、ヒートトレース等による凍結対策を要する。消石灰は粉体であり、溶解して使用する。スラッジの発生量は多くなるが、沈降速度が速く脱水性の良好なフロックを形成する。また、フッ素を含有する排水の場合は、フッ化カルシウムを形成し、フッ素を除去することができる。アルカリ中和剤としては、硫酸、塩酸が一般的に用いられている。硫酸は安価であり、反応性も高いが、カルシウム濃度の高い水を中和する場合、硫酸カルシウムの沈殿に注意を要する。産業排水処理においては、工場で使用した廃酸、廃アルカリを中和剤として使用する場合もある。. pH センサ工業計器としては、ガラス電極が一般的に図4・44金属イオンの溶解度とpH の関係図4・45 中和装置例10―9 5使用されている。測定精度を良好に維持するためには、定期的に標準液による校正を実施する必要がある。排水処理の場合には、電極表面に汚染物質が付着すると測定精度が悪化するので、定期的に洗浄する必要がある。超音波洗浄、ブラシ洗浄、水ジェット洗浄、薬液洗浄等、自動洗浄装置付きの計器が市販されているので、排水に含まれる汚染物質に応じて適宜使い分けるとよい。e. 酸化と還元酸化(oxidation)とは化学反応において原子、分子、イオン等の物質が電子を失うことであり、還元(reduc-tion)とはこれらの物質が電子を得ることである。原子、分子またはイオンなどが電子をとる場合は、そのものは酸化剤と呼ばれ、電子を放出するものは還元剤と呼ばれる。酸化還元反応は酸化剤と還元剤との間での電子の授受として定義され、この反応においては、いつも酸化と還元が同時に起こることになる。この関係を表すと次式となる。また、溶液中の酸化還元能力を示す尺度として酸化還元電位(oxidation-reduction potential)が用いられる。酸化還元電位は、次のように定義される。実際には、標準水素電極の電位を基準にして酸化還元電位が求められる。表4・22に代表的な酸化還元電位を示す。表4・22中での順番が上位にある系は下位の系を酸化することができる。酸化剤には酸素、オゾン、塩素、臭素、二酸化マンガン、次亜塩素酸ナトリウム、過マンガン酸カリウム、重クロム酸カリウム、硝酸、王水、熱濃硫酸、過酸化水素などがある。一方、還元剤には、水素、亜硫酸ナトリウム、硫化水素、塩化第一スズ、ヨウ化水溶液などがある。. 酸化(1) 塩素による酸化塩素は消毒剤に用いられるほか、水中の有機物やシアン、硫化水素などの酸化分解に用いられる。消毒には、一般に次亜塩素酸ナトリウム、液化水素、次亜塩素酸カルシウム等の塩素剤が使用される。これらは、水中では次亜塩素酸(HOCl,hypochlororic acid)と次亜塩素酸イオン(ClO)の状態にて存在するが、消毒作用は次亜塩素酸のほうが強い。塩素はアンモニア性窒素と反応してクロラミンを形成するほか、亜硝酸塩、第一鉄塩等の還元性物質とも反応する。シアン含有排水のアルカリ塩素処理法は広く適用されている方法である。反応は2段階で行われ、アルカリ性で塩素を添加する第一反応と、次にpH を中性した後塩素を添加する第二反応で行う。最終的には、シアンは窒素と二酸化炭素に分解される。(2) オゾン酸化オゾン(ozone)は塩素より酸化還元電位が高く、強い酸化力を示す。この酸化力により、無機物の酸化、有機物の酸化、脱色、脱臭、消毒など幅広い分野で利用されている。オゾンによって酸化されやすい有機物は、不飽和結合をもつオレフィン系やアセチレン系化合物、芳香族単環化合物、炭素-窒素二重結合をもつ化合物などが挙げられる。オゾン単独では、有機物の水と二酸化炭素までの分解は難しく、有機酸生成の段階にとどまる場合が多い。脱色、脱臭作用では下水・し尿分野での着色物質の脱色、水道分野でのかび臭の脱臭がよく知られている。オゾンの発生方法には、工業的には無声放電法および沿面放電法が広く利用されている。(3) 促進酸化促進酸化法(advanced oxidation process)は、オゾンの酸化力を強めるために、過酸化水素、紫外線、酸化チタン、高pH、放射線照射などを複合的に組合わせることにより、酸化力の高いヒドロキシルラジカル(・OH)を生成させるものである。通常の水処理で分解困難な有機物、特に環境中の難分解性物質を水と炭酸ガスに完全分解しようとするものである。本法の適用例としては、埋立廃棄物処分場浸出水中のダイオキシン類分解、染色排水処理、工場排水処理等に利用されている。浸出水中のダイオキシン類分解では、実施設での砂ろ過処理水を紫外線・オゾンにより処理した結果、ダイオキシン類除去率は90%以上が得られている。また、浄水・用水分野では農薬の分解、内分泌かく乱化学物質の分解への適用が考えられている。ヒドロキシルラジカルの反応は非選択性であり、水中に共存する有機物と反応する。また、重炭酸イオン、炭酸イオン等の無機イオンが水中に共存するとラジカルスカベンジャーとなる。したがって、効率的な処理のために、これらのヒドロキシルラジカルを無効に消費してしまう物質を前処理において除去するなどの工夫が必要である。. 還元還元作用を利用した排水処理は、六価クロムを含む排水の処理が代表的である。クロム酸塩は、電子部品、機械部品、自動車鋼板、ステンレス鋼などの各種金属製品の表面処理に使用されている。そのほか、皮革工場でも使用されており、有害物質として排出される。六価クロムは、酸性条件下で還元物質があれば容易に還元されて三価クロムになる。この三価クロムは、アルカリ性で水酸化クロムとなり、沈殿除去することができる。還元剤として、亜硫酸塩または硫酸第一鉄が使用されるが、薬注(薬品注入)制御の容易さ、スラッジ発生量などから亜硫酸塩を使うことが多い。亜硫酸塩を使用した場合のクロム酸還元の反応式を示す。4HCrO+6NaHSO+3HSO2CrSO+3NaSO+10HO還元剤として第一鉄を用いる場合、広いpH 範囲での還元が可能であるが、多量の水酸化鉄を含むスラッジが発生するなどの欠点がある。また、銅イオンを含む鉱山排水に鉄片をつるして金属銅を析出・回収させたり、写真排水から銀を回収する方法も、この還元作用を利用したものである。f. 回収(recovering)。 窒素回収(nitrogen recovering)廃液中の窒素は、有機性窒素(タンパク質、アミノ酸等)と無機性窒素(アンモニア性窒素、硝酸性窒素、亜硝酸性窒素等)として存在する。おのおのの窒素の形態によって回収技術は異なり、でんぷん廃液から温度差を利用してタンパク質を回収している例がある。排水中の窒素がアンモニア性窒素である場合、実用化された回収方法としてアンモニアストリッピング(ammonia stripping)、選択的イオン交換法がある。ストリッピング法はガス化したアンモニアを空気ないしスチームを用いて液中から飛散させ、硫酸等に補集する。図4・46にスチームストリッピングのフローシートを示す。補集後の硫酸アンモニウムは肥料として利用可能であるが、飛散させるためにエネルギーが比較的大きいため、高濃度のアンモニア排水に適用される。選択的イオン交換法の例としてゼオライト吸着法がある。比較的低濃度のアンモニア性窒素の吸着に用いられ、吸着したアンモニア性窒素は食塩水や水酸化ナトリウムを用いて脱着する。脱着回収されたNHは土壌改良剤等としての利用が考えられる。. リン回収(phosphorus recovering)リンには有機性ないし無機性のリン化合物があり、農薬、タンパク質等としての有機性リン、オルトリン酸、メタ、ピロのリン酸、オキソリン酸塩およびその縮合物、重合物として存在する。オルトリン酸(PO)はヒドロキシアパタイト(hydroxyapatite)、リン酸マグネシウムアンモニウム(MAP: magnesium ammonium phosphate)等に結晶化して回収できる。カルシウムヒドロキシアパタイトはリン酸カルシウム化合物の中で最も溶解度が小さく、生成させる結晶と同種の結晶を種晶として過飽和溶液に接触させて晶析させる。図4・47にヒドロキシアパタイト法の基本的フローを示す。化学反応式は次のとおりである。図4・46 スチームストリッピングフローシート図4・47 ヒドロキシアパタイト法の基本的フローシート10Ca+6PO+2OH→Ca(PO)(OH)(4・14)ヒドロキシアパタイトの25°Cにおける溶解度積は式(4・15)のように表され、一定温度において一定の値を示す。これを溶解度曲線という。ヒドロキシアパタイトは溶解度曲線を超えてもただちに結晶化することはないが、さらに濃度を高めていくと急速に結晶を作り始める状態に達する。このときの構成イオン濃度の関係は過溶解度曲線と呼ばれる。図4・48と図4・49に下水高度処理におけるアパタイトの溶解度を示す。リン酸マグネシウムアンモニウム(MAP: magnesium ammo-nium phosphate)回収のフローシートを図4・50に示す。化学反応式は次のとおりである。PO+NH+Mg+6HO→MgNHPO・6HO(4・16)MAPの生成に関しても図4・48,4・49と類似した溶解度曲線を得ることができる。不安定領域においては瞬時反応が起こり、MAPは微細結晶となるが、準安定領域においては晶析反応が起こり、微細結晶が成長して粒径の大きいMAP粒子が生成する。生物学的脱リン法と流動晶析法を組合わせた生物・化学的脱リン法を用いたリン回収法として、フォストリップ(Phostrip)法の例を図4・51に示す。フォストリップ法は、返送汚泥の一部を嫌気的条件において活性汚泥中のリン酸を放出させ、得られた濃厚なリン酸液にカルシウム塩を添加した後、流動晶析法によってリン酸アパタイトとして回収する技術である。g. その他。蒸留・抽出工業排水中には種々の環境汚染物質、ある図4・48 アパタイトの溶解度(Ca=40mgL図4・49アパタイトの溶解度(pH=8.5)10―9 7いは回収して再利用可能な有価物質が含まれる。これらの物質を除去・回収する技術として、蒸留あるいは抽出操作は特に有用である。蒸留・抽出操作は物理化学的単位操作の一つとして、化学工業界を中心に古くから幅広く利用されており、比較的に技術基盤の確立が進んでいるはん用技術である。原理的には異相間(気液間、液液間)の平衡論と熱および物質移動速度論をその基盤としている。(1) 蒸留(distillation)ここでは排水中に含まれるアンモニアを蒸留操作により除去・回収する方法を例に解説する。図4・52にそのフローシートを示す。少量のアンモニアが溶存する排水を立て型円筒式の蒸留塔と呼ばれる塔の頂部に連続的に供給し、一方、塔底部にはスチームを連続的に供給する。塔内では降下する排水と上昇するスチームが直接向流気液接触し、水よりも沸点の低い(固有蒸気圧の高い)アンモニアが排水中から被加熱蒸発し、スチーム側へ移動する。アンモニアを除去された排水は塔底部から処理水として排出する。塔頂部からは排水中から移動したアンモニアを含む蒸気が排出する。この蒸気はコンデンサと呼ばれる熱交換器で冷却水により間接冷却され凝縮する。この凝縮液は高濃度のアンモニア水として回図4・50 リン酸マグネシウムアンモニウム(MAP)回収フロー図4・51 フォストリップシステムの例図4・52 工業排水から蒸留によりアンモニアを回収する例10―9 8環境システム収・再利用される。また、凝縮液の一部は塔内でのアンモニア濃縮を促進するため、塔頂部へ還流される。以上のとおり、蒸留操作は成分間(この例ではアンモニアと水)の固有物理化学的性質である沸点差(蒸気圧差)を利用して分離する操作である。図4・52の例では供給排水中のアンモニア含有率は1~2%、処理水中のアンモニア含有率は50~100mg/L、回収アンモニア水の濃度は25~35%である。またこのときのスチーム供給量は供給排水量に対する質量比として約0.3である。目的物質(この例ではアンモニア)の除去率、回収濃度は装置設計条件として任意に設定可能であるが、これを決定する因子はスチームの供給量比率と蒸留塔塔内の気液接触帯の高さである。それぞれの値が大きいほど、除去率と回収濃度を大きくすることができる。特に重要であるのは塔内での気液接触をより効率的に行うことであり、このために種々の機構が考案されているが、最近では高性能の規則充てん物がおもに採用されており、除去率の向上と供給スチーム量の低減に寄与している。(2) 抽出(extraction)(1)では水より沸点の低いアンモニアの除去・回収を例として解説したが、工業排水中には水よりも沸点の高い物質が含有されることもある。この場合、蒸留操作により除去・回収目的物質を分離することは原理的に可能ではあるが、大部分の水を蒸発させる必要があり、そのために大量の熱エネルギーを消費することになり熱的に不経済である。このような場合、抽出操作を利用すれば水を蒸発させることなく、水より沸点の高い物質を除去・回収することができる。ここでは排水中の酢酸を抽出操作により除去・回収する方法を例に解説する。図4・53にそのフローシートを示す。少量の酢酸が溶存する排水を立て型円筒式の抽出塔と呼ばれる塔の頂部に連続的に供給する一方で、塔底部へは排水中の酢酸のみを選択的に溶解し、かつ水にほとんど不溶の有機溶剤(酢酸エステルまたはケトン系溶剤)を連続的に供給する。塔内では降下する排水と比重差により上昇する有機溶剤が直接向流液液接触し、有機溶剤に比較的溶解しやすい酢酸が排水中から有機溶剤側へ移動する。酢酸を除去された排水は塔底部から処理水として排出する。処理水には抽出に使用した有機溶剤がわずかであるが溶存し、これを回収するため蒸留塔へ送液し、蒸留操作により有機溶剤を回収する。抽出塔塔頂部からは排水中から移動した酢酸を含む有機溶剤が排出する。有機溶剤と酢酸の混合液は蒸留による脱水後、同じく蒸留操作により高純度酢酸と有機溶剤に分離される。高純度酢酸は回収・再利用され、有機溶剤は抽出用溶剤として系内で循環再使用される。以上のとおり、抽出操作は除去・回収目的物質に対する水および有機溶剤間での固有物理化学的性質である溶解度差を利用して分離する操作である。また、多くの場合抽出用溶剤と目的物質の分離を行うため蒸留操作との組合せが必要となる。図4・53工業排水から抽出・蒸留により酢酸を除去・回収する例図4・53の例では、供給排水中の酢酸含有率は2~3%、処理水中の酢酸含有率は0.2~0.3%、回収酢酸の純度は98~99%である。抽出用有機溶剤の循環供給量は供給排水量に対する質量比として約2.0である。目的物質(この例では酢酸)の除去率、回収純度は装置設計条件として任意に設定可能であるが、これを決定する因子は、溶剤循環供給量比率と抽出塔塔内の液液接触帯の高さである。それぞれの値が大きいほど、除去率と回収純度を大きくすることができる。特に重要であるのは塔内での液液接触をより効率的に行うことであり、このために種々の機構が考案されているが、最近では往復動多孔板式の抽出機構がおもに採用されており、除去率の向上と循環供給溶剤量の低減に寄与している。使用する有機溶剤は適正に選定する必要がある。すなわち、水に不溶で目的物質の溶解度が大きいことが肝要である。また、回収目的物質より沸点が高いほうが有利である。これは後段の蒸留操作における熱エネルギー使用量がより低減されるからである。以上、水処理要素技術の一つである蒸留および抽出操作による溶存物資の除去・回収について述べたが、その基本原理および装置設計手法の詳細については文献(49)~(52)などに解説されているので併せて参照されたい。. 超臨界流体による分離操作(supercritical fluid separa-tion)超臨界流体の優れた抽出溶媒あるいは反応溶媒の特性を利用した廃棄物処理が注目されている。超臨界流体は、臨界温度および臨界圧力を超えた非凝縮性流体と定義される。超臨界流体は密度が液体に近い状態から気体に近い状態まで連続的に変化するため、圧力と温度によって容易に溶媒特性を制御できる。また、気体に近い輸送特性(低粘性、高拡散性)を有しており、液体溶媒を用いた場合よりも大きな反応速度が得られる。代表的な物質の臨界値を表4・23に示す。抽出プロセスでは二酸化炭素が、反応プロセスでは水が超臨界流体としてよく利用されている。両者とも安価で毒性や燃焼性がないため、環境負荷の低い流体といえる。(1) 抽出除去排水中に含まれる汚染物質を二酸化炭素で抽出するプロセスである。抽出された汚染物質は、減圧および昇温操作で簡単に二酸化炭素と分離できる。二酸化炭素による排水中のフェノール抽出の研究報告があるが、適用事例は少ない。また、二酸化炭素への溶解度が小さい場合には、エントレーナ(溶質の溶解度や選択性を上げるために添加する物質)を添加することでその溶解能力を改善することができる。フェノール抽出においてはベンゼンがエントレーナとして有効である。(2) 酸化分解超臨界水中で有機物を酸化分解させるプロセスである。超臨界水中では酸素が反応物と均一相で存在するため、酸化反応速度が非常に大きく、短時間で有機物はほぼ完全に二酸化炭素と水に分解される。難分解性物質であるダイオキシン類やPCB などの有害化学物質の酸化分解、フロンの分解、高濃度排水中の有機物分解に本プロセスが適用できる。表4・24に超臨界水中での有機塩素化合物の酸化分解結果を示す。また、下水汚泥の分解に超臨界水酸化を利用する研究も進められ表4・23 代表的な物質の臨界値物質名臨界温度K臨界圧力MPa二酸化炭素304.27.37水647.322.04プロパン369.84.24エタノール516.26.38トルエン591.74.11ている。下水処理施設の生物処理から発生する余剰汚泥は、脱水後、埋立て、焼却等にて処理されている。これを超臨界水中で作用させ分解させるものである。装置材料の腐食および塩析出による配管閉そくなど、超臨界水酸化法を実用化するには問題点があるが、実用化に向けた研究がなされている。
