# 4・2・3 生物処理

> **章**: 第4章 水処理技術
> **節**: 4・33 に示す。ここでは限外ろ過(UF)、精密ろ過(MF)について

a. 活性汚泥法。 活性汚泥法(activated sludge process)の原理活性汚泥法は、1914年にイギリスのマンチェスター市でアーデン(Arden)とロケット(Rockett)により開発された汚水処理法である。この処理法は好気性微生物の代謝作用を利用したものであり、現在、世界で最も普及している処理法である。活性汚泥法は、微生物の凝集体である活性汚泥と汚水を混合してばっ気し、沈殿しにくい浮遊物質や溶解性物質を生物化学的に吸着、酸化、同化させ、最終的に汚泥を水中から分離して汚水を浄化する方法である。活性汚泥法では、反応タンクでBOD 除去が行われると同時に、微生物の同化作用により汚泥が増殖する。これは好気性微生物が有機物質を酸化し、この反応により発生するエネルギーを、細胞増殖エネルギーおよび細胞維持エネルギーとして獲得するからである。細胞増殖エネルギーは菌体の増殖を促進し、発生した汚泥は反応タンク内に蓄積される。したがって、処理を続けると汚泥が増え続け、これを余剰汚泥として定期的に引き抜いて処分する必要が生じる。. ばっ気装置(aeration instruments)活性汚泥法では、反応タンクにおいてばっ気を行わなければならない。ばっ気の目的は、好気性微生物を維持するために液相へ空気(酸素)を送り込むことであり、同時に反応タンク内部をかくはんして混合状態を十分に保つことである。活性汚泥法のばっ気装置には、散気式ばっ気装置、機械式ばっ気装置およびポンプ循環式ばっ気装置がある。散気式ばっ気装置には、微細気泡型の多孔性散気装置、粗大気泡型の非多孔性散気装置があり、その形状や材質などはさまざまで種類が多い。微細気泡型の利点は酸素移動効率が高いことであり、粗大気泡型では効率は低いが省力化が可能である。散気装置としては、多孔性の散気板(plate-diffuser)、散気管(tube diffuser)、多孔管(porous tube)、ディスクディフューザ(disk diffuser)などを使用し、空気供給のための送風機にはブロワが使用されてい表4・24 各種化合物の超臨界水酸化における分解率代表物質名温度°C滞留時間min分解率%有機系窒素化合物(organic nitro compounds)2,4-Dinitrotoluene0.599.72,4-Dinitrotoluene0.599.9922,4-Dinitrotoluene0.599.9998ハロゲン化脂肪族系化合物(halogenated aliphatics)1,1,1-Trichloroethane3.699.991,2-Bthylene dichloride3.699.991,1,2,2-Tetrachloroethylene3.699.99ハロゲン化芳香族系化合物(halogenated aromatics)Hexachlorocyclopentadiene3.599.99o-Chlorotoluene3.699.991,2,4-Trichlorobenzene3.699.994,4-Dichlorobiphenyl4.499.993DDT3.799.997PCB 12343.799.99PCB 12543.799.99Dioxin(2,3,7,8-TCDD)3.799.9999510―9 9る。ルーツブロワまたはターボブロワから送られた空気は、細かい気泡状になって水中に吹き込まれる。このとき気泡周辺部の水を上昇させることになり、反応タンク内部のかくはんが行われる。かくはんによる反応タンク内の流れ方は、散気装置の種類、設置の違いにより変わってくる。機械式ばっ気装置には、水中かくはん式、ポンプ循環式などの集中ばっ気装置がある。この形式のばっ気装置では、微細気泡と混合された循環水とを噴射するため、酸素移動効率が大きく、吹込み空気量を少なくできる。. 酸素移動の理論との推定式水中への酸素移動は、異相間の物質移動現象であり、数学的モデルの提案により、物質移動速度の式が示された。酸素の移動過程は、図4・54の二重境膜モデルで示される。気体膜を通過した酸素は膜内および境界面に蓄積されることはなく、液膜を通過して液相側へ移動していく。このときの単位界面積当たりの移動酸素量は式(4・17)で示される。dd=-욡=욡-(4・17)ここで、:境界面の面積、:酸素の質量、:時間、,:ガス膜係数(gas film coefficient)、液膜係数(liquid filmcoefficient)、,욡:気相中および境界面での分圧、욡,:境界面および液相中での濃度(ただし、=のヘンリーの法則を仮定する、:ヘンリー定数)。酸素のような溶解度の小さい気体では、≒욡と考えることが可能で、酸素移動過程は液膜支配の現象になり、式(4・17)は式(4・18)に書き直すことができる。dd=-(4・18)ここで、=(飽和溶存酸素濃度、saturation concentrationof dissolved oxygen)。욡の代わりにを使った関係式は、ガス膜での抵抗も含めたものになっていて、は総括的な液膜係数と呼ばれる。活性汚泥などの処理装置では、酸素は微細な気泡として、または水面を激しくかくはんすることによって水中へ移送される。このような場合は、気液境界面の大きさを正確に求めることはできず、移送された酸素の全質量は液相の濃度と体積との積によって求められることになる。酸素移動速度を評価する指標は、単位体積当たりの界面積に液膜係数を乗じた形の係数として、式(4・18)を変形した式(4・19)のように総括酸素移動容量係数(overall oxygen transfercoefficient)として定義される。dd=-(4・19)ただし、=,:液相全体積、:(液側濃度差基準)総括酸素移動容量係数。はで定義される総合化された単位体積当たりの界面積を意味するが、を測定することは不可能なのでとして総括的に表示される。総括酸素移動容量係数は式(4・19)のように定義されるが、図4・54 気液界面における二重境膜モデル10―100環境システムがどのような物理量によって影響を受けるかという機構はいまだ不明なままになっている。ばっ気によるを求める実験公式としては、実際の装置を使って求めたキング(King)の式が知られているが、ここでは次元解析的な検討を加えて求めたエッケンフィルダーの式(Echenfilder equation)を示す。・エッケンフィルダーの実験式=욀욗욖(4・20)=욀욁욂(4・21)ここで、:総括酸素移動容量係数、:散気装置までの水深、욀:単位時間当たりの空気量、:反応タンク容量、욁:気泡の平均径、욂:シュミット数(욂=ν,ν:動粘性係数、:拡散係数、,:定数。式(4・20)における,1-,1-の係数値としては、それぞれ0.085,1.38,0.72の値が与えられている。機械式かくはんによるばっ気に対しては次のような推定式が提示されている。・表面機械かくはん式ばっ気=1욦(4・22)・空気吹込み・機械かくはん式ばっ気=1욦욀(4・23)ここで、:槽容積、욦:かくはん翼の周辺速度、:かくはん羽根の直径、욀:吹込み空気量、,:定数、,,:かくはん機の形状によって定まる定数。おおよその値として、は1.2,は0.4~0.9,は0.6~1.8とされる。・への影響因子と補正式温度補正:=θ(4・24)水質因子による補正:=αβ욦-(4・25)ここで、,:(°C)および20°Cの水温の場合の値、:実際の水における,:清水中の,α:の補正係数、β:飽和溶存酸素濃度の補正係数、θ:水温の補正係数、:°Cで表した水温。ここで、αは浮遊物質濃度の影響を受けることが多く、条件によって0.6~0.9程度にもなる。βは溶存塩類等の影響を受けるが、数値としては0.9~0.97となる。θの値としては、エルモア(El-more)などによって1.024が与えられている。. 活性汚泥法の各種変法活性汚泥と排水中の有機物質の接触混合条件、活性汚泥への有機物質の取込みと増殖代謝特性、活性汚泥の反応系内での滞留時間などの諸要素の設定により、いくつかのプロセスフローが考えられる。それらは標準活性汚泥法およびその変法と呼ばれるプロセスであり、運転管理上または設計BOD 負荷操作条件処理方式標準活性汚泥法0.2~0.40.3~0.81500~20002~43~76~820~30ステップエアレーション法0.2~0.40.4~1.42000~30002~43~74~620~30酸素活性汚泥法0.3~0.6―3000~40001.8~2.7―1.5~3.020~50接触安定化法0.20.8~1.42000~800012以上5以上50~100長時間ばっ気法0.03~0.050.13~0.253000~600015~3015以上16~2450~150モディファイドばっ気法1.5~3.00.6~2.4400~8000.3~0.52~41.5~2.55~10オキシデーションディッチ法0.03~0.050.1~0.23000~400015~30―24~4850~150高速エアレーション沈殿池0.2~0.40.6~2.43000~60002~45~82~350~150*1:MLSS は混合液浮遊物質(mixed liquor suspended solid)の略。*2:汚泥日令(sludge age)はMLSS の新旧交替期間を示す指標。*3:汚泥返送比(return sludge recirculation ratio)は流入水量に対する返送汚泥量の割合。上のパラメータなどで特徴付けられることになる。各プロセスのパラメータ値等を表4・25に示した。(1) 標準活性汚泥法(conventional activated sludge proc-ess)処理プロセスは、スクリーン、沈砂池、最初沈殿池の前処理設備のほかに汚水を浄化する反応タンク槽、反応を終えた汚泥と処理水を沈殿分離する最終沈殿池から構成されている。最終沈殿池で分離した汚泥は反応タンク槽に返送され、一部は余剰汚泥として引き抜かれ、汚泥処理施設で処理される。反応タンク槽の混合条件は押出し流れとなっている(図4・55)。(2) ステップエアレーション法(step aeration process)処理プロセスは基本的には標準活性汚泥法と同じである。ステップエアレーション法(分注ばっ気法)は、比較的大規模な処理施設に広く適用されている。また、標準活性汚泥法の施設で汚水量やBOD 負荷が増大した結果、処理効率が低下する場合に採用されている例も少なくない。汚水は、反応タンクの流れ方向へ数箇所に分割して流入させる。混合条件としては、押出し流れと完全混合の中間的な状態である(図4・56)。この方法の利点としては、以下のことが挙げられる。(a) 汚水の分割流入により、汚泥の酸素要求量を均一化できる。(b) 二分割流入で反応タンク内の平均汚泥濃度を高く保持できるため、標準活性汚泥法と同じBOD-SS 負荷で処理する場合には容積負荷を大きくとれる。(c) 最終沈殿池に流入する汚泥濃度が低くなるので、沈殿池に対する固形物負荷が小さくなり、沈殿効率が改善される。(d) 水量や水質の負荷変動に対して対応力がある。また、低窒素レベルの汚水を処理するための変法としてクラウス変法がある。(3) 接触安定化法(contact stabilization process)接触安定化法は汚泥再ばっ気法とも呼ばれている。汚水と返送汚図4・55 標準活性汚泥法の概略図図4・56 ステップエアレーション法の概略図表4・25各種活性汚泥法の操作条件BOD-SSkg/SSkg・dBOD 容積kg/m・dMLSSmg/L汚泥日令d送気量(倍下水量)ばっ気時間h汚泥返送比%泥を混合すると、初期に有機物質が急速に除去される吸着現象を利用した方法であり、活性汚泥による有機物質の吸着と酸化・分解反応を別々の反応槽で行うことを特徴としている。反応タンクではおもに吸着反応を行うため、接触時間は短い。また、MLSS(mixedliquor suspended solid)濃度は4000~6000mg/Lと高くして、単位容積当たりの有機物質吸着量を多くしている。有機物質を吸着した汚泥は最終沈殿池で沈降分離し、良好な処理水が得られる。沈殿した汚泥は再ばっ気槽で吸着した有機物質を分解した後、再び反応タンクに返送され、吸着に使用される(図4・57)。標準活性汚泥法に比較して優れている点は、反応タンクの滞留時間が短く、再ばっ気槽では返送汚泥のみをばっ気するので、小さなばっ気槽容量で済むことである。また、高濃度MLSS で運転するため、ばっ気槽における汚泥負荷量が小さく、汚水量、水質変動などに対応できる。(4) 長時間ばっ気法(extended aeration process)活性汚泥法の大きな欠点の一つは、有機物質を分解・同化するために、最終生成物である汚泥の発生量が多いことである。長時間ばっ気法はこのような問題に対応するために開発された方法であり、おもに小規模の汚水処理施設に採用されることが多い。処理プロセスは標準活性汚泥法と同じであるが、BOD-SS 負荷を非常に小さくして、好気性微生物の増殖条件を内生呼吸期の状態で運転することである。活性汚泥は栄養源の少ない条件下で長時間ばっ気した場合、自己酸化の進行などにより、見掛け上汚泥転換率が低下する。この結果として系外に排出される余剰汚泥の発生量を減少させることが可能である。実処理施設では、汚泥返送量を50~200%と多くしてMLSS 濃度を高め、汚水を長時間滞留させて送気量を多くすることにより、微生物を内生呼吸の状態にする。この処理方法では余剰汚泥の発生量は極めて少ないが、汚泥中には無機物質や難分解性有機物質のほかに細胞壁、粘液層など分解されにくい物質が存在するため、余剰汚泥として残留するようになる。(5) モディファイドばっ気法(modified aeration process)処理プロセスは標準活性汚泥法と変わらないが、反応タンク容量を小さくし、さらに送気量や汚泥返送量などを少なくして運転する方法である。標準活性汚泥法と比較するとBOD 除去率は低く50~60%程度であり、汚泥の沈降性も悪くなりやすいため中級処理に分類される。建設費、管理費が安いことから、放流水質基準に問題がない場合や工場排水の前処理には適している。(6) オキシデーションディッチ法(oxidation ditch process)原理的には長時間ばっ気法と同じである。環状または長円形の水路(水深1.0~2.5m)で、機械式ばっ気装置が使用される。除じん後の下水はディッチに導入し、ばっ気処理される。一般には、汚泥滞留時間の長い長時間ばっ気方式で運転され、ほとんどの場合に最終沈殿池が必要である。運転管理は比較的簡易であるとされるが、敷地面積は大きくなる(図4・58)。(7) 酸素ばっ気法(oxygen aeration process)空気の代わりに純酸素または高濃度酸素を用いてばっ気を行う方図4・57 接触安定化法の概略図図4・58 オキシデーションディッチ法の概略図図4・60 回分式活性汚泥法の概略図10―101法である。反応タンク混合液に対する酸素溶解能を高めて高濃度MLSS を維持することにより、容積負荷を大きくして槽容量を極端に小さくした方式である。酸素ばっ気法の大きな特徴は、空気に比較して酸素分圧を約5倍まで高められるため、酸素移動速度が速くなり、高濃度MLSS(3000~4000mg/L)を維持することで容積負荷を大きくできることである。(8) 膜分離活性汚泥法(membrane activated sludge process)膜分離活性汚泥法は、微生物を水中に浮遊させた状態で用いる方法の一種であり、従来は最終沈殿池で行っていた固液分離工程を、反応タンクに浸漬したろ過膜で行うものである。したがって、活性汚泥の濃度や沈降性に依存せず、高度な処理水を得ることができる。分離膜としては、孔径0.1~0.4 mの精密ろ過膜が用いられることが多い。膜分離を導入することによる利点は、最終沈殿池が不要であり、活性汚泥を高濃度で運転できるので反応タンクを小型化できることなどである。また、生物学的窒素除去法との組合せも可能である(図4・59)。(9) 回分式活性汚泥法(sequencing batch reactor process)活性汚泥法におけるすべてのプロセス(有機物質の酸化、脱窒、リン除去)を一つの完全混合反応槽で行う方法であり、最終沈殿池は必要ない。リン除去を行うには凝集剤添加法も生物学的方法も使用できる。図4・60に示した運転方法において、リン放出とBODの摂取は嫌気・かくはん期において行われ、次の好気・かくはん期においてリンが摂取される。反応時間を調節することにより、硝化や脱窒も行うことができる。無酸素期に脱窒反応を進めるためには炭素源が必要であり、外部から炭素源を添加するか、微生物細胞自体の内生呼吸が用いられる。(10) 深層ばっ気法従来法よりも水深の深い水槽で行うばっ気を深層ばっ気法という。有効水深は約10m、散気水深は約5m前後である。現在、都市部下水処理施設は過負荷状態になりつつあるため、用地を節約することができる本方式が注目されている。また、散気位置を深くすることにより、酸素移動速度の増加が期待できる。b. 生物学的窒素・リン除去法。 生物学的窒素・リン除去法の原理排水中の窒素は、好気条件の硝化(nitrification)および無酸素条件の脱窒(denitrification)の2段階の反応により除去される。窒素の形態は、おもにタンパク質の分解から生成したアンモニア性窒素である。生物学的脱窒プロセスでは、アンモニア性窒素は好気性細菌である硝化細菌(nitrifying bacteria)により硝酸に変換される。硝化は2段階の反応からなり、第1段階としてNitrosomonas 属などの細菌により、式(4・26)のようにNHがNOに変換される。次にNitrobacter 属などの細菌により、NOは式(4・27)のようにNOに変換される。最後に脱窒細菌(denitrifying bacteria)によりNOはNに変換され、空気中に放出される。式(4・28)に示したように、脱窒には有機炭素源が必要であり、一般に処理場ではメタノールなどが添加される。また、硝化細菌は増殖速度が遅いため、担体などに付着させる場合もある。図4・59膜分離活性汚泥法の概略図10―102環境システム・硝化反応NH+1.5O→NO+2H+HO(4・26)NO+0.5O→NO(4・27)・脱窒反応6NO+5CHOH →3N+5CO+7HO+6OH(4・28)排水中において、リンはPO(オルトリン酸)、PO(ポリリン酸)および有機性リンとして存在している。微生物は細胞合成およびエネルギー伝達にリンを利用するため、リンは必須元素の一つである。微生物の中には、リンを吸収・放出するものが存在し、このような微生物の性質を利用してリンを除去するのが生物学的リン除去法である。リンを除去するおもな微生物としては、Acinetobacter 属の細菌が挙げられる。これらの微生物は、嫌気性条件下では蓄積したリンを放出すると同時に排水中の揮発性脂肪酸(VFA : volatile fatty acid)を摂取する。揮発性脂肪酸は他の従属栄養微生物と競争する基質である。嫌気性条件の後で好気性条件にすると、この微生物は通常以上のリンを摂取する。過剰のリンを含む汚泥は引き抜かれるか、別な処理系で過剰のリンを放出するように処理される。リンの放出は嫌気性条件下で行われる。以上のように、リンの除去には嫌気性および好気性の両条件が必要である。. 生物学的窒素除去プロセス(biological nitrification anddenitrification process)排水中の窒素成分を除去する方法として、硝化細菌と脱窒細菌を順次作用させるプロセスである。基本的な構成は活性汚泥法と同様のものであるが、2種類の細菌群を保持していくことが必要であるため、いくつかの付加的な物質の添加、ばっ気の制御、汚泥や処理水の循環システムが考えられる。ここでのpH 調整は、硝化細菌が無機炭酸を炭素源として利用することに対する補給のためであり、有機物質の補給は、従属栄養細菌である脱窒細菌にエネルギー源と炭素源を与えるためである。プロセスは、硝化、脱窒の二相に分離するシステムと、硝化液を循環させるシステムから構成される。また、このほかにもいくつかの変法がある(図4・61)。従来の硝化脱窒素法では、硝化細菌の増殖速度が遅いため、長い水理学的滞留時間が必要であった。これに対し、担体を用いて硝化細菌を固定した場合には、水理学的滞留時間を短縮することが可能である。反応タンク内に硝化細菌を高濃度に保持できるため、有用な方法である。担体としては、硝化細菌を結合固定化させる結合担体と包括固定化担体がある。包括固定化担体では、硝化細菌をポリエチレングリコールなどの高分子材料で固定する。. 生物学的リン除去法(biological phosphorous removalprocess)の各種プロセス(1) フォストリップ法(Phostrip process)この方法は、1972年にレヴィン(Levin)によって開発された。活性汚泥のリン摂取、放出機能を利用してリンを除去する方法である。まず反応タンク内でリンを活性汚泥に摂取、除去させる。その汚泥を脱リン槽に4~8時間滞留させることでリンを放出させる。リン濃度の高い上澄み液に対して、石灰などの凝集剤を添加して凝(a) 二相汚泥方式(一過式硝化脱窒プロセス)(b) 硝化液循環方式硝化脱窒プロセス図4・61 硝化脱窒プロセスフローの概略図集沈殿させる。脱リン槽でリンを放出した汚泥は、再びばっ気槽に返送されてリンを摂取する。この方法は、脱リン槽で放出された高濃度リン溶液に石灰などの凝集剤を添加しなければならないことから、完全な生物学的リン除去法とはいえない(図4・62)。(2) 嫌気・好気活性汚泥法(AO法、anaerobic-aerobicactivated sludge process)AO法は、1977年ガルディエリ(Galdieri)らにより開発された。このプロセスでは、下水中の有機物質の酸化とリン除去を同時に行うことが可能である。AO法は、嫌気工程と好気工程を直列につないだものである。最終沈殿池の汚泥は反応タンクの流入端に返送され、流入する汚水と混合される。嫌気工程においては、流入汚水中および返送汚泥中のリンは溶解性リンとして液相に放出される。この工程ではBOD 濃度の低下も同時に起こる。次の好気工程において、リンは汚泥中に摂取される。リンを摂取した汚泥を引き抜くことにより、汚水中からリンを除去することができる(図4・63)。(3) 嫌気・無酸素・好気活性汚泥法(AO法、anaerobic-anoxic-aerobic activated sludge process)リンのみならず窒素を除去する機能をもつプロセスに発展させたものはAO法と呼ばれる。このプロセスは、AO法に窒素除去機能を付加したものである(図4・64)。(4) バーデンフォ法(Bardenpho process)バーデンフォ法は、バルナード(Barnard)法(生物学的窒素除去プロセス)の後段に、第2脱窒槽、第2好気槽を設置し、高い窒素除去効率を目的として考案された。第2脱窒槽を嫌気性で運転すると、汚泥からリンの放出が起こり、次の第2好気槽でリンが汚泥に摂取・除去される。この結果、窒素とリンの同時除去が可能になっている。このプロセスでは、窒素の90~95%、リンの97%を除去することができる(図4・65)。図4・62 フォストリップ法の概略図図4・63 AO法の概略図図4・64 AO法の概略図図4・65 バーデンフォ法の概略図c. 嫌気性処理。 嫌気性分解(anaerobic degradation)有機物質の嫌気性分解は、おもに加水分解段階、酸生成段階、酢酸生成段階、メタン生成段階に分けることができる。加水分解段階では、高分子化合物がエネルギー源および細胞の炭素源として利用される物質に加水分解される。酸生成段階は、加水分解から生じた低分子中間化合物を分解する段階である。おもに揮発性脂肪酸(VFA)、アルコール、二酸化炭素、水素などの中間代謝産物が生成される。酢酸生成段階では、酪酸などの中間代謝産物が分解されて酢酸および水素ガスが生成される。メタン生成段階では、酢酸または水素からメタンガスが生成される。一般に、70%のメタンが酢酸経由で、残りの30%が水素経由であるといわれる。メタン生成細菌の増殖速度が遅いため、メタン生成段階は嫌気性分解の律速段階になっている。メタンガスは水に溶けにくく液相から放出されるため、易分解性の有機物質が除去された排水は安定化する。図4・66に有機物質の嫌気性分解を示した。. 酸生成細菌(acidogenic bacteria)セルロースなどの多糖類は、単糖に加水分解される。その後、主として解糖経路に従ってピルビン酸まで分解される。一方で、ペントースリン酸経路も働く場合があることがわかっている。ピルビン酸はさらに、酢酸、プロピオン酸、酪酸、水素ガス、乳酸、ギ酸、エタノール、二酸化炭素などに変換される。最終生成物の組成は、発酵を行う細菌の種類や環境条件(pH など)によって異なる。タンパク質は、ペプチド結合が細胞外酵素によって加水分解され、複数種のアミノ酸が生成する。アミノ酸はスティックランド反応によって酢酸などに変換され、脱アミノ反応が進む。代表的脂質である中性脂肪は、加水分解を受けてグリセロールと高級脂肪酸(炭素鎖数が12~18の脂肪酸)になる。生成したグリセロールは炭水化物の分解経路に入って分解される。一方、高級脂肪酸は、不飽和結合の部分に対して水素付加が起きて飽和脂肪酸となるが、その後のβ酸化は、水素生成性酢酸生成細菌(アセトジェニック細菌)によって行われる。. 水素生成性酢酸生成細菌(hydrogen producing aceto-genic bacteria)アセトジェニック細菌とも呼ばれる。嫌気性分解の中間代謝産物である酪酸、プロピオン酸、エタノール、乳酸などは、水素生成性酢酸生成細菌とメタン生成細菌の共生によって分解される。例えば式(4・29)に示した酪酸は、水素生成性酢酸生成細菌のみによる分解では自由エネルギー変化が正であり、分子状水素を除去しないと反応は進まない。水素除去者であるメタン生成細菌が共生して式(4・30)のように分子状水素が消費されると、自由エネルギー変化が負になり、酪酸は分解される。なお、水素除去を行う細菌としては、iv項で後述する硫酸塩還元細菌も知られている。以上のように分子状水素の消費にメタン生成細菌が働き、水素生成性酢酸生成細菌とメタン生成細菌は一種の共生体を形成していると考えられる。・水素生成性酢酸生成細菌CHCHCHCOO+2HO→2CHCOO+2H+HΔ′=+48.1/reaction(4・29)・水素資化性メタン生成細菌4H+CO→CH+2HOΔ′=-55.7/reaction(4・30)10―103. 硫酸塩還元細菌(sulfate-reducing bacteria)硫酸塩還元細菌は偏性嫌気性細菌の一種であり、SOを電子受容体として硫酸塩還元を行い、硫化水素を発生させる。電子供与体としては、水素ガス、有機酸、アルコール、芳香族化合物など幅広い物質を利用できる。また、水素生成性酢酸生成細菌と共生して水素を除去する役割も担っている。水素、酢酸を利用できることから、メタン生成細菌と基質競争を起こすことが知られており(図4・67)、反応式の自由エネルギー変化では硫酸塩還元細菌が有利であるため、汚水中に高濃度の硫酸塩が含まれていると、メタン生成量が極端に低下する場合がある。特に糖みつ排水などを嫌気性処理する場合には、硫酸塩還元が問題となりやすい。また、硫酸塩還元細菌はメタン生成細菌と異なり、水理学的滞留時間が短い状態でも増殖することが可能である。. メタン生成細菌(methane-producing bacteria)メタン生成細菌は、嫌気的な有機物質分解の最終段階に位置する偏性嫌気性細菌の一種であり、電子供与体として利用できる物質は、H+CO、酢酸、メタノール、ギ酸、メチルアミン類および一酸化炭素に限られている。一般に、嫌気性分解の70%は酢酸を経由し、残り30%は水素を経由してメタンガスに変換されることが知られている。このため、酢酸を利用するメタン生成細菌は嫌気性分解において重要な位置を占めている。一般に、メタン生成細菌の増殖速度は遅いため、汚泥滞留時間を長くとる必要がある。. 運転管理に関わる指標(1) 温度嫌気性処理には最適の温度領域が二つあることが知られている。一つは35°C前後の中温消化(mesophilic digestion)であり、もう一つは55°C前後の高温消化(thermophilic digestion)である。中温消化と高温消化を比較すると、後者のほうが効率が良い。アルコール蒸留排水のように排水が高温で排出される場合には、高温消化が経済的に有利であるが、余剰熱源が少なく消化槽を高温に維持できない場合には、中温消化が採用される。(2) pH嫌気性処理が順調に行われるpH 値は、7.3~7.6の範囲であり、6.5以下になると処理効率は極端に低下する。有機物質の分解に関与する嫌気性細菌の中で、メタン生成細菌は特にpH に敏感であり、反応槽内のpH が最適pH 領域から酸性側またはアルカリ性側に移行すると、メタン生成細菌の増殖速度は急激に低下する。この現象は細菌の細胞内および細胞外酵素が極端なpH 変化により、不可逆的変性を起こすためと考えられる。メタン生成細菌の増殖が阻害されると、嫌気性分解は酸生成段階で停止するため、酸敗現象が起こる。(3) 有機酸(organic acid)嫌気性処理において、急激な温度変化、酸素の混入、pH の変動、過負荷運転などにより、メタン生成細菌の活性が阻害された場合、有機酸濃度が増大し、pH が低下する酸敗現象が起こる。残存有機酸が2000mg/L(酢酸換算)以上になると、メタン生成細菌は阻害を受けるとの報告がある。(4) アンモニア(ammonia)タンパク質が嫌気的に分解されると、NHが生成される。NHは細菌の窒素源として利用されるが、高濃度になるとメタン生成を阻害する。イオン化しているNHの状態よりも遊離アンモニアNHのほうがより毒性が強く、この解離平衡はpH と温度によって変化する。pH が高いほど、温度が高いほど、より多くの遊離ア図4・66 有機物質の嫌気性分解の概要図4・67 メタン生成細菌と硫酸塩還元細菌の基質競争10―104環境システムンモニアが生成する。(5) アルカリ度(alkalinity)アルカリ度とは、原液中のアルカリ成分量の指標であり、嫌気性処理プロセスの安定性に関わる。一般に、嫌気性処理におけるアルカリ度は、原液由来のものと代謝産物由来のものに分けられる。代謝産物由来のアルカリ度は、おもにタンパク質の分解により放出されるNHに起因している。NHは当モル量のHCOと平衡してNHHCOとなるので、理論的には1g のNH-N は3.6g のアルカリ度を発生させる。(6) バイオガスの組成嫌気性処理により生成するバイオガスの主成分はメタンと二酸化炭素であり、一般的にメタン60%(±5%)、二酸化炭素40%(±5%)で安定している。タンパク質および脂肪の割合が多い場合はメタンの割合が高くなり、炭水化物が多い場合には低くなる傾向にある。バイオガス組成の急激な変化は、嫌気性処理の阻害と連動する場合が多い。排水中に硫黄成分が含まれていると、硫化水素(HS)が発生する。硫化水素の発生は、硫酸塩還元およびタンパク質の分解に由来しているため、排水中の硫酸塩濃度およびタンパク質濃度に影響される。硫化水素の割合が多くなると、バイオガスの品質を低下させるだけでなく、メタン生成を阻害する場合もある。硫化水素はHS →HS+Hに示されるように解離する。メタン生成に悪影響を及ぼすのは、遊離硫化水素である。pH 7.0~7.2における毒性影響は40mg-S/Lから始まるとされる。硫化水素の悪影響を防止するには、鉄塩を添加して硫化水素を難溶性の硫化鉄(FeS)として沈殿させる方法が有効である。. 嫌気性処理法の各種の変法(1) 固定ろ床式(fixed bed type)固定したろ材からなるろ床表面に付着あるいは沈積して存在する生物群を利用する処理方式である。排水は下降流または上向流として与えられる。通常、汚泥のリサイクルは行わない。反応槽内の混合形式としては押出し流れ型が期待される。ろ材の構造にもよるが、発生するガスにより槽内混合は大きく、完全混合に近づいている例もある(図4・68)。(2) 移動ろ床式(moving bed type)ろ材を回転させるなどによって反応槽内での排水と微生物との接触の機会を増大させ、生物膜の過大な発達を避けることにより効率化を図る方式である(図4・69)。(3) 膨張ろ床式(expanded bed type)ろ材としては、細粒の砂、アンスラサイト、プラスチックを用い、大きめの上昇流速のもとで運転するが、ろ床自体は一定の位置以上には上昇しないように維持する(図4・70)。(4) 流動床式(fluidized bed type)ろ材は膨張ろ床の場合とほぼ同様であるが、活性炭なども使用される。生物膜で被覆されたろ材を流動化した状態に保っておくため図4・68 固定ろ床式の概略図図4・69移動ろ床式の概略図に、高い上昇流速で運転される。ろ材が流出しないような流動条件を設定することや、物理的に流出を防止する手段を考慮することが重要である(図4・71)。(5) 浮遊生物方式(recycled flocs contact type)嫌気性のフロック形成細菌を主体とする方式で、沈殿池を設けて汚泥返送を行い、微生物量の確保を行うことで効率化を図るものである。沈降分離しやすい大型フロックを形成するために核となる担体を使うこともある(図4・72)。(6) 消化槽式(digester type)汚泥返送がなく、浮遊性の嫌気性微生物を利用した従来型の嫌気性反応槽である。微生物量を高濃度に維持することが難しいため、滞留時間が長くなり、装置が大型化する傾向にある。浮遊物濃度が高い排水の処理には適している。(7) 上向流汚泥床式(UASB 法、upflow anaerobic sludgeblanket process)一般的にはUASB 法と呼ばれる場合が多い。微生物のグラニュール形成能力を利用したプロセスであり、オランダにおいて技術的な研究を中心に実用化が図られた。上昇流の反応槽の底部に大型化したグラニュールの汚泥床を保持し、上部は沈殿分離部をもつ構造になっている。グラニュールの継続的な保持するためには、排水の性状にも注意する必要があるとされる(図4・73)。(8) 二相嫌気性消化方式(two phase anaerobic digestion sys-tem)有機物質の嫌気的分解は、加水分解段階、酸生成段階、メタン生成段階から構成されている。有機物質の酸発酵とメタン生成の過程を分けることにより、全体の処理効率を向上させようとする方法が二相嫌気性消化方式である。プロセスは、酸生成槽とメタン生成槽を直列に配置したものである。酸生成槽では、完全混合状態、低図4・70 膨張ろ床式の概略図図4・71 流動床式の概略図図4・72 浮遊生物方式の概略図図4・73 上向流汚泥床式の概略図pH で水理学的滞留時間を短くしてメタン生成細菌の増殖が抑制されるようになっている。メタン生成槽としては、各種の反応槽を適用することができる。(9) 膜分離方式膜分離モジュールを導入したプロセスでは、汚泥の濃度や沈降性にかかわらず完全な固液分離が可能なため、反応槽内に高濃度の微生物を保持することができる。したがって、反応槽の容積を小さくすることで装置の小型化が可能である。メタン生成細菌などの増殖速度の遅い細菌でも、水理学的滞留時間に関係なく反応槽内に保持できる。微生物フロックの沈降性が固液分離に影響しないので、運転管理が容易であり、つねに安定した処理水質が得られる。また、余剰汚泥の発生量が少ないなどの利点もある(図4・74)。d. その他。 酵母(yeast)による処理酵母を用いた処理法では、通常の活性汚泥に比較して高濃度の排水を処理することが可能である。また、高負荷での運転も可能であり、汚泥発生量が少ない好気性処理法である。ただし、単一の酵母では対応できる成分に限界があるため、複数種の酵母を用いる場合が多い。酵母が優占化しやすい排水には有効であり、適用できるのは、醸造業、果実缶詰製造業、洗米業、製めん業、パン・菓子製造業、豆腐製造業などの排水である。また、処理後の酵母は、価値の高い肥料や飼料になる。. 光合成細菌(photosynthetic bacteria)による処理光合成細菌は、紅色硫黄細菌、紅色非硫黄細菌、緑色硫黄細菌および滑走性糸状緑色細菌が知られている。光合成細菌の利点は、悪臭の源である硫化水素や有毒アミン類を分解することができることである。したがって、既設の処理に導入した場合、悪臭を除去することが可能である。また、油分の処理にも適しているうえに、塩分濃度が高い排水にも対応することが可能である。反面、増殖に光を必要とするため、適切な光源および照度を確保する必要がある。
