# 4・3・1 上水処理(water purification)技術

> **章**: 第4章 水処理技術
> **節**: 4・3 処理技術の事例

a. 概要わが国の水道は、水道水の安全性を確保するための処理技術(浄水技術)として、緩速ろ過方式および急速ろ過方式を中心に発展してきた。近代水道創設期には緩速ろ過方式も採用されたが、原水水質に制約を受ける、敷地面積が大きくなる、ろ過砂のかき取り等の維持管理に労力を要するなどの理由により、施設の更新に併せて、急速ろ過方式に切り換えられる場合も多い。急速ろ過方式は凝集沈殿・急速ろ過・消毒を組合わせた処理システムで、現在のわが国における浄水方式の主流となっている。しかしながら、人口の都市部への集中、産業活動の発展等により水道水源の汚染が進むと、上記の処理システムでは除去しきれない色度成分やトリハロメタン前駆物質(THMFP: trihalomethaneformation potential)等の有機物質、アンモニア性窒素、かび臭物質といった溶解性物質への対応が求められるようになり、近年、これらに対応しうる生物処理、オゾン処理、粒状活性炭処理といった高度処理技術の導入が増加している。また、1996年8月にわが国で初めて、水道水に起因するクリプトスポリジウムによる集団感染事故が埼玉県越生町で発生し、これを契機に小規模水道を中心に膜ろ過技術の導入が進められている。クリプトスポリジウムは通常の塩素消毒では不活化できないため、処理過程で除去することが重要となるが、膜ろ過はクリプトスポリ図4・105 コンポスト施設のフローシート図4・106 セメント資源化のフローシートジウムの除去に非常に有効な浄水技術であり、最近では中・大規模浄水場への適用についても検討され、導入も始まっている。b. 施設の構成と処理機能。 緩速ろ過(slow filtration)方式緩速ろ過方式は、普通沈殿・緩速ろ過・消毒を組合わせた処理システムで、普通沈殿により粗い懸濁物質を沈殿させた後、4~5m/d程度のゆっくりとしたろ過速度で70~90cmの砂層を通過させる。通水に伴って砂層表面に数mm程度の生物膜が形成されるため、懸濁物質はもちろん、生物膜の機能によって臭気、鉄、マンガン、アンモニア性窒素等の溶解性物質もある程度は除去できる。このように、緩速ろ過システムは多くの水質因子に対応しうる非常に優れた浄水方式であるが、高濃度に含まれると水中の溶存酸素が消費されてしまい、生物膜の酸化能力は失われる。また、フミン酸等の天然の有機着色成分には効果がない。さらに、高濁度の原水が流入すると、ろ過膜の通水抵抗が大きくなりろ過を継続できなくなるため、濁度が10度以下程度の原水にしか対応できない。. 急速ろ過(rapid filtration)方式急速ろ過方式は、おもに原水中の濁度成分や細菌類といった不溶解性物質を除去対象とする処理システムである。まず急速混和池にて原水に凝集剤を添加して水中の濁度成分や色度成分を凝集させ、これをフロック形成池でゆっくりとかくはんし、数百m程度のフロックに成長させる。成長したフロックは沈殿池で沈降分離するが、沈殿池で除去できなかった微細フロックは、最終的に急速ろ過池にて120~150m/d程度のろ過速度で60~70cmの砂層を通過させ除去する。急速ろ過に関しては、クリプトスポリジウム対策として濁度管理の徹底が求められたことで、その重要性が再認識され、ろ過効率の向上や安定した処理を目的にろ層構成、運転方法、洗浄方法等の改良が図られ、複層ろ過、捨水工程、逆洗速度の漸減方式、ろ過速度の漸増方式等、新たな技術が実用化されている。. 高度処理(advanced water purification)方式急速ろ過システムと高度処理システムのフローを目的も含めて図4・107にまとめる。不溶解性物質の除去をおもな目的とする急速ろ過システムでは、かび臭物質の除去やTHMFPの低減化には粉末活性炭添加で、また、鉄、マンガン、アンモニア性窒素の酸化には前塩素処理で応急的な対応を行っている。一方、高度処理システムは微量有害有機物も処理対象に含めた恒久的な処理設備で、処理目的に応じて生物処理、オゾン処理、粒状活性炭処理の各プロセスを既存設備に組合わせて導入する。高度処理フローの決定に当たっては、各プロセスおよびその導入位置により除去対象物質に対する処理性能が異なるため、原水水質、既存設備、配置スペース等を十分に検討することが重要である。一般的に、生物処理はアンモニア性窒素・マンガンの酸化、藻類の除去を目的とする。オゾン処理の目的はかび臭物質の分解、微量有害有機物の分解、鉄・マンガンの酸化等であり、THMFPの低減化効果は原水水質によって異なり、多くの場合オゾン処理単独での効果は期待できない。粒状活性炭処理の目的はかび臭物質の除去、THMFPや農薬等の低減化等である。ここで、粒状活性炭処理の前段で塩素処理を行わない場合、活性炭層内に微生物が繁殖し、この作用によってアンモニア性窒素が酸化される。また、吸着以外の機能による有機物の除去性能が発揮され、活性炭の吸着破過時間が延長されることが認められており、一般に生物活性炭(BAC: biological activated carbon)処理と呼ばれている。. 膜ろ過(membrane filtration)方式浄水技術における膜ろ過法式はおもに精密ろ過(MF: microfiltration)法と限外ろ過(UF: ultrafiltration)法である。膜の材質や形状、通水方式等により多くの膜ろ過装置が実用化されている。表4・38に膜ろ過装置の分類を示す。MFにおける除去対象物質はおもに懸濁物質、細菌類、クリプトスポリジウム等であり、UFではコロイド、タンパク質等の分子も分離除去できる。膜ろ過法では膜(MF膜、UF膜)の孔径よりも大きい物質はほぼ100%除去できるが、高濁度の原水やきょう(夾)雑物の混入した原水が流入すると、膜の破損、モジュール入口や流路の閉そく等、トラブル発生のおそれがある。また、膜孔径よりも小さな溶解性の鉄、マンガン、アンモニア性窒素、かび臭物質、THMFP等は、通常、膜ろ過では除去できない。このため、原水水質に応じてスクリーンやストレーナ、凝集剤・前図4・107急速ろ過システムと高度処理システム10―121塩素・粉末活性炭注入設備、マンガン除去設備、オゾン処理設備、粒状活性炭処理設備等の前処理および後処理設備を適切に組合わせる必要がある。なお、槽浸漬方式のように、槽内に濁質や微生物を高濃度に保持できるとともに、散気により酸素を供給しながら膜ろ過する方式では、溶解性の鉄、マンガン、アンモニア性窒素の除去が可能な膜ろ過装置もある。また、かび臭物質、THMFP、農薬等の除去が可能なナノろ過(NF: nanofiltration)法の実用化に向けての研究開発が進められているところである。
