# 4・3・2 下水処理技術(sewage treatment process)

> **章**: 第4章 水処理技術
> **節**: 4・3 処理技術の事例

a. 概要下水処理は、水質汚濁の防止から閉鎖性水域の富栄養化防止、近年では処理水の有効利用など社会的要請の変化に伴い、有機物除去から高度処理へと処理の高度化が進んでいる。また、大都市での用地不足や中小市町村での技術者不足など地域特性を踏まえた各種処理方式が開発されており、時代とともに下水処理技術はますます多様化してきている。ここでは、標準活性汚泥法とオキシデーションディッチ法に代表される有機物除去を目的とした処理技術と、栄養塩類除去を目的とした高度処理技術についてその概要を述べる。b. 施設の構成と処理機能。 標準活性汚泥法(conventional activated sludge proc-ess)下水処理では、微生物の有機物分解作用を利用した活性汚泥法が主流である。標準活性汚泥法の水処理施設は、最初沈殿池、反応タンク、最終沈殿池、消毒設備で構成されている。最初沈殿池において沈殿処理された下水は、反応タンク(HRT=6~8h)においてエアレーションにより活性汚泥と混合され、下水中の有機物は生物学的に処理される。その後、最終沈殿池において活性汚泥混合液は固液分離され、上澄み水は塩素等で消毒して放流される。標準活性汚泥法は中大都市を中心に広く採用されており、日本の下水処理の主流処理方式として位置付けられている。. オキシデーションディッチ法(oxidation ditch process)オキシデーションディッチ法は、オランダで考案されヨーロッパにおいて古くから普及してきた処理方式である。日本国内では、24時間の滞留時間をもつ反応タンク(無終端水路)と最終沈殿池で構成された施設として、日本下水道事業団において水量ごとの施設設計がすでに標準化されている。オキシデーションディッチ法は敷地面積を広く要するが、維持管理が極めて容易であることから国内の小規模下水の主流処理技術として普及しており、2002年度現在ですでに700箇所以上の稼働実績がある。. 高度処理1972年の瀬戸内海での赤潮の大量発生など閉鎖性水域での富栄養化が社会的問題となり、下水中の窒素、リンの除去を目的とした高度処理の開発が進められた。窒素除去法としては生物学的窒素除去法が一般的であり、循環式硝化脱窒法や多段ステップ流入法が開発され実用化されている。また、リン除去法としては生物学的方法として嫌気好気法が、物理化学的方法として凝集剤添加法が採用されている。さらには、窒素・リンの同時除去法としてこれらの処理法を組合わせた嫌気無酸素好気法などが都市部の下水処理場を中心に普及してきている。近年では下水中の難分解性有機物除去を目的としたオゾン・生物活性炭処理法も開発され、表4・38 膜ろ過装置の分類モジュール方式槽浸漬方式ケーシング収納方式通水方式外圧式内圧式外圧式膜材質無機膜有機膜無機膜有機膜有機膜膜種MF膜MF膜MF膜UF 膜MF 膜UF膜膜形状管型中空糸型平膜型管型モノリス型中空糸型中空糸型スパイラル型ろ過方式クロスフローデッドエンドクロスフローデッドエンドクロスフローデッドエンド10―122環境システム三次処理としてすでに実用化の段階に至っている。以下にこれら高度処理の中から代表的な窒素除去法を取り上げ、施設の構成と処理機能について述べる。(1) 循環式硝化脱窒法窒素除去を目的とした高度処理は、1982年に滋賀県湖南中部浄化センターにおいて循環式硝化脱窒法が稼働したのが最初である。循環式硝化脱窒法では、図4・108に示したように反応タンクは無酸素タンクと好気タンクに分割される。下水中の窒素化合物(おもにアンモニア)は好気タンクにおいて硝化細菌により硝化され、硝化した活性汚泥混合液(硝化液)は無酸素タンクに循環される。無酸素タンクでは、流入下水中の有機物を利用した生物学的脱窒反応により硝化液中の酸化態窒素が窒素ガスに変換されることで窒素が除去される。窒素の除去率は硝化液の循環比で決定され、通常は1~2の循環比で60~70%程度の窒素除去率が得られる。また本方式では、硝化細菌を活性汚泥中に保持するのに必要なA-SRT(aero-bic solids retention time、好気的固形物滞留時間)を確保するため、12~16時間の反応タンク滞留時間が必要となる。(2) 担体法都市部の下水処理場では新たな用地確保が困難な場合が多い。その場合、図4・109に示すように好気タンクに硝化細菌を固定化するための担体を投入することで、6~8時間の反応タンク滞留時間で窒素除去が可能となる。本方式は、1994年の福岡県宗像市での1号機をスタートに瀬戸内海周辺、東京都や大阪市など閉鎖性水域に面する大都市を中心に普及し始めている。本法には、微生物を担体内部に固定化する包括固定化法と担体表面に微生物を固定化する結合固定化法があり、特徴ある各種担体が開発されている。(3) 膜分離活性汚泥法コスト縮減と処理水質の向上を目的に、1998年より日本下水道事業団と民間4社が膜分離活性汚泥法の開発を開始し、すでに実用化の段階に至っている。膜分離活性汚泥法は図4・110に示すように反応タンクの好気タンク内に膜ユニット(MF膜)を設置し、膜を介して反応タンク混合液から処理水を排出する方式である。反応タンクに浸漬される膜には中空糸型と平膜型がある。本方式では活性汚泥の濃度を10000~15000mg/L程度にまで高めることが可能であるため、6時間程度の反応タンク滞留時間で窒素除去が可能となる。さらにMF膜による固液分離を行うため処理水の清澄度は極めて高く、直接中水道等での再利用も可能である。また、最終沈殿池が不要であるため、固液分離における汚泥管理が他方式に比べ容易となる。本方式は現時点ではコスト面から小規模下水での適用が対象となるが、イギリス等ヨーロッパでは数万m/dの稼働実績も図4・108 循環式硝化脱窒法のフロー図4・109担体法のフローあり、今後膜コストの低価格化が進めば国内においても大規模処理への適用が期待できる。
