# 4・3・4 産業排水処理技術

> **章**: 第4章 水処理技術
> **節**: 4・3 処理技術の事例

a. 無機系排水処理技術(inorganic waste water treatment、電子部品製造工場)。 概要半導体、液晶、電子部品製造では、部材および加工工程で複数の有害無機物を含有した排水が排出される。有害無機物質としては、Cr,Ni,Cd,Pb,Cu等の重金属類、ホウ素、シアン、フッ素などの陰イオン類である。これらの有害無機物質は、排水水質規制項目であり、規制下限値以下に処理して河川に放流されている。従来は、有害無機物質を多量の凝集剤で凝集沈殿除去して、発生する汚泥を廃棄処分していた。最近では、環境ISOの取組みが盛んになり、天然資源の回収再利用の技術開発が進み、一部の有害無機物質の回収再利用が実用化されている。. 主要有害物質の処理技術電子部品工場向け無機排水処理設備のフローシートを図4・115に示す。高濃度臭気燃焼脱臭生物脱臭(ばっ気槽吹込み)大気放出中濃度臭気薬液洗浄活性炭吸着低濃度臭気活性炭吸着図4・114 脱臭フロー例10―124環境システム図4・115 電子部品工場向け無機排水処理設備フローシート(1) アルカリ沈殿処理法重金属を含む排水の処理に広く適用されている方法である。水酸化ナトリウム、消石灰などのアルカリにより重金属を水酸化物として沈殿除去させる方法である。この方法は、以下の特徴を有し、広く採用されている。・最適pH、処理水質の理論計算ができる。・pH 計で薬注制御が可能である。・使用薬品が安価である。ただし、重金属類が錯体を形成して水中に溶解している場合には適用できない。(2) 還元処理法Crは三価イオンと六価イオンの形態で水中に存在しうる。産業排水中では、主として六価のクロム酸(HCrO)、重クロム酸(HCrO)の形で存在する。クロム酸は酸性からアルカリ性の広い領域において高濃度で溶解するため、凝集沈殿処理はできない。そのため、六価クロムを三価のクロムへ還元処理した後、凝集沈殿処理を行う。還元処理に使用される還元剤としては、硫酸第一鉄、重亜硫酸ナトリウムが使用される。還元反応は、pH により反応速度が変わるため、還元剤添加とともに酸を注入してpH 変化をコントロールすることが大切である。還元反応の管理は、酸化還元電位計[ORP(oxidation-reduction potential)計]により行う。過マンガン酸(MnO)の除去にも還元処理が適用される。(3) 酸化処理法シアン(CN)排水はpH がアルカリ性で、次亜塩素酸ナトリウムによって酸化分解処理される。反応が段階的に起こるため、装置は二段に分けて処理する。一次分解:2NaCN+2NaOCl2NaCNO+2NaCl pH 10.5二次分解:2NaCNO+3NaOCl2NaHCO+3NaCl+NpH 7.5酸化処理の管理は、pH 計とORP計で行う。亜ヒ酸(AsO)、第一鉄、水銀の除去にも酸化処理が適用される。(4) キレート樹脂吸着法低濃度の重金属類を極低濃度(0.1mg/L)以下に安定処理する方法として、キレート樹脂による吸着処理が実用化されている。重金属類の場合、配位基としてイミノジ酢酸[-N(CHCOONa)]をもつキレート樹脂が用いられる。フッ素、ヒ素、ホウ素、水銀なども特殊キレート樹脂で吸着除去できる。これらキレート樹脂吸着法は、前段処理で凝集沈殿処理した後の高度処理に適用されている。キレート樹脂は、吸着容量が飽和になると、濃厚酸、アルカリ溶液により脱離再生され、繰返し使用される。(5) 資源回収法半導体製造工程で使用されるフッ化水素酸は数百mg/Lから数千mg/Lの濃度で排出される。使用量が多いこと、フッ化水素酸以外に不純物含有量が少ないことなどの理由でCaFとして回収再利用されている。反応は、粒子状の炭酸カルシウムに排水を接触させて、粒子状フッ化カルシウムに転換する。CaCO+2HF CaF+HO+CO純度90%以上の高純度のCaFが得られるため、フッ化水素酸製造原料、セメント原料などに再利用されている。(6) 高度処理法排水規制の強化に伴って、有害物質の高度処理が必要となっている。キレート樹脂吸着法以外に晶析法、凝集沈殿法の改良法が検討され、汚泥発生量の少ない処理法の開発が期待されている。b. 有機系排水処理技術(organic waste water treatment、食品加工工場)。 概要有機系工場排水は、溶解性の有機汚濁(BOD)のほか、浮遊物質(SS)や油脂を含む場合があるので、排水組成に応じた前処理が必要になる。前処理方法としてはスクリーン、加圧浮上装置、沈殿槽、pH 調整槽などがある。BOD 除去技術としては、嫌気性または好気性の生物処理が多く用いられる。放流基準の強化に従って、高度処理による窒素、リンの除去も行われるようになってきた。今後の動向としては、逆浸透膜処理による排水回収・再利用や、余剰汚泥の減量・資源化が進むと考えられる。(1) 嫌気性生物処理(anaerobic biological treatment)高濃度の溶解性BOD 除去に用いられる。好気性生物処理よりも小さな反応槽(高負荷)で処理可能であり、メタンガスによるエネルギー回収が可能である。ばっ気が不要なので運転コストも低いが、処理水質は好気性処理より劣る。また、嫌気性汚泥を槽内に維持するために、特殊なメタン反応槽が必要である。メタン反応槽のおもな形式として、UASB 法とEGSB(expanded granularsludge bed)法がある。(2) 好気性生物処理(aerobic biological treatment)排水と活性汚泥(排水を分解する微生物の集合体)をばっ気槽において混合し、微生物による作用で好気的に有機物を分解する。低濃度から高濃度にわたる排水処理が可能で、難分解性物質にも馴致できるなど適用範囲が広い。標準活性汚泥法のほか、硝化脱窒法による窒素除去も広く行われている。低濃度排水向けには、好気性ろ床法や担体添加法などの生物膜法が有利である。ばっ気槽に精密ろ過(MF)膜を浸漬させて沈殿槽を不要とした、膜分離活性汚泥法(浸漬膜法)の適用例も見られる。(3) 高度処理おもな高度処理法を目的別に挙げる。・SS,BOD,COD 除去:凝集ろ過法、活性炭法、オゾン法・窒素除去:硝化脱窒法・リン除去:凝集沈殿法、循環凝集(HDS : high density solid)法(4) 汚泥減量・資源化処理従来法であるコンポスト化や炭化に加えて、オゾン等を用いた余剰汚泥の出ない活性汚泥法や、小型装置で肥料価の高い焙煎肥料化装置(スラッジロースタ)などが使用されている。. 施設の構成と処理機能食品工業団地から排出される総合排水(1500m/d)の各設備の概要とフローシート(図4・116)を以下に示す。(1) 嫌気性処理設備1スクリーン:排水に含まれるきょう雑物の除去を行う。2調整槽(1250m):流量変動を吸収し、負荷を平滑化する。3第1pH 調整槽(6m):酸生成反応に好適なpH 5~6に調整する。4酸生成沈殿槽(250m):浮遊物質(SS)を沈降分離することにより、後段のEGSB 槽へのSS 堆積を防止するとともに、排水中の糖分、タンパク質を有機酸等に低分子化する。5脱炭酸槽(50m):発酵により発生する炭酸をエアスパージすることにより、排水のpH を上昇させ、アルカリ剤の使用量を低減させる。6第2pH 調整槽(40m):メタン発酵に好適なpH 6~7に調整する。7EGSB 式メタン反応槽(1100m):有機酸をメタンと炭酸ガスに分解する。槽内にメタン菌の自己造粒汚泥(グラニュール)が保持され、上向流速3~5m/hで処理が行われる(EGSB 法)。発生するメタンガスは、ボイラ燃料となる。8処理水中継槽(25m):嫌気処理水は、好気性処理をバイパスして下水道放流できる水質であるが、一部をばっ気槽に分配して、ばっ気槽への通水量を維持する。(2) 好気性処理設備1ばっ気槽(600m):活性汚泥法により、嫌気性処理水の高10―125図4・116 H 食品工業団地排水処理設備フローシート級処理、臭気ガスの分解、酸生成沈殿槽引抜き汚泥の分解減量を行う。2沈殿槽(直径8m):ばっ気槽汚泥を沈降させてばっ気槽に返送し、ばっ気槽MLSS 濃度を保つ。返送汚泥の一部は引き抜かれ、余剰汚泥として脱水処分される。処理水は放流基準遵守を確認後、下水放流される。c. 土壌・地下水の浄化技術(land treatment, grand watertreatment)。 概要土壌が重金属等や揮発性有機化合物などの有害物質により汚染されると、汚染された土壌を直接摂取したり、汚染された土壌から有害物質が地下水に溶け出し、それを飲用することにより人の健康に影響を及ぼすおそれがある。これまで土壌・地下水の汚染は明らかになることが少なかったが、近年、企業の工場跡地の再開発などに伴い顕在化してきている。このような背景のもとに、平成15(2003)年2月15日「土壌汚染対策法」が施行された。従来、土壌・地下水の浄化は土壌ガス吸引法、地下水揚水法、エアスパージング法、掘削・搬出などが用いられてきたが、このような方法は浄化期間が長い、費用がかかるなどの問題があり、この問題を解決するため種々の浄化技術が開発されている。ここでは最近開発・実用化された技術として、原位置酸化分解法、嫌気性バイオレメディエーション法および透過性反応壁法について紹介する。. 原位置酸化分解法(in-situ chemical oxidation remedia-tion)トリクロロエチレンなどの有機塩素化合物で汚染された土壌・地下水に過マンガン酸カリウムなどの酸化剤を直接注入することによって汚染土壌を浄化する技術である(図4・117)。代表的な反応式として、トリクロロエチレンと過マンガン酸カリウムの反応を次式に示す。CHCl=CCl+2KMnO→2CO+2MnO+2KCl+HClこの技術の特徴としては、以下のものが挙げられる。(1) 短期間で有機塩素化合物を分解できる。(2) 土壌を掘削する必要がなく、原位置で浄化できる。(3) 有害な副生成物が生成しない。10―126環境システム図4・120 透過性反応壁法図4・117 原位置酸化分解法図4・118嫌気性バイオレメディエーション法図4・119嫌気条件下における有機塩素化合物の分解経路。 嫌気性バイオレメディエーション法(anaerobic bioreme-diation)バイオレメディエーションとは、微生物のもつ生物機能を活用して汚染した環境を修復する技術である。バイオレメディエーションには、土着微生物を利用するバイオスティミュレーションと外来の微生物を利用するバイオオーグメンテーションがあるが、ここでは比較的適用が進んでいる嫌気性の土着菌(Dehalococcoides 属細菌)を利用したバイオスティミュレーションについて説明する。テトラクロロエチレンやトリクロロエチレンなどの有機塩素化合物で汚染された土壌・地下水に栄養剤(有機酸等)を注入すると(図4・118)、有機塩素化合物は嫌気性微生物の作用によりジクロロエチレン、塩化ビニル等を経てエチレンやエタンに還元分解される(図4・119)。この場合、有機塩素化合物は電子受容体として、また有機酸等の栄養剤は電子供与体として作用する。嫌気性バイオレメディエーションの特徴としては、以下のものが挙げられる。(1) 従来の揚水処理よりも短期間で有機塩素化合物を分解することができる。(2) 原位置で分解できるので、建物下の地下水を浄化可能。(3) 有害な副生成物がない。. 透過性反応壁法(permeable reactive wall remediation)前述の二つの方法は汚染物質を分解して土壌・地下水の浄化を行うものである。これに対し、透過性反応壁法とは、帯水層に鉄粉などからなる透過性反応壁を設置することにより、ここを通過する地下水中の汚染物質を環境基準値まで分解する方法である(図4・120)。原理は、通過する地下水中の有機塩素化合物を鉄の還元力により、エチレン、エタンなどの無害な物質に分解する手法である。例えば、トリクロロエチレンの場合の反応式を以下に示す。CHCl+3Fe+3HOCH+3Fe+3OH+3Cl有機塩素化合物以外に、クロムやヒ素などの重金属イオンも、還元反応や共沈反応により除去できる。特徴として、揚水のための動力費用やメンテナンス費用がいらないので、比較的安価である。
