# 5・3・1 概要

> **章**: 第5章 廃棄物処理・再資源化技術
> **節**: 5・3 廃棄物処理・再資源化に関する要素技術

a. 背景1960年代からの日本経済の急速な発展に伴い、大量生産・大量消費・大量廃棄の生活様式が定着し、廃棄物の発生量も急激に増加した。1990年代のバブル経済の崩壊、デフレ不況、生活様式の見直し等の影響で廃棄物の発生量は横ばいになっているが、いまなお高水準で推移している。廃棄物は、廃棄物の処理及び清掃に関する法律で一般廃棄物と産業廃棄物に区分されている。生ごみを中心とする一般家庭から排出される一般廃棄物の発生量は年間5273万tに達しており、その処理は自治体の固有業務とされている。一方、事業活動に伴って生じた産業廃棄物の発生量は年間4億1700万tにも達し、その大半は産業廃棄物処理業の免許をもつ民間業者が処理を行っている。これら大量に発生する廃棄物は適正処理を加え、最終処分場に埋め立てることになるが、狭い国土にたくさんの人口を抱えるわが国の現状を考えると、最終処分場の確保は容易ではなく、中間処理による廃棄物の大幅減量化、安定化、無害化処理および資源化が重要な課題となっている。b. 循環型社会の構築と廃棄物処理地球温暖化やダイオキシン類問題等への関心が高まるにつれ生活様式と環境問題に対する議論が高まり、2000年6月には循環型社会形成推進基本法が公布された。これはわが国の国民生活(ライフスタイル)や経済活動(ビジネススタイル)を見直し、適量生産、適量消費を通じて廃棄物等の発生を抑制し(リデュース)、再使用(リユース)、再生利用(リサイクル)を進め、最終的に排出される廃棄物については適正に処理処分を行う、環境への負荷を低減した循環型社会を形成しようというものである。この中で廃棄物処理に求められるものは、再資源化を適正に行うと同時に、廃棄物処理本来の目的である安定化、減容化、無害化を行って、適正処理費用で最終処分量を最小にすることである。一般廃棄物のうち可燃ごみについては、焼却・溶融等の熱処理操作を加え、減容化、安定化、無害化を行うが、焼却・溶融処理で発生する大量の熱エネルギーを回収し、発電や熱利用を行うこと(サーマルリサイクル)が重要である。不燃ごみ、資源ごみについては、破砕・選別・回収の操作を行い、鉄、アルミニウム、紙、ガラス等の資源はリサイクルルートに還元する。表5・16に一般廃棄物処理技術の一覧を示す。一方、産業廃棄物については品目別に回収されるため、リサイクルが容易である。できるだけリサイクルを行い、その他のものについては各品目に適した方法で中間処理を行い、最終処分する。c. 一般廃棄物焼却施設(municipal waste incineration facil-ity)一般廃棄物を対象とするごみ焼却施設とは、熱分解・燃焼・溶融等の単位反応を単独または組合わせて適用することにより、ごみを高温酸化して容積を減じ、残渣または溶融固化物に変換する施設をいう。ストーカ式燃焼装置、流動床燃焼装置、回転炉式燃焼装置等を有するごみ焼却施設のほか、ガス化溶融施設、ガス化改質施設を含む。. 施設規模施設規模は、計画処理量、計画月変動係数、施設の稼働体制、既存施設能力、施設補修時等における対応方法等表5・16 一般廃棄物処理技術一覧処理項目処理方式ストーカ式焼却流動床式回転炉式流動床式ガス化溶融キルン式焼却溶融シャフト炉式キルン式ガス化改質シャフト炉式回転式表面溶融燃料燃焼式固定式表面溶融キルン式溶融アーク式電気式プラズマ式電気抵抗式固定床式炭化キルン式ごみ燃料化固形燃料(RDF)製造粗大ごみ処理破砕選別廃棄物再生利用を勘案して決める。炉形式は、原則として24時間連続稼働する連続運転式とし、安定燃焼によるダイオキシン類の生成抑制、立上げ・立下げ時のダイオキシン類排出削減および余熱の有効利用を十分に行う。また、ごみ処理の広域化、発電の効率性、経済性等の観点から、施設規模はごみ処理量300t/d程度以上が望ましく、少なくとも一施設100t/d程度以上とすることがごみ処理に係るダイオキシン類発生防止等ガイドラインで求められている。ただし、離島等で規模が小さい場合には、24時間連続稼働しない間欠運転式とすることが認められている。焼却炉の数は原則として2炉または3炉が一般的であるが、炉の補修点検時の対応、経済性等に関する検討を十分に行い決定する。炉補修点検時に既設炉等の他の施設にてごみの処理が可能な場合は、1炉構成の施設も考えられる。なお、連続運転式焼却炉の1炉当たりの処理規模については、最小20t/dから最大600t/dまでの国内実績がある。. 焼却施設の構成焼却施設は、受入れ供給設備、燃焼設備、燃焼ガス冷却設備、排ガス処理設備、通風設備、灰出し設備、焼却残渣溶融設備、余熱利用設備、給水設備、排水処理設備、電気設備、計装設備のほか、建築物、建築設備、外構施設等から構成されている。図5・13に連続運転式焼却施設の設備例を、図5・14に主要設備のブロック線図を示す。. 公害防止設備日本のごみ焼却施設が今日の普及発展を見た背景には、公害防止設備の著しい発達があり、高度成長期以降の数次にわたる法改正、規制強化に対応して、逐一この要請を満たす実用技術が完成されてきた。排ガス関係については、第1期としてはもっぱら電気集じん器の普及があり、第2期としては湿式、半乾式、乾式のHClを主対象とした有害ガス対策、第3期としてはNO発生の低減法あるいは脱硝技術の展開、第4期としては高温燃焼およびろ過式集じん器、ダイオキシン類分解触媒の普及によるダイオキシン類削減対策技術の実用化が挙げられる。また、焼却飛灰に含まれるダイオキシン類の分解方法として、溶融方法のほかに加熱脱塩素化技術が海外から導入・実用化されている。重金属類については、溶出防止方法として5種類の方法(溶1プラットホーム2ごみピット3ごみクレーン4一次押込送風機5二次押込送風機6灰ピット7灰クレーン8処理灰ピット9焼却炉10灰押出装置쑦썬ボイラ쑦썭減温塔図5・14 主要設備のブロックフロー融、セメント固化、薬剤処理、酸その他溶媒による抽出・安定化、焼成)が指定され、ごみ焼却施設に導入されている。なお、廃棄物焼却施設から排出されるダイオキシン類削減についてのさまざまな10―147쑦썮飛灰処理装置쑦썯ろ過式集じん器쑦썰蒸気だめ쑦썱タービン発電機쑦썲復水タンク쑦썳誘引送風機쑦썴蒸気式ガス再加熱器쑧썵触媒反応塔쑧썬排水処理設備쑧썭蒸気復水器쑧썮煙突図5・13 連続運転式焼却施設の設備例(ストーカ炉方式)取組みが行われた結果、2003年には1997年に比べてダイオキシン類排出量が約98%減少した。. ガス化溶融(gasification melting)、ガス化改質(gasification refining)施設ガス化溶融施設とは、1990年代に次世代型ごみ焼却施設として開発されたものであり、ごみを熱分解した後、発生ガスを燃焼または回収するとともに、灰、不燃物等を溶融する施設をいう。分類としては、熱分解と溶融を一体で行う方式と分離して行う方式とがあり、熱分解にも直接加熱で行う場合と間接加熱で行う場合とがある。熱分解と溶融を一体で行う方式の代表的な形式にはシャフト炉式があり、直接溶融炉、高炉式ガス化溶融炉とも呼ばれている。熱分解と溶融を分離して行う方式の代表的な形式にはキルン式と流動床式があり、それぞれキルンと流動床炉で熱分解を行い、後段の溶融炉で灰、不燃物等を溶融する。なお、ガス化溶融の途中で発生ガスを取出して精製し、外部利用する方法をガス化改質方式という。. 焼却残渣溶融施設(combustion residue melting facility)焼却残渣溶融施設とは、ごみ焼却炉で排出される焼却灰と焼却飛灰をおおむね1300°C以上の高温で溶融しスラグ化するものであり、焼却残渣中に含まれるダイオキシン類の最も確実な分解手法として、最近は焼却施設に併設されるケースが多い。焼却残渣は溶融することにより2分の1から3分の1に減容化する。溶融炉の形式は、使用する熱源により電気式溶融炉と燃料燃焼式溶融炉に大別される。溶融スラグは土木資材として有効利用が可能で、2006年7月にJIS 規格(JIS A 5031,A 5032)が制定され、道路用やコンクリート用への実用化事例が増加している。溶融処理の目的にはダイオキシン類削減対策のほかにマテリアルリサイクル、焼却残渣の高度処理対策、減容化による最終処分場の確保・延命化対策等がある。. 炭化施設炭化施設とは、ごみを熱分解した後、炭化物を回収するものであり、熱分解で発生する可燃性ガスは二次燃焼する。なお、回収する炭化物は塩素分や重金属類を含有するため、利用に際しては、適切な前処理や排ガス処理等の対策を講じる必要がある。d. ごみ燃料化施設(RDF manufacturing facility)ごみ燃料化施設とは、ごみを破砕・乾燥・成形してごみ固形燃料(RDF:10―148環境システムrefuse derived fuel)とするものであるが、製造したRDFを燃焼すると燃焼室や煙道を腐食させる有害ガスが発生するため、排ガス処理設備を備えた設備でないと利用できない。RDF専用発電所を設置している地域やセメント工場がRDFの引取りを行う地域では有効なごみ処理方法である。また、製造工程のうち、乾燥機や成形機での発火や貯留槽でのメタン発酵による発火の危険性を内在させているため、安全対策を十分講じる必要がある。e. 一般廃棄物破砕選別施設一般廃棄物のうち粗大ごみとして排出されるものは、ごみ破砕選別施設に集めて利用可能な資源を回収する。ごみ破砕選別施設として、粗大ごみ処理施設(破砕施設、併用施設、再生施設)、廃棄物運搬中継・中間処理施設、廃棄物再生利用施設(リサイクルプラザ、リサイクルセンター、ストックヤード)、不燃物処理・資源化施設、ごみ焼却前処理施設などが挙げられる。粗大ごみ処理設備の主目的は、家具や木材等の可燃性粗大ごみを破砕して焼却施設で容易に焼却できるようにすることであったが、時代の流れとともに順次再利用や資源化の役割が付加されるようになってきた。近年では廃棄物資源化関連事業のほか、不用品の補修、再生品の展示等を合わせて行うリサイクルプラザの建設が主体となってきている。ごみの破砕選別に当たっては、資源化可能なものは極力資源化を図ることとされている。ごみを発生源で分別し、再利用可能な資源化物の回収を行うことは、環境保全、省エネルギー、省資源面からの社会の要請でもあり、各地で資源ごみの積極的な分別回収が行われている。例えば粗大ごみとして排出される使用可能な家具や自転車等の不用品にあっては、修理再生のうえ、リサイクルを図ることが望まれる。分別収集により回収される有価物には、金属(鉄、アルミニウム、銅)、ガラス類(カレット、空きびん)、紙類(ダンボール類、紙パック、その他容器包装紙、その他紙類)、プラスチック類(ペットボトル、その他プラスチック製容器包装類)、その他(古着、ぼろきれ類)等がある。また、このような分別収集により有価物を取り除いた粗大ごみや不燃物を破砕し、磁力選別機やアルミニウム選別機等を使用して、さらに有価物(鉄、アルミニウム等)を選別することも一般的な方法となっている。ごみ破砕選別施設の主要構成装置には、破砕機、粒度選別装置、磁力選別機、アルミニウム選別機、コンベヤ類、バンカ類等があるが、これらの設備から発生する粉じん、騒音・振動、悪臭、排水等について十分な対策を講じることが必要である。なお、ごみ破砕選別施設の計画や運営に当たっては、回収を予定している有価物の種類、数量等をできるだけ正確に把握するとともに、これらの有価物を円滑かつ継続的に受け入れる流通機構(容器包装類については指定法人や再商品化事業者)と十分調整を行っておく必要がある。f. 産業廃棄物処理施設事業活動に伴って生じる廃棄物のうち、有償で売却できるものや自社内で再利用できるものは、法令的に産業廃棄物とはしない。産業廃棄物として排出されるものは、2004年度で約4億1700万tに達しており、このうち再生利用量は2億1400万t(全体の約49%)、減量化量は1億7700万t(44%)、最終処分量は2600万t(7%)になっている。産業廃棄物の処理方法については、指定品目ごとに適切な方法を選定して再利用できるものは極力再生利用し、それ以外のものは脱水、乾燥、破砕、選別などの前処理を行い、必要に応じて焼却処理を行っている。焼却処理については、幅広い性状や発熱量の処理物に対処できることからロータリキルン(rotary kiln、回転炉)が最も多く使用されているが、最近ではガス化溶融炉が採用されている事例もある。汚泥については流動床炉や多段炉が多く使用され、廃液については廃液焼却炉や液中燃焼炉が使用されている。表5・17に産業廃棄物の処理技術の分類を示す。
