# 5・3・2 破砕・選別・物質回収技術

> **章**: 第5章 廃棄物処理・再資源化技術
> **節**: 5・3 廃棄物処理・再資源化に関する要素技術

a. 破砕(size reduction)・選別(separation,classification)。 都市ごみ処理における役割地方公共団体におけるごみ処理では、収集するごみの種類、中間処理の方法などに対応して破砕機、選別機が導入される。一般的なフローを図5・15に示す。焼却処理の前段プロセスとしての破砕処理は、主として焼却炉や熱分解炉への安定供給を目的としている。例えば、家具、たたみ・木材など可燃性粗大ごみは、破砕することによって焼却処理が容易になり、その効率が上げられる。この場合、破砕ごみの寸法は、おおよそ40cm以下が目安とされている。埋立処分および資源回収のための破砕選別処理は、一般に不燃性粗大ごみや不燃ごみを対象に行われることが多く、破砕により不燃物の減容化または選別をしやすくするための細粒化が図られている。埋立処分の場合、処分場の地盤の安定化のため、破砕ごみの寸法はおおよそ15cm以下とされている。選別機は、焼却処理、埋立処分あるいは資源回収のために、ごみを可燃物、不燃物、鉄類、アルミニウム類、およびプラスチック類に選別するのに導入される。破砕・選別プロセスはそのほかにも、高速堆肥化設備やごみ固形燃料(RDF)化、廃プラスチック類と古紙類の固形燃料(RPF:refuse paper and plastic fuel)化設備などで行われている。. 破砕機(crusher for solid waste,shredder for solidwaste)各種の産業で用いられてきた破砕機が目的や用途に応じてごみの破砕に適するように改善され、広く用いられている。一般的に破砕は圧縮、衝撃、摩擦、切断(せん断)の作用を単独に、あるいは複合して加えられたときに起こる。そうした作用をもとに破砕機の分類を行った一例を図5・16に示す。切断式破砕機(shear shredder for solid waste)は木製家具、建築廃材、たたみなどの可燃性粗大ごみを比較的大きな粒度に破砕することを目的とする場合に使用される。固定刃と可動刃の間で切断作用を行うもので、一般に圧縮操作も伴う。切断式破砕機の構造例を図5・17に示す。切断式の特徴は粉じん、騒音、振動が少なく、爆発の危険性がほとんどない点である。高速回転式破砕機(high-speed rotary crusher for solid waste)は衝撃作用を行うハンマ、あるいは回転刃などを取付けたロータを回転することで破砕を行うものである。比較的軟らかで均質なごみに対しては回転刃によるカッタ式のものが適しているが、粗大ごみ・不燃ごみなどを対象とする場合には衝撃作用によるものが多い。回転軸の方向により横型と立て型に分類される。横型破砕機は、回転による衝撃作用と、ハンマと固定刃または排出部の格子によるせん断作用によって破砕する。立て型破砕機は、ロータ上部の回転するハンマまたはブレーカの衝撃作用と、多段に設けられたハンマまたはグラインダとライナによるせん断作用によって破砕し、また磨砕効果もある。横型破砕機は、被破砕物に対する衝撃・せん断作用が比較的短時間であるため、破砕粒度は大きく、金属類などは引きちぎれたような形状を示す。このため、破砕された鉄類・アルミニウム類をプレス成形することができる。一方、軟質ごみが内部に滞留することは少なく、比較的問題なく処理できる。立て型破砕機は、破砕物が下部から排出されるまで多段のせん断作用が働くため、破砕粒度が小さく、金属類などは丸く固められたような形状を示す。このため、プレス成形することは困難である。一方、軟質ごみは内部に滞留しやすい傾向がある。衝撃・せん断式破砕機は硬くてもろいものの破砕に適しているうえに大量処理が可能であるため、粗大ごみ破砕用に比較的多く使用されている。しかし、カーペット、ふとん、たたみなどの靱性に富むものには不向きであり、また粉じん、騒音、振動の発生が大きく、爆発の危険性があるので、その対策が必要である。リングハンマ式横型破砕機、およびリンググラインダ式立て型破砕機の構造例を図5・18、低速回転式破砕機(low-speed rotary crusher for solid waste)大区分単位操作方式、装置など焼却処理(主として熱回収)直接焼却ストーカ炉、キルン炉、流動床炉、多段炉、廃液炉、固定炉、浮遊燃焼炉ガス燃料化各種熱分解炉、メタン発酵燃料化処理(エネルギー回収、保存)油化各種熱分解炉、加水分解および発酵(アルコール化)固形燃料化ペレット化、パウダ化、RDF濃縮重力式、加圧浮上式物理的処理(その1)(主として汚泥)脱水真空式、加圧式、遠心式、ベルトプレス、スクリュープレス乾燥直接型(ロータリ式、瞬間式)、間接型(蒸気式、熱媒油式)物理的処理(その2)(主として大型廃棄物対象)破砕選別衝撃式、せん断式、衝撃せん断式機械力、比重差、風力、磁気、水力、渦電流、静電気、磁場、光線、弾性固化セメント、アスファルト、プラスチック、燃結、溶融造粒押出し法、転動法、ロール成形、フレーク法物理的処理(その3)(主として無公害化処理)減容加熱押出し、加熱造粒、溶融溶融シャフト炉、表面溶融炉、アーク炉、マイクロ波炉、旋回流炉(汚泥用)焼成水酸化法、スピネル法、ガラス固化法蒸発多重効用缶、多段フラッシュ蒸発法、蒸気圧縮法蒸留水蒸気蒸留、常圧蒸留、減圧蒸留、精留塔吸収湿式アルカリ吸収法化学工学的処理(主として物質回収)吸着接触炉温法、固定床法、移動床法、流動層法抽出充てん塔、ミキサセトラ、脈動式、遠心式晶析バブリングスルー、ロータリドラム、カランドリア型、スプレードライヤ透析拡散式、電気式、機械圧式イオン交換中和凝集溶解触媒アルコール化化学反応的処理(主として物質回収)メタン化嫌気性消化槽法生物化学的処理堆肥化―バクテリアリーチングインプレース、ダンプ、ヒープリーチング鉄類資源回収アルミニウム類資源回収可燃物焼却不燃物埋立て厨芥破砕(破袋)選別堆肥化厨芥・可燃ごみ破砕選別乾燥RDFプラスチック類・紙類破砕選別乾燥RPF可燃性粗大ごみ破砕焼却可燃性・不燃性粗大ごみおよび不燃ごみ破砕選別図5・15破砕機、選別機が導入される事例切断式(ギロチン型)横型衝撃・せん断式スイングハンマ式リングハンマ式インパクト式切断式カッタ式破砕機高速回転式立て型衝撃・せん断式スイングハンマ式リングハンマ式リンググラインダ式切断式カッタ式低速回転式一軸式二軸式三軸式図5・16 破砕機の分類の一例は、水平に多数組込まれた回転刃どうしによるせん断作用、または回転刃とスクリーンプレートとのせん断作用によって破砕するもので、木製家具、プラスチック類などの可燃性ごみの破砕に適している。回転するロータにチップ状の刃の付いた一軸破砕機は、スクリーンプレートの穴の大きさを変えることで目的とする寸法の破砕物が得られる。10―149表5・17 産業廃棄物処理技術一覧――――ペレット状、ハニカム状、繊維状加水分解およびエタノール発酵図5・17 切断式破砕機回転刃どうしのせん断作用によって破砕する二軸、三軸破砕機は、焼却処理の前処理として、また高速回転式破砕機の前処理として使われることが多く、回転刃の厚みを変えることで目的とする寸法の破砕物が得られるが、木材などの長尺物の場合には、刃をショートパスして長いままで排出されることがある。一軸破砕機および二軸破砕機の構造例を図5・20,5・21に示す。. 選別機(separator for solid waste,classifier for solidwaste)選別方式に基づき選別機を分類すると図5・22のようになる。都市ごみ処理において現在多用されている選別機は磁気式とふるい式のものであり、磁性物質の選別や粒径別の選別に使用されてい10―150環境システム図5・18 横型破砕機図5・19立て型破砕機図5・20 一軸破砕機図5・21 二軸破砕機る。マグネット式選別機(magnetic separator)は磁力により鉄分を選別回収する方法で、磁気ドラム式と磁気ベルト式がある。渦電流式選別機(eddy current separator)は磁束の変化により磁性物質上に渦電流が生じることを利用して非鉄金属を選別回収するもので、マグネット式で鉄分を除去した後に使われる。磁気ベルト式、渦電流式選別機の構造例を図5・23,5・24に示す。振動ふるい(vibrating screen for solid waste)と回転ふるい(trommel for solid waste)は廃棄物を大きさ別に分類するもので磁気式マグネット式渦電流式ふるい式振動式回転式風力式横型立て型光学式乾式選別機湿式水力式重液式機械力式(半湿式)図5・22 選別機の分類の一例1吸着用磁石2搬送用磁石3ベルト4フレーム5ベルト駆動モータ6つりボルト図5・23 磁気ベルト式選別機1磁石ロータ2ベルト3ケーシング4ロータ駆動モータ5ベルト駆動モータ図5・24 渦電流式選別機1ふるい面2胴体3駆動側受ローラ4従動側受ローラ5スラストローラ図5・25 回転ふるいある。ガラスや陶器などの脆性物は、紙、プラスチック、木材などに比して衝撃破砕により小粒度になるため、この性質を利用してそれらを選別することができる。回転ふるいの構造例を図5・25に示す。風力選別機(pneumatic separator)は、物質が空気中を落下する際の比重や寸法の違いによる速度の差を利用して選別するもので、プラスチックフィルムや選別した金属類に混入する異物の選別に利用され、横型と立て型がある。1缶・びん類供給コンベヤ2缶・びん類用破袋除袋機3磁力選別機4アルミニウム選別機5スチール缶圧縮機6アルミニウム缶圧縮機7びん供給コンベヤ8スクリーン9びん類自動色選別装置10カレットコンベヤ쑦썬No.1残渣コンベヤ쑦썭No.2残渣コンベヤ쑦썮ペットボトルその他プラスチック容器供給コンベヤ쑦썯破袋除袋機쑦썰手選別コンベヤ쑦썱ペットボトル圧縮梱包機쑦썲その他プラスチック容器圧縮梱包機쑦썳No.1袋コンベヤ쑦썴No.2袋コンベヤ쑧썵可燃性粗大ごみ供給コンベヤ쑧썬せん断式破砕機쑧썭中継コンベヤ쑧썮除じん機図5・26資源ごみの収集、破砕・選別フローシートb. 物質回収(material recovery)。 物質回収システムごみの中から鉄やアルミニウムなどを回収する技術は、すでに述べたように広く利用されている。2000年の循環型社会形成推進基本法の制定を基軸として、各種のリサイクル法が施行され、缶、びん、ペットボトル、古紙類およびプラスチック類を分別回収する技術も近年では一般的になっている。一方、より効果を高めるために排出源(家庭)において人手により資源を分別・抽出することを基本としたシステムが用いられている。その場合、運営主体や回収資源品目の選定、あるいは資源回収事業評価のための目的設定など、資源回収システムを構成するための多くの選択肢がある。これらは各地の実情に応じて決定されるが、このことは、有用な機械・装置を選択することと併せて重要である。地方公共団体が行っている、粗大ごみと不燃ごみおよび資源ごみの収集、破砕・選別のケースのフローシートを図5・26に示す。資源ごみから資源回収を行っているびん、缶、ペットボトル、古紙および廃プラスチックについて以下に述べる。. ガラス回収(glass recovery、空きびん、カレット)びんには回収して繰返し使用するリターナブルびん(returnablebottle、生きびんとも呼ばれる)と、使い捨てのワンウェイびんがあり、前者は繰返し使用することを前提にして生産されるびんで、固定したリサイクルシステムを有している。この種のびんの代表的なものがビールびんで、流通過程では保証金の受渡しがある。回収率は90%程度で、年間2.5~3回程度繰返して使用される。かつては牛乳びんが同様のリサイクルシステムをもっていたが、現在はほとんど紙容器に代わっている。一方、ワンウェイびん(nonreturnable bottle)は一度限りの使用を前提として生産されるびんで、その一部は自治体やびん業者に10―151쑧썯除じん機用排風機쑧썰不燃性粗大ごみ不燃ごみ供給コンベヤ쑧썱フィーダ쑧썲回転式破砕機쑧썳防爆用送風機쑧썴排出コンベヤ쑨썵No.1破砕物コンベヤ쑨썬No.2破砕物コンベヤ쑨썭破砕物用磁力選別機쑨썮選別用送風機쑨썯不燃物可燃物等分離装置쑨썰ふるい上物コンベヤ쑨썱破砕物用アルミニウム選別機쑨썲アルミニウム類貯留ホッパ쑨썳不燃物貯留ホッパ쑨썴鉄類貯留ホッパ쑩썵可燃物コンベヤ쑩썬可燃物搬出コンベヤ쑩썭サイクロン쑩썮バグフィルタ쑩썯排風機図5・27 ガラスびんのフロー(2000年、単位:万t)よってびんの形のままで、あるいはカレット(cullet、原料用ガラスくず)として回収される(図5・27)。ワンウェイびんの回収においては、あらかじめ異物の混入を防止すること、びんの色分けを厳格にすることなどによってカレットとしての品質を高めることが必要である。このため、現在一般的にはベルトコンベヤ上でびんの色ごとの手選別や機械的選別が行われている。機械的選別では、CCD(charge coupled device)カメラによりびんの色を検知し、コンピュータ解析によって選別、回収している。これらの機械的選別を行う場合、びんを1本ずつ整列させるなど、選別のための前処理が非常に重要となってくる。処理システムの一例としては、びん類の中から小さく割れたカレ10―152環境システムットを、スクリーンで除去し、速度差をもたせたコンベヤでびんとびんの間に一定の間げきをもたせる。次に高速で搬送する選別機上で高調波光を当て、その透過光をCCD カメラで検知し、あらかじめ認識させておいた色と照合することによってびんの色を判断させる。ただし、回収カレットとしての色別の品位は99.9%以上の純度が必要であり、上記の機械的選別の後工程で手選別作業が必要となってくる。びんの選別システムの例を図5・28に示す。. 金属回収(metal recovery from solid waste)資源ごみとして回収される缶類のうち、スチール缶はマグネット式磁力選別機で、またアルミニウム缶は渦電流式磁力選別機で選別回収する。これらは選別回収されたあと、輸送効率を上げるため圧縮成形される。なお、自治体で収集される缶類は、一般にビニール袋に入れられているケースが多く、上記の選別工程の前処理として、そのビニール袋の破袋や異物の手選別除去が行われる。. ペットボトル回収(plastic bottle recovery)飲料用容器としてびん、缶に代わりペットボトルが多く用いられるようになってきた。ペットボトルは、各家庭で分別して排出、またスーパーマーケットなどで分別回収され収集される。再生処理のため、ベルトコンベヤ上などで手選別により品位を向上させ、圧縮梱包される。梱包品の推奨される寸法、品位を表5・18に示す。. 古紙回収(waste paper recovery)日本国民1人当た図5・28 びんの選別システムの例りの紙の消費量は249kg(2000年)で、そのための原料用木材消費量は木材需要の32%を占めている。古紙1tが直径14cm、高さ8mの立木20本分に相当するといわれていることから、古紙回収は森林資源の保護のうえから極めて重要である。国内の古紙の流れを図5・29に示す。回収率は全体で56%(1999年)に達しているが、価格変動が激しく、直納業者の買上価格が安くなると、日本特有のちり紙交換業者や買出人による回収量の減少となって現れる。その場合、集団回収の回収量が増加したり、ごみとして出される量が増えることになる。回収された古紙はおもに製紙メーカにおいて解砕、脱墨の工程を経てパルプとして再利用されている。その際、回収されてきた古紙の紙質が均質なものであるほど原料としての価値は高くなるが、コーティング用や製本用に使われたプラスチックや金属は再生工程で障害となるため、古紙に混入することが嫌われる。. プラスチック類回収(plastics recovery)プラスチック類は、各家庭で分別して排出、またスーパーマーケットなどで分別回収され収集される。収集されたプラスチック類は再生の目的に応じて処理されるが、一般的にはベルトコンベヤ上などで手選別、または風力選別など機械選別により異物が除去される。なお、プラスチック類は選別、回収された後、一般には圧縮梱包される。プラスチック類が燃料の代替として利用される場合は、破砕、選別、成形および冷却の工程を経てRPFとして再利用される。RPF製造設備の一般的なブロックフローを図5・30に示す。表5・18 ペットボトル回収品の推奨される寸法、品位寸法mm重量kg結束材600×400×30015~20PP またはPET バンド600×400×60030~40PP またはPET バンド1000×1000×1000180~230番線項目規格1キャップ付きボトル10%以下2塩化ビニルボトル0.5%以下3ポリエチレンやポリプロピレンのボトル0.5%以下4材質識別マークのないペットボトル1%以下5ガラスびんなし6アルミニウム缶・スチール缶なし7紙製容器なし8その他の狭雑物なし図5・30 RPF ブロックフロー図5・29古紙の流れ廃プラスチックのほかに発泡スチロール、トレーなどを分別して回収する自治体も近年増加している。
