# 5・3・5 排ガス・排水処理技術

> **章**: 第5章 廃棄物処理・再資源化技術
> **節**: 5・41 )、回転炉に供給されたごみは回転炉後半部および後燃焼部

a. 排ガス処理技術(flue gas treatment technology)。 排ガス処理の概要都市ごみ焼却炉(municipal solidwaste incinerator)の排ガスには二酸化炭素(CO)、水蒸気(HO)、窒素(N)、酸素(O)のほかに、規制物質であるばいじん、塩化水素(HCl)、硫黄酸化物(SO)、窒素酸化物(NO)が含まれており、これらの規制物質については「大気汚染防止法」等によりその排出濃度あるいは排出の総量等が規制されている。また、施設の立地条件によっては、特別な基準を定める場合もある。煙突から排出される排ガスの組成は、ごみ組成、燃焼方式、燃焼ガス冷却方式および排ガス処理方式等によって異なるが、湿りガス中の水分(水蒸気)は体積比で15~35%、乾きガス中では、CO10%前後、O6~12%、残りがNというのが一般的である。炉から排出されるばいじん量は燃焼方式等によって異なるが、排ガス中に2~5g/m-dry程度含まれている。また、HClは250~800ppm,SOは60ppm前後、NOは通常の焼却においては80~200ppm程度である。このほかに排ガスやばいじんには微量の鉛、カドミウム、クロム、水銀等の重金属類や、ダイオキシン類などの有害物質も含まれている。10―161ばいじんの排出基準は新設炉の場合、廃棄物焼却能力によって設定されている。ばいじん除去設備としては、電気集じん器やろ過式集じん器が一般的に使用され、電気集じん器で0.05g/m-dry以下、ろ過式集じん器で0.01g/m-dry以下の除去が可能である。排ガス中の有害ガスであるHCl,SOの排出規制値は法令により定められているが、各施設の排出基準値は通常、環境アセスメント等による上乗せ基準等により強化されたものとなっている。NOは燃焼制御により150ppm程度以下に抑制することは可能であるが、総量規制や地域の上乗せ基準等により、各施設の排出基準は、燃焼制御で達成可能なレベル以上に低い値が要求される場合があり、この場合は脱硝設備を設ける。1997年に示された「ごみ処理に係るダイオキシン類発生防止等ガイドライン」は、燃焼改善とともに排ガス処理システムに大きな影響を与えた。廃棄物処理法施行規則では一般廃棄物処理施設の維持管理基準が示され、集じん器に流入する燃焼ガス温度はおおむね200°C以下と定められている。. 集じん装置(dust collector)ごみ焼却施設のばいじんは、かさ比重が0.3~0.5であり、吸湿性が大きく、湿気を吸って冷えると固着しやすい。粗いばいじんは煙道やガス反転部で先に沈降するので、集じん器入口の平均粒径が小さくなるなどの特徴をもっている。また、HCl,SO等がガス中に含まれるため、機器のばいじんの付着、堆積部の腐食には、十分注意を要する。このような条件に適合する集じん器としては、電気集じん器およびろ過式集じん器が実用に供されている。なお、最近の施設では、ダイオキシン類の除去性能に優れているろ過式集じん器が優先的に採用されており、集じん器は除じんのみを目的とするものではなく、有害ガス除去を含めた排ガス処理システムの一部として使用されている。(1) ろ過式集じん器(filter-type dust collector)ろ過式集じん器はバグフィルタ(bag filter)としてよく知られ、集じん効率が高い。ろ過式集じん器におけるばいじんの捕集機構は、ろ布表面に堆積した粒子層で排ガス中のばいじんを捕集することによる。ろ布にばいじんが堆積することにより圧力損失が上昇した場合、払落し操作によって堆積したばいじんを払い落とし、再度ろ過を継続する。この際、ろ布の織目もしくは表面層に入り込んだ粒子は払い落とされずに残る。この残留粒子層は一次付着層と呼ばれ、この一次付着層によって新たなばいじん捕集を行う。このろ布上に堆積したばいじんがろ過効果を高めるために、非常に微細な粒子まで集じんすることができる。ごみ焼却施設におけるろ過式集じん器の圧力損失は通常1~2kPaで運転される。ろ布には、ガラス繊維、PTFE(polytetrafluoroethylene)+ガラス繊維、PTFE繊維、ポリイミド繊維等の材質が使用されることが多く、ろ布の瞬時耐熱温度は250°C程度である。ばいじんの払落し方式には、パルスジェット式、逆圧払落し式(リバースタイプ)、機械振動式(シェーキングタイプ)等があり、実績としては、パルスジェット式が多い。通ガス温度は、酸性ガスおよびダイオキシン類の除去の面から150~200°Cで運転される例が多い。また、ろ過流速は、集じんするダスト条件等によっても異なるが、パルスジェット式で1m/min程度が設定される。(2) 電気集じん器(electrostatic precipitator)電気集じん器は前述のろ過式集じん器と並んで集じん効率も高く、また通風損失も通常200Pa程度と低いため、誘引通風機の動力が少なくランニングコストが低い利点があることから、連続燃焼式焼却施設では広く採用されていた。しかし、ダイオキシン類の規制強化以降、多くのごみ焼却施設ではろ過式集じん器が採用されている。ばいじんの電気比抵抗は10~10Ω・cmであり、これに静電気を印加すると容易に対極の集じん面に捕集される。この原理を利用したのが電気集じん器である。電気集じん器は、ばいじんにマイナスの静電気を印加するための放電極と、マイナスに印加されたばい10―162環境システムじんを捕集するためプラスに維持(アース)された集じん極により構成される。集じん極にばいじんが堆積して集じん効率が低下すれば、定期的に集じん極をつい(槌)打して堆積ばいじんを離脱させる。捕集されたばいじんは、静電気により凝集されているため、ろ過式集じん器のばいじんと比較して粒子径が大きく、つい打による堆積ばいじんの再飛散を防止している。. 有害ガス除去装置(HCl,SO,NOremoval equipment)有害ガス除去装置は、HCl,SO等の除去を目的とするものと、NOの除去を目的とするものに大別される。(1) HCl,SO除去装置(HCl,SOremoval equipment)排ガス中のHCl,SOを除去する方法は乾式法と湿式法に大別される。本設備は排ガス中のHCl,SOをアルカリ剤と反応させて除去するもので、各種のものが実用化されており、おもなものを表5・23に示す。乾式法とは反応生成物が乾燥状態で排出されるものを示し、湿式法とは水溶液で排出されるものを示す。乾式法はさらに乾式法と半乾式法に分類される。(a) 乾式法(dry system)乾式法は、排ガス中のHCl,SOとアルカリ粉末との気固接触反応であり、供給した薬剤の一部が未反応のまま排出され、薬剤の使用量が湿式法に比べて多いという欠点はあるが、排水処理が不要であることや排ガスを高温に維持できるので白煙防止装置が不要なこと、および腐食対策が容易であることなど利点も多く、採用例も多い。1煙道吹込みろ過式集じん器方式ろ過式集じん器入口の煙道にアルカリ粉末を噴霧して、主としてろ過式集じん器のろ布表面上でアルカリ剤とHCl,SOを反応させて除去する方法である。排ガスがろ布上の未反応アルカリ粉末層を通過するときに効率よく接触するので、高効率除去が達成される。HClおよびSOの除去性能例を図5・50(消石灰使用)に示す。2煙道吹込み電気集じん器方式電気集じん器の前の煙道にアルカリ粉末を吹き込み、気流中でHCl,SOをアルカリ剤との気固反応により除去する方法である。消石灰をアルカリ剤として使用する場合、HCl除去率は50~70%程度である。3炉内吹込み方式炉内の高温部にアルカリ粉末を吹き込む方式で、薬剤としては炭酸カルシウム(CaCO)やドロマイト(CaCO+MgCO主成分)などが用いられる。HCl除去率はおおむね30~50%である。(b) 半乾式法(semi-dry system)消石灰スラリーを特殊アトマイザや気液二流体ノズルで微粒化して反応塔内に噴霧し、HCl,SOを吸収し、後流の集じん器により反応生成物を飛灰とと区分方式使用薬剤生成物、排出物代表的な薬剤との反応式粉体噴射法移動層法フィルタ法カルシウム、マグネシウム、ナトリウム系粉粒体、CaCO,Ca(OH)、CaO,MgO,CaMg(CO)、NaHCO生成塩、未反応薬品の乾燥粉体全乾式法乾式法スラリー噴霧法移動層法カルシウム系スラリーCa(OH)生成塩、未反応薬品の乾燥粉体半乾式法スプレー塔方式トレー塔方式充てん塔方式ベンチュリ方式水酸化ナトリウム溶液カルシウム系スラリー生成塩溶液湿式法もに捕集する。消石灰粒子は初めにHCl,SOと気液接触反応を、次に排ガスのもつ熱により瞬間的に乾燥された後、気固接触反応を行う。(c) 湿式法(wet system)水酸化ナトリウム(NaOH)等のアルカリ水溶液によりpH を6~7にコントロールした循環液を吸収塔に噴霧し、HCl,SOを気液接触により吸収し、反応生成物をNaCl,NaSOの溶液で回収する方法である。吸収塔の形式には、スプレー型、トレー型、充てん塔型、ベンチュリ型、流動層型等がある。本方式は酸性ガスの除去性能に優れており、除去率として、HClは95%以上、SOも90%以上が可能であり、薬品の反応率もほぼ100%である。反応生成物は水溶液として排出されるが、この廃液には重金属等の有害物質を含んでいるので、高度な排水処(a) 当量比とHCl除去性能例(b) 当量比とSO除去性能例図5・50 ろ過式集じん器方式の除去性能例(温度の影響)表5・23 HCl(SO)除去装置の一覧表消石灰Ca(OH)+2HCl→CaCl+2HOCa(OH)+SO→CaSO+HO[CaSO+1/2O→CaSO]生石灰CaO+2HCl→CaCl+HOCaO+SO→CaSO[CaSO+1/2O→CaSO]水酸化ナトリウムNaOH+HCl→NaCl+HO2NaOH+SO→NaSO+HO[NaSO+1/2O→NaSO]ドロマイトCaMg(CO)+4HCl→CaCl+MgCl+2HO+2CO↑CaMg(CO)+2SO→CaSO+MgSO+2CO↑[CaSO+MgSO+O→CaSO+MgSO]炭酸水素ナトリウム(重曹)2NaHCO→NaCO+CO+HONaCO+2HCl→2NaCl+CO+HONaCO+SO+1/2O→NaSO+CO理装置が必要となる。また、白煙防止装置や腐食対策も必要となる。これに加えて、排水処理を含めそのプロセスは複雑なため、維持管理に手間がかかり、建設費、ランニングコストも高価である。(2) NO除去装置(NOremoval equipment)NO(NOが主体でNOは数%とされている)の除去技術は燃焼制御法、乾式法および湿式法に分類される。それぞれ利点があるものの、排水処理設備の不要な燃焼制御法および乾式法が圧倒的に多く採用されている。表5・24におもなNO除去技術の方式による分類を示す。(a) 燃焼制御法(combustion control system)本方法は、焼却炉内でのごみの燃焼条件を整えることによりNOの発生量を低減する方法で、狭義には低酸素燃焼法(低O運転法、二段燃焼法、抑制燃焼法)を指すことがあるが、水噴射法、および排ガス再循環法も広い意味での燃焼制御法に分類される。燃焼制御によってNOの発生量が低減される現象は、主として炉内での自己脱硝作用によるものと考えられている。これは、ごみの燃焼によって生成されたNOの一部が炉内での燃焼過程で窒素ガスに分解する現象で、この反応に預かる還元物質は、ごみの乾燥ゾーンから発生するアンモニア(NH)や一酸化炭素(CO)等の熱分解ガスであると考えられている。この反応を効果的に進行させるためには、熱分解ガスの発生を促すとともに、熱分解ガスとNOの接触を維持することが重要で、炉内を低酸素状況におき、熱分解ガスの急激な燃焼を避けることが原則であるといわれている。1低酸素燃焼法(low oxygen combustion method)低酸素燃焼法とは、炉内を低酸素状態におき、効果的な自己脱硝反応を実現する方法である。しかし、極端に空気量を抑制すると、焼却灰中の未燃物の増加や排ガス中での未燃ガスの残留が起こりがちなので、このような不具合の発生しない範囲にとどめる必要がある。なお、自己脱硝反応の完了後に二次空気を供給して、未燃ガスの再燃焼を図ることも行われている。2水噴射法(water injection method)水噴射法とは、炉内の燃焼部に水を噴霧し燃焼温度を抑制することにより、NOの発生を減少させるもので、低酸素法と併用し、その相乗効果でNOの低減効果の向上を図る場合が多い。3排ガス再循環法(exhaust gas re-circulation method)排ガス再循環法とは、ボイラ出口または集じん器出口の排ガスの一部を炉内に供給する方法である。これにより炉温が抑えられるとともにO分圧の低下によって燃焼が抑制され、NOの発生量が低減するといった例が報告されている。本方法では、排ガス再循環ラインで腐食のないよう計画する必要がある。低酸素燃焼法燃焼制御法脱硝ろ過式集じん器法60~8020~60中大少乾式法活性コークス法60~8020~60大大少10―163(b) 乾式法1無触媒脱硝法(selective non-catalytic denitrification)無触媒脱硝法はアンモニアガス(NH)またはアンモニア水、尿素[(NH)CO]をごみ焼却炉内の高温ゾーン(800~900°C)に噴霧してNOを選択還元する。反応は次式で進行する。4NO+4NH+O4N+6HO4NO+2NHCO+O4N+4HO+2COなお、この方式によるNO除去率は、薬品とNOの接触条件(温度・反応の時間等)によって左右されるので、薬品の注入位置については、炉の形式・構造・煙道の形状に応じて十分な検討が必要である。本方式の場合、還元剤として噴霧するNHまたは(NH)COは一部未反応のまま後流にリークし、排ガス中のHClやSOと反応して、塩化アンモニウム(NHCl)や亜硫酸アンモニウム[(NH)SO]などを生成する。このNHClは白煙発生の原因となるのでNHのリーク量を10ppm以下に抑える必要があり、還元剤の噴霧比はNH-NO比で1.0程度、(NH)CO-NO比で0.5程度が適正である。このとき、脱硝率として30~40%が得られる。本方式は、ごみ質や燃焼条件の変動によって焼却炉内の温度分布が微妙に変わるため、触媒脱硝法に比べて脱硝率は低く、やや安定性に欠けるが、設備構成は簡単で設置も容易なため、簡易脱硝法として広く採用されている。2触媒脱硝法(selective catalytic denitrification)本方式のNO除去原理は無触媒脱硝法と同じであるが、無触媒脱硝法がNHとNOの気相反応だけに依存して高温ガス領域で操作するのに対し、脱硝触媒を使用して低温ガス領域(200~350°C)で操作する。脱硝触媒は、触媒活性体の主成分を五酸化バナジウム(VO)、酸化タングステン(WO)等とし、酸化チタン(TiO)を担体として構成している。形状は粒状、ハニカムおよびプレート状があるが、一般的にハニカム状が多く採用されている(図5・51)。触媒による脱硝反応は、無触媒脱硝反応とは異なり、NH:1モルに対しNO:1モルが除去されるため、NHの利用率はほぼ100%に達する。理論的には未反応NHは零であるが、実際の運用ではリークアンモニアが存在する。本方式は高効率(60~80%)でNOが除去されることが大きな特徴で、未反応NH(リークアンモニア)が10ppm以下、脱硝率80%以内で運用されることが多い。触媒脱硝装置は通常、ろ過式集じん器の後流に設置される。充てんする触媒は通常ハニカム状で使用されるので、排ガス中のばいじんによって目づまりすることは少ないが、ばいじんの除去を目的に定期的に蒸気あるいは空気でスートブローを行うこともある。脱硝触媒は排ガス中のHClによる被毒はないが、微量に含まれて表5・24 脱硝装置一覧表区分方式除去率%排出濃度ppm設備費運転費採用例水噴射法―80~150小小多排ガス再循環法―80程度中小少無触媒脱硝法30~4070~100小-中小-中多触媒脱硝法60~8020~60大大多電子ビーム法70~9010~40大大無天然ガス再燃法50~7050~80中中少注:(1)上記以外に湿式法もあるが、ごみ焼却施設での採用例はない。(2)乾式法は燃焼制御と併用するのが一般的である。(3)除去率、排出濃度は運転条件によって異なるが、一例として示した。(4)無触媒脱硝法について、排出濃度を低くする場合、リークアンモニアによる有視煙に注意する必要がある。(5)最近は燃焼制御法が単独で採用される事例は少ない。10―164環境システム図5・51 触媒脱硝反応塔いるSOにより性能低下するので注意を要する。これは、SOと還元剤として注入するNHが反応して酸性硫酸アンモニウム(NHHSO)や硫酸アンモニウム[(NH)SO]を生成し、触媒活性体を被覆して触媒性能を低下させることによる。バグフィルタを通過したガス中にSOはほとんど含まれないが、SOが触媒により酸化され発生することが知られている。触媒性能の低下は、運転温度を高くすることにより回避できる。また、脱硝触媒は表面に付着したばいじん中のNa化合物やK 化合物によって被毒し性能低下する。通常の運転条件では、Na化合物やK 化合物による被毒は起きにくいが、装置停止時や湿りの条件下にさらされれば、Na化合物やK 化合物が水分の作用により触媒中に侵入し被毒することがある。したがって、装置停止時の湿り防止には十分留意する必要がある。3脱硝ろ過式集じん器法脱硝ろ過式集じん器法はろ布に触媒機能をもたせることによって、NOをはじめ有害成分を一括除去しようとするものであり、ろ過式集じん器の上流側排ガス中に消石灰およびNHを噴射する。4活性コークス法本方式は、NOとNHによる脱硝反応において活性炭とコークスの中間の性能を有する吸着材である活性コークスを触媒として使用する方法である。この活性コークスはダイオキシン類や水銀等の低沸点有害物質を吸収除去する能力もある。5電子ビーム法電子ビーム法とは、排ガス中に電子線(ビーム)を照射することによりNOを分解する方法で、同時にアルカリ剤を添加することにより排ガス中の酸性有害物質(SO,HCl)を塩として除去できる。6天然ガス再燃法本方式は炉内を低酸素雰囲気ゾーンと完全燃焼ゾーンに分け、排ガス再循環とともに天然ガスを吹き込み、最小の空気過剰率でCOその他の未燃物の発生を抑えながら完全燃焼させて、NO低減を行う方法である。(c) 湿式法(wet system)NOの大部分を占める一酸化窒素(NO)は、水やアルカリ溶液に吸収されにくいため、オゾン(O)や亜塩素酸ナトリウム(NaClO)、過マンガン酸カリウム(KMnO)等の酸化剤により二酸化窒素(NO)にした後に、アルカリ液で洗浄して吸収するものである。本方式は酸化剤のコストが高価なこと、また吸収廃液の処理が困難なことなどの理由で、ごみ焼却炉用としての実用例はない。(3) ダイオキシン類除去(dioxins removal)装置ダイオキシン類は、燃焼過程において完全燃焼を維持することにより発生をかなり抑制することができる。燃焼過程で発生したダイオキシン類および排ガスの冷却過程で再合成(de novo synthe-sis)したダイオキシン類は、排ガス処理設備において除去される。(a) 低温ろ過式集じん器ダイオキシン類は低温また高塩素化であるほど蒸気圧は低くなり、活動の緩慢な分子として排ガス中および飛灰中に存在する。すなわち、低温になるほどダスト付着のダイオキシン類の割合が高いため、ろ過式集じん器を低温域で運転図5・52 ろ過式集じん器温度とダイオキシン類除去率図5・53 活性炭投入量と除去率の関係することで、高いダイオキシン除去率を得られる(図5・52)。なお、ろ過式集じん器の低温運転は、腐食について配慮を要する。(b) 活性炭・活性コークス吹込みろ過式集じん器排ガス中に活性炭あるいは活性コークスを吹き込み、後置のろ過式集じん器で捕集するシステムである。活性炭および活性コークスによるダイオキシン類の除去メカニズムは明らかでないが、物理吸着と考えられる。活性炭・活性コークスは、処理排ガス量1m当たり、50~200mg を定量的かつ連続的に吹き込まれる(図5・53)。(c) 活性炭・活性コークス充てん塔粒状活性炭あるいは活性コークスの充てん塔に排ガスを通し、これらの吸着能により排ガス中のガス状ダイオキシン類を除去するもので、入口ダイオキシン類濃度が増大しても出口ダイオキシン類濃度を安定的に低値に保つことができる。充てん塔は固定床と移動床方式があり、ろ過式集じん器等の後流に設置する。(d) 触媒による分解・除去触媒を用いることによりダイオキシン類を分解して無害化する方法である。触媒の種類は、TiO系の担体にVO,WOなどを担持したものや、アルミナ系複合酸化物を担体に触媒活性成分を担持したものが研究開発されている。ダイオキシン類の分解反応機構は、酸化分解である。値は経済的な面から2000~4000hが設定されることが多い。酸化分解反応自体、温度に対する依存性はないが、排ガス中のSOに配慮し、運転温度は170°C以上が設定されている。b. 排水処理設備(waste water treatment equipment)。 ごみ焼却施設排水の種類ごみ焼却施設から排出される排水は、排水の発生箇所によってその性質は異なり、汚染項目の種類やその濃度範囲は広く、また処理システムによっても質と量は変化する。一般的な水質を表5・25に示す。(1) ごみピット汚水(refuse pit drainage)ごみピット汚水は、BOD 値が20000~50000ppmと非常に高く、臭気もひどい。また、その量は厨芥分が多いほど多くなる。地域によって異なるが夏季に多く、ごみ1t当たり最大30~50Lとなることがあり、冬季には少ないという傾向が見られる。(2) 洗車排水(car washing waste water)ごみ収集車の洗車を行う際に出る洗車排水量は、洗車方法(自動・手動)や洗車台数および回数により変動する。水質は、収集車内部を洗浄する場合にBOD 成分が高くなり、油分も含有する。なお、一般的に収集車付属の汚水タンクに貯留された汚水は、ごみピットやごみピット汚水槽に流し、ごみピット汚水として処理される。pH4~62~59~126~124~6温度°C10~2060~7020~3020~3010~2020~30BOD ppm20000~50000200~800600~800600~80050~200100~200COD ppm5000~20000100~400300~400300~40050~150100~200SS ppm1000~3000300~1000400~1000400~1000300~500150~250(3) プラットホーム排水(platform waste water)ごみ収集車がごみをごみピットに投入するステージ(プラットホーム)を洗浄する際に発生する排水であり、その量はプラットホームの大きさ、洗浄回数によって異なる。水質は、床上にこぼれたごみ汚水に起因し、有機性排水として分類される。(4) 生活排水(living waste water)生活排水は、主として便所や浴室からの排水で、プラントの排水処理設備に送る前にいったん浄化槽処理を行うことが多い。(5) 灰出し排水(ash pit drainage)灰出し排水は、ストーカ式焼却炉における灰の消火・冷却および焼却炉のシールのために水を張った灰冷却装置からのオーバフロー水であり、灰ピットから浸出した排水も含まれる。補給水は、一部蒸発および灰による持出しによって消費される。水質は灰の熱しゃく減量が多くなるとBOD 値が高くなる傾向があり、重金属等の有害物質を含む。(6) ボイラブロー排水、純水装置排水ボイラが設置されている施設から排出される排水である。ボイラ排水には、ボイラのボトムブロー水、連続ブロー水がある。ボイラの給水処理設備である純水装置(軟水装置が設置される場合もある)からは、イオン交換樹脂の再生排水が排出される。本排水には有害物は含まれず、いずれもpH 調整が処理対象となる。(7) 排ガス洗浄排水(wet gas scrubbing waste water)排ガス処理システムに湿式洗浄装置が設置されている場合に排出される排水である。湿式洗浄装置は、排ガス中の酸性ガス成分をpH 6~7の水溶液に吸収させる装置であり、そこから排出される排水は、塩濃度が高く、水銀等の重金属のほか、フッ素、ホウ素を含んでいる。. 排水処理システム(waste water treatment system)ごみ焼却施設の排水を大きく分けると、ごみピット汚水、プラント排水、排ガス洗浄排水となり、それぞれ代表的なシステムを下記に示す。(1) ごみピット汚水処理システムごみピット汚水は、高濃度の有機系排水であり、排出量が少なく、また季節性があり、水量が一定でないという特徴をもつ。これを処理するために専用設備を設けることは、連続運転が難しいうえ経済的でない。よってごみピット汚水は、焼却炉内に噴霧し、高温で蒸発させて燃焼酸化処理を行うのが一般的である。なお、前処理として、噴霧に支障がないようストレーナで異物除去が行われる。(2) プラント排水処理システムごみピット汚水、排ガス洗浄排水以外の排水は通常、合併処理される。処理システムは、各排水の量や水質、放流の可否、および再利用または放流水質基準により適切な方法が選択される。有機性排水を処理する方法として、活性汚泥法、回転円板法、接触酸化法等の生物処理が採用されるが、一般的には負荷変動を許容し、維持管理が容易な回転円板法や接触酸化法の実績が多い。重金属類やSS(suspended solids、浮遊物質)分を多く含む無機性排水は、物理化学的処理が行われる。(a) 水酸化物法重金属水酸化物の水に対する溶解度は、水10―165表5・25 ごみ焼却施設排水一般性状および標準的処理法ごみピット汚水洗煙排水(ガス冷却排水)灰出し排水ガス冷却・灰出し排水洗車排水従業員生活排水標準的処理法炉または煙道内噴霧蒸発処理凝集沈殿およびろ過によりガス冷却用水として再利用。放流の場合は生物学的処理を付加する生活排水または洗煙排水と混合処理建築基準法による浄化槽使用溶液のpH によって異なる。水酸化物法はこの特性を活用したもので、排水のpH を調整して重金属の溶解量を低下させ、無機系凝集剤等を添加して金属水酸化物を凝集沈殿する方法である。無機系凝集剤の添加によりできたフロックは小さく、沈殿速度を上げるために通常、高分子凝集助剤が用いられる。また、重金属除去性能の安定化および重金属の除去率を上げるために液体キレートを併用する場合も多い。(b) フェライト法排水中に第一鉄イオンと重金属イオンを共存させ、アルカリを加えてともに空気酸化を行い、スピネル構造をもったフェライト化合物とし、電磁ろ過および一般ろ過などにより固液分離を行って重金属を除去する方法である。(c) 硫化物法排水にアルカリを加えてpH 調整を行い、次に硫化物(硫化ナトリウム、多硫化カルシウムなど)を添加して沈殿ろ過するものである。処理工程中に硫化水素の発生することがあり、対策が必要である。物理化学的処理の主流は、水酸化物法による凝集沈殿処理であり、必要に応じて吸着塔が設置される。プラント排水処理システムは、生物処理と物理化学的処理を組合わせて処理するのが一般的である。(3) 排ガス洗浄排水処理システム排ガス洗浄排水はi項の(7)に述べた水質であり、この処理方法として物理化学的処理を行う。重金属の除去に対しては、液体キレート添加+高アルカリ凝集沈殿または二段凝集沈殿が行われ、後段ではキレート吸着塔、活性炭吸着塔等が設置される。また、フッ素除去については、凝集操作段階でのCaClや硫酸バンドの添加が有効であり、ホウ素処理が必要な場合は、ホウ素吸着塔が設置される。排ガス洗浄排水は塩濃度が高いので再利用先がない。このため、通常は下水道放流を行うが、蒸発装置を設置して塩回収を行っている例もある。(4) 汚泥処理システム生物処理や物理化学的処理で発生した沈殿汚泥は、ごみピットに排出するか、脱水処理後、最終処分場に搬出される。. 排水の有効利用プラント内で処理された排水は、原則として有効利用される。焼却施設からの放流水量を減らすことは、環境保全や水資源活用の点で望ましいことである。(1) 排ガス冷却水ごみ焼却炉の燃焼排ガスを設定温度まで減温するための減温水として用いられる。最近のプロセスでは、ガス冷却装置としてボイラが設置される例が多くなっており、水噴射型に比べてその使用量は少なくなってきている。排水のクローズドシステムの要求がある場合、プラント規模にもよるが、ボイラ出口ガス温度を上げて対応する場合もある。(2) 施設内の床洗浄水プラットホーム、炉室床、搬出場等の施設の床洗浄水として用いられる。床洗浄水は、排水処理設備に導かれるため循環使用する形をとる。(3) 焼却灰冷却水高温の焼却灰を冷却するために用いられる。10―166環境システム(4) 飛灰固化添加水飛灰処理においては添加水を必要とし、これに用いられる。
