# 5・3・10 微生物利用技術

> **章**: 第5章 廃棄物処理・再資源化技術
> **節**: 5・41 )、回転炉に供給されたごみは回転炉後半部および後燃焼部

a. 微生物利用技術一般微生物のもつ生化学的反応を利用した廃棄物処理・再資源化は、コンポスト化等、酸素の存在下で進行する好気性分解(aerobic decomposition)と、メタン発酵等、無酸素下で進行する嫌気性分解(anaerobic decomposition)に大別される。好気性分解はコンポスト化処理に代表される方法である。発熱反応で熱が発生するため原料の温度が60~70°Cに上昇し、衛生的な処理(病原菌、害虫、雑草種子等が死滅)が可能なうえ、温度上昇が微生物の増殖速度を速めるため有機物の分解が促進される。最初に糖類等の易分解性物質から分解が行われ、最終的に二酸化炭素やアンモニアとして大気放散するガスのほか、残存成分としてフルボ酸、フミン酸等の腐植質と窒素、リン等の有効成分が得られる。同時に水分も蒸発するため、減容化されコンポスト(compost)となる。嫌気性分解はバイオガスとしてエネルギーを回収することができ、酸性発酵期、酸性減退期、アルカリ性発酵期の3段階からなる。酸性発酵期では、通性嫌気性細菌によりおもに炭水化物が分解され、酢酸、プロピオン酸、酪酸といった低級脂肪酸が多量に生成されるため、pH が5~6と急激に低下する。次の酸性減退期では、タンパク質のような窒素系有機物の分解が起こり、アンモニア、アミン、二酸化炭素、水素、メタン、窒素といったガスのほかに、微量の硫化水素、メルカプタン等のガスも発生する。アルカリ性発酵期は、特にメタン発酵と呼ばれ、分解、蓄積された低級脂肪酸、未分解アミノ酸、アルコール、セルロース等のほとんどがメタン生成菌により分解され、メタン、二酸化炭素、アンモニアに変換される。メタン生成菌の最適生育域には30~40°C(中温消化)と55~65°C(高温消化)がある。b. コンポスト化処理一般的なコンポスト化処理フローを図。 前処理(破砕・選別・調質)前処理段階では、ごみ(の破砕)、もみがらや稲わらの破砕および鉄分の選別除去等のために破砕、選別機を使用する。袋収集されたごみの場合は破袋機を設置する。破砕、破袋、選別を同時に行う破砕選別機の例を図5・76に示す。. 発酵粉砕され、異物を除去し水分を調整した原料を発酵槽に投入する。発酵反応は急激な熱と炭酸ガスの生成を伴う一次発酵(primary fermentation)と、緩やかに発酵が進行する二次発酵(secondary fermentation)に分かれるが、一次発酵は5~10日、二次発酵では通気しながら堆積放置し、ときどき切返しを行い熟成させる場合が多い。発酵プロセスにはさまざまな微生物が関与する。一次発酵期では、適当な水分条件と通気により好気性発酵が始まることによって温度が急上昇し、有機物は好熱菌の同化、異化作用により二酸化炭素、アンモニア、水に分解される。図5・76 破砕選別機図5・77 パドル式発酵槽図5・78 スクープ式発酵槽二次発酵期では、温度の低下とともに硝酸菌、セルロース分解菌等の働きにより、窒素はアンモニア性から硝酸塩類に変化してC-N 比が小さくなり、難分解性植物繊維も分解する。図5・77,5・78に発酵槽の例を示す。. 後選別後選別では、プラスチック、ガラス、陶器片等の異物を除去し、コンポストを精製するために、ふるい分け、風力、静電選別機等を使用する。図5・79にトロンメルスクリーンと呼ばれるふるい分け回転式選別機の例を示す。c. メタン発酵処理メタン発酵は、酸素のない嫌気的条件において嫌気性細菌の作用により有機性廃棄物をメタン(CH)と二酸化炭素(CO)に分解する生物学的プロセスであり、古くから汚水・下水・し尿処理の分野で用いられてきた。最近20年間、欧米を中心とした研究開発により、メタン発酵技術は目覚しい進歩を遂げ、溶解性有機物に対応する固定化担体法や、固形廃棄物に対応する高濃度発酵装置などの新しい技術が確立されている。. メタン発酵における物質変換の概要有機性廃棄物のメタン発酵における生分解性有機物の分解過程は大きく分けて、(1)固形または高分子有機物から低分子有機物(糖、アミノ酸および高級脂肪酸)に分解する可溶化・加水分解、(2)低分子有機物から有機酸(ギ酸、酢酸、プロピオン酸、酪酸など)、アルコール類などを生成する酸生成、(3)有機酸から酢酸と水素を生成する酢酸生成、(4)水素や酢酸などからメタンと二酸化炭素を生成するメタン生成という四つの段階からなる。排水・廃棄物処理の分野では、(1)と(2)の二つの段階を合わせて酸生成相(acidogenic phase)、(3)と(4)の二つの段階を合わせてメタン生成相(methanogenicphase)と呼ぶのが一般的である(図5・80)。メタン発酵の結果、生分解性高分子有機物の大部分がバイオガスに転換され、残りが増殖菌体となって非分解性固形物とともに汚泥10―175図5・79トロンメルスクリーン図5・80 メタン発酵反応となる。また窒素(N)とリン(P)の挙動として、タンパク質に含まれている窒素はアミノ酸の分解に伴いNHの形態で液相に放出するが、有機性廃棄物に含まれているリンは、鉄、マグネシウムなど金属イオンと反応して難溶性の沈殿物となって固形物になることが多い。なお、メタン発酵では嫌気性反応による病原性微生物の死滅効果も大きい。. メタン発酵に関わる細菌とその役割メタン発酵に関与している細菌群をその作用から分類すると、加水分解・酸発酵に関与する酸生成菌(acidogen)、プロピオン酸や酪酸などの分解に関与する水素生成性酢酸生成菌(hydrogen producing acetogen)、およびメタン生成を行うメタン生成菌(methanogen)の3大グループに分けられる。各細菌が関与できる工程は限られているので、高分子有機物からメタンになるまでに多くの細菌が逐次的に作用する。正常に運転されているメタン発酵槽では、これら異種細菌の緊密的な共存関係が形成されるので、プロセスは比較的安定である。(1) 酸生成菌酸生成菌は分解酵素を細胞外に分泌し、生ごみ等に含まれている炭水化物、タンパク質、脂肪などの高分子有機物を糖類、アミノ酸(ペプチドおよびグリセロール)と高級脂肪酸などの低分子有機物10―176環境システムに分解する(この分解反応を加水分解または可溶化反応という)。生成された糖類やアミノ酸などは、その加水分解細菌もしくは別の発酵性細菌によって有機酸(酢酸、プロピオン酸、酪酸、吉草酸、ギ酸)、H(水素ガス)とCOに分解されるが、糖類発酵において乳酸またはアルコール(エタノールなど)を多く生成する場合がある。このように、加水分解と酸発酵反応は極めて複雑なだけでなく、同じ細菌で両方の反応を行う場合も多い。実用的に加水分解や酸発酵に関与する細菌群を一括して酸生成菌と呼ぶ。(2) メタン生成菌メタン生成に利用できる基質は酢酸、ギ酸、H+CO、メタノール、メチルアミンの5種類しかない。メタン発酵において酢酸、H+CO、ギ酸がメタン生成の前駆物質となる。それらの反応式は次のとおりである。ギ酸:4HCOOH →CH+3CO+2HO(-119kJ/mol-メタン)酢酸:CHCOOH →CH+CO(-36kJ/mol-メタン)H+CO:CO+4H→CH+2HO(-130kJ/mol-メタン)上記の三つの反応をすべて行えるメタン生成菌はなく、酢酸を利用できるものはギ酸を利用しないが、ギ酸を利用できるものは水素も利用できる。したがって、メタンの生成は基本的に酢酸経由と水素、ギ酸経由の二つに分かれる。一般的に生成されるCHの約70%は酢酸分解によるものであり、残りの30%はH+CO由来とされている。また、水素やギ酸からのメタン生成に比較して酢酸の分解は遅いので、酢酸利用のメタン生成はメタン発酵の律速段階となる。酢酸を分解するメタン生成菌は、糸状性のMethanosaeta(メタノサエタ)と連球状のMethanosarcina(メタノサルチナ)の二つの属があり、中温条件における世代時間がそれぞれ4~9日と1~2日と報告されている。一方、55°Cの高温条件で増殖したMeth-anosaetaおよびMethanosarcinaの世代時間はそれぞれ約30時間および12~15時間で、中温菌のそれぞれ半分以下となっている。すなわち、高温メタン生成菌は中温菌の倍以上の増殖速度がある。(3) 水素生成性酢酸生成菌上述のとおり、酸生成相ではプロピオン酸や酪酸などの脂肪酸が生成されるが、メタン生成菌はこれらを直接利用することができない。そこで、水素を生成しながら酢酸を生成する第3グループの水素生成性酢酸生成菌による中間分解が必要になる。このグループの細菌は代謝生成物の水素や酢酸に阻害されやすく、低い水素分圧を要求するので、メタン生成菌との共生が必要である。. 化学量論と物質収支生ごみに含まれる有機物は炭水化物、タンパク質、脂質および粗繊維に大別されるが、そのおもな元素構成は炭素(C)、水素(H)、酸素(O)および窒素(N)である。メタン発酵における物質転換を次式のような化学量論式で簡潔に表現できる。この化学量論式によりガス生成、NHおよびアルカリ度生成を概算できる。CH+2OCO+2HO理論的に1molのメタン(0°Cで22.4L)を酸化するのに、2molの酸素(64g)が必要である。したがって、1g の酸素は22.4/64=0.35L(0°C,1atmの標準状態)のメタンに相当する。一般的に生ごみおよび食品廃棄物の理論酸素消費量はCODで近似できるので、1g のCODの分解から0.35Lのメタンが生成し、メタンの含有率を60%とすれば、バイオガス生成量は0.35/0.6=0.583Lという計算になる。. 実際例メタン発酵処理プロセスの例を図5・81に示す。前処理は、搬入される生ごみをメタン発酵に適したものにすることを目的として行われるもので、その機能は、破砕、選別、調質の三つに大別される。特に異物が多く混入する生ごみの前処理には多大な設備投資が必要になるばかりか、選別されて得られる生ごみに混入する異物の割合が増加し、後段の調質やメタン発酵設備、水処理設備において、ポンプや配管の破損や閉そくなどのトラブルを引き起こす原因となる。使用する装置は好気性コンポストと同じである。メタン発酵設備は、嫌気性反応により有機物からメタンを安全かつ効率よく回収することが重要である。メタン発酵槽は、鉄筋コンクリート造りまたは鋼板製等の水密かつ気密構造であり、有機物の投入および引抜装置、反応槽内をかくはんする装置、反応槽の温度調整装置等で構成される。またメタン発酵槽の前後には、水量バランスの調整等を目的とした原料調整槽、汚泥貯留槽が設けられることが多い。またメタン発酵は、湿式、乾式に大別することができる。湿式の特殊な形態として、菌体を高濃度に保つための膜分離型や担体を用いる方式、担体に微生物を付着させるのではなく、メタン菌によって構成された粒状化凝集体(グラニュール)を高濃度で、かつ流動化状態で保持するUASB(upflow anaerobic sludge blanket、上向流嫌気性汚泥床)法やその改良型のEGSB(expanded granularsludge bed、膨張汚泥床)法といった処理方式も開発されている。メタン発酵に適した温度として、30~40°Cの中温と55~65°Cの高温とがあり、メタン発酵槽内をこの温度に保つために加温装置や発酵槽の保温が必要となるが、加温方法としては、熱交換器による槽外加温、蒸気吹込みによる直接加温、ヒーティングパイプ埋込みによる間接加温等がある。ここで、加温に要する熱量は、投入有機物の昇温に必要な熱量に反応槽からの放熱等を加えたものとし、その熱源にはメタン発酵により発生したバイオガスを使用することが一般的であるが、ガス発生量の低い試運転時など、発生ガスだけでは十分な熱量を得られない場合を考慮して、重油などの補助熱源による加温を考慮する必要がある。また、放熱を少なくするため、発酵槽を熱伝導度の小さい材料などで覆ったり、あるいは槽外に温水パイプを取付けるなど、保温をすることが望ましい。湿式の代表的な発酵槽の構造例を図5・82,5・83,UASB の構造例を図5・84,EGSB の構造例を図5・85、乾式の構造例を図5・86に示す。メタンの単位体積当たり発熱量は35800kJmなので、バイオガス(メタン濃度60%として)は21500kJmの発熱量を有している。このバイオガスは発電用のガスエンジンや槽加温用ボイラの燃料等として消費利用される。バイオガス発生量とガスエンジン等による消費量は必ずしも等しくないため、貯蔵が必要となることが多い。このための貯蔵用にガスホルダが用いられるとともに、貯蔵量を超えてバイオガスが発生する非常時には、ウエストガスバー図5・81 メタン発酵処理プロセス図5・82 湿式メタン発酵槽の例(その1)図5・83 湿式メタン発酵槽の例(その2)図5・84 UASB 発酵槽の例ナを用いて余剰ガスを燃焼した後に大気へ放出する。また、バイオガスには硫化水素が含まれているので、燃焼機器の保護および大気汚染防止のために、硫化水素を除去する脱硫装置が必要である。図5・87にガスホルダの例を示す。消化汚泥はそのまま液肥として農地還元されるほか、水処理設備で処理され、所定の水質の処理水と脱水ケーキになる。10―177GSS :gas solid separator、気液固分離装置図5・85 EGSB 発酵槽の例図5・86 乾式メタン発酵槽の例図5・87 ガスホルダ
