# 6・2・1 光触媒による大気浄化技術(air purification technol

> **章**: 第6章 先端環境対応技術
> **節**: 6・2 大気・室内環境保全に関する先端研究

ogy)-a. 光触媒の作用機構光触媒(photocatalyst)はその名のとおり、光を吸収することで触媒作用が発現する物質である。二酸化チタン(TiO,titanium dioxide)は400nm以下の近紫外光で励起され、図6・1に示すように、電子と正孔(正の電荷をもつ粒子)を生成する(電荷分離)。酸素が存在する条件下では、電子は酸素に付加してOが生成し、正孔(p)はO,OH、水などを酸化して、原子状酸素(O)、ヒドロキシルラジカル[hydroxyl radi-cal(・OH)]などの酸化活性の高い酸素種を生成する。これらの酸素種により、NOはNO、硝酸(HNO)に酸化されて、TiO表面に固定(捕捉)される。悪臭成分であるNH、アミン(RNH)も同様にNOを経由して酸化除去され、硫化水素(HS)、メルカプタン(CHSH)等では、SOを経由して硫酸として除去される。NH,RNH→NO,NO→HNOHS,CHSH →SO→HSOトルエン、ベンゼンなどの炭化水素、トリクロロエチレン(TCE)などの有機塩素化合物の場合には、最終的に二酸化炭素(CO)、水(HO)と塩化水素(HCl)に酸化される(有機化合物の無機化)。反応物質(気体)と固体(TiO)の間で起こる光触媒酸化反応は、(1)気体のTiO表面への移動(拡散)、(2)活性酸素種(active oxygen species)と反応物質との反応、(3)反応生成物の脱離(脱着)などの過程からなる。光触媒酸化反応全体の速度(反応物質の消失する速度)は、(1)と(2)の速度の大小で決まることが多い。反応速度を推定する目安として、気相での反応物質とOHとの反応速度がある(表6・1)。例えば、無機ガスではNO>HS>SO>NH,COの順序であり、炭化水素ではおよそ脂肪族図6・1 光触媒の作用機構表6・1大気汚染物質とOH との反応速度定数(25°C,:10・cm・molecule・s)汚染物質汚染物質CO1.3CHCOOH8.0NOCH0.06NH1.6CH2.5SOCHCHSHCHHSCHHCHOCHCCl0.1CHCHOCHCl=CClCHOH7.9CHCHOH1.6トルエン図6・2 光触媒による大気浄化<芳香族<オレフィンの序列である。なお、炭化水素は塩素を含むと概して反応速度が小さくなるが、有機塩素化合物の光触媒反応中に塩素原子が生成され、これによる酸化反応がOH よりも迅速に進むケースが知られている。NOのように活性酸素種との反応が速い場合には、(1)が律速過程となるので、NOとTiOの接触速度を大きくすることが重要になる。反応物質の変換率は、反応物質のTiOへの吸着性と活性酸素種との反応性に依存しており、TiOへの吸着性が低い場合には、活性炭などの吸着剤との併用が必要になる。(3)の過程は光触媒酸化活性の持続性に関与している。炭化水素系の化合物では生成物(CO,HO)は容易に脱離するが、NO,SOなどの場合には生成する硝酸、硫酸がTiO表面から脱離せず、活性が徐々に低下するので、水、アルカリ溶液による除去が必要になる。b. 光触媒材料の設計・開発とその応用TiOは非常に細かい微粒子であり、これをそのまま大気や水の浄化に利用することは難しい。このために、TiOを何らかの形で固体表面等に固定し、光触媒材料(photocatalytic material)とする研究開発が進んでいる(図6・2)。ガラス等の表面に薄膜TiOを形成した材料は、抗菌タイル、曇り止めバックミラー、防汚機能付き蛍光灯などとして利用されている。フッ素樹脂粉末と混合しシート状に成形した材料は、最も高いNO除去活性をもち、トンネル排気浄化材料としての活用が期待されている。セメント、塗料とTiOを混合した材料は、道路舗装材、防音壁、ガードレールなどへの大規模な利用に適している。シックハウス症候群(sick house syndrome)などと関連して、住宅建設業界を中心にしてホルムアルデヒド(HCHO)、揮発性有機化合物(VOC: volatile organic compound)、生物エアロゾル等の発生源や室内濃度の測定調査、対策などが鋭意検討されてい10―19 3図6・3 可視光で働く光触媒の開発表6・2 各種低温プラズマ発生方式の特徴放電方式電源初期費用電力効率処理容量と装置の大きさ他の技術との組合せ沿面放電AC低中小~大可能バリア放電AC低中小難しいパックトベッド式AC中中小~中容易パルス放電DCパルス中~高良小~大可能キャピラリーチューブ式DC低中小難しいる。一方、建築物の気密化、機械・自然換気率の低減が進む中で、室内空気質の維持・浄化をできるだけ少ないエネルギー消費で行うことが温暖化防止の観点から重要である。室内空気浄化技術として、集じん(フィルタ、電気、イオン)とHCHO,VOCの吸着・分解(吸着剤、光触媒・触媒)機能を空調・換気システムに付加した空気清浄機が開発されている。数社から市販されている光触媒方式は、紙、プラスチックまたは無機系フィルタにTiOが固定・担持され、紫外光を照射するランプと組合わされた構造である。エネルギー消費量削減の観点からは太陽光、可視光の利用がベストであり、室内照明(可視光)で働く可視光応答型光触媒(photo-catalyst working with visible light)の開発が進んでいる。図6・3は産業技術総合研究所で窒素を含むチタン錯体を焼成して作られた新規光触媒であり、従来の可視光応答型光触媒よりもかなり長波長側の光を利用できること、さらにNO除去活性も高くなっていることがわかる。
