# 6・5・1 放射性物質処理技術

> **章**: 第6章 先端環境対応技術
> **節**: 6・5 その他の先端技術

a. 放射性廃棄物(radioactive waste)の種類と処理技術原子力発電所(nuclear power plant)から発生する低レベル放射性廃棄物の中で、気体や液体のものは、種々の処理がなされ、放射性核種の濃度が法令で定められた値以下であることを確認した後、環境に放出されている。これらの処理の過程では放射性核種が濃縮された固体や液体の廃棄物が発生する。さらに、保守・改造などにより液体や固体の廃棄物が発生する。このような廃棄物については、政令により浅地中に埋設できる放射性核種の種類とその濃度が定められており、廃棄物の性状に応じた処理がなされ、青森県六ヶ所村10―205の処分施設に埋設されている。一方、政令で定められた値を超える濃度の放射性核種を含む廃棄物には、原子炉内の構造物の取替えなどで発生する金属等の廃材、原子炉の水や使用済み燃料の貯蔵プール水の浄化に使用した後に廃棄されたイオン交換樹脂(ion exchange resin、廃樹脂)がある。これら廃棄物の処理および処分の方法については検討中である。一方、将来の処理に備えた技術の開発も並行して行われている。特に廃樹脂については、原子力発電所の運転に伴い貯蔵容積が増大しているため、その減容法の開発については、最先端の技術の適用が試みられている。処理原理は、イオン交換樹脂中の炭素を酸化反応によりCOにして除去することで無機化と減容を同時に達成するものである。b. 廃樹脂の減容技術。 超臨界水応用技術超臨界水(supercritical water)は、液体と気体の中間的な特性を有し、有機物を溶解し分解する、拡散係数が大きいため反応速度は気体中のそれに近いなど、通常の水と異なった挙動を示す。分解後の物質は超臨界水中に保持されるため、処理の過程で放射性核種を環境に放出せず減容できる技術として注目されている。水の状態図と超臨界水の模式図を図6・12に示す。温度647.3K、圧力22.12MPa以上の温度・圧力下にある水を超臨界水と呼ぶ。超臨界水中では、水分子の塊が高速で運動しており、この塊との衝突で有機物の分子間結合は切断され低分子化される。酸素が存在すれば有機物をCOまで分解できる。過酸化水素水を含む超臨界水中でイオン交換樹脂を分解した例を図6・13に示す。723K,30MPaの条件では約0.5分でイオン交換樹脂は溶解し、10分で99%以上がCOに分解される。一般に水中での有機物の酸化分解速度は以下で表される。-d윪d=윪욏x욐욑(6・1):速度定数:反応時間윪:有機物中の全有機炭素濃度図6・12 水の状態図と超臨界水図6・13 超臨界水によるイオン交換樹脂の分解10―206環境システムx:酸化剤の濃度:水の濃度:全有機炭素濃度の反応次数:酸化剤濃度の反応次数:水濃度の反応次数Liらによれば、超臨界水中での有機物の分解は、有機物中の全有機炭素について一次の反応で表すことができる。ここに、=1,==0として、-d윪d=′윪(6・2)′:速度定数(酸素濃度等の影響が小さい場合)Akaiらによれば、イオン交換樹脂に対し、以下のような簡易な分解モデルで表すことができる。イオン交換樹脂(윪二酸化炭素()酢酸(윪)律速物質(윪(6・3)윪:有機物(樹脂)中の全有機炭素濃度윪:酢酸中の全有機炭素濃度윪:酢酸に比べ分解速度が遅い物質中の全有機炭素濃度:イオン交換樹脂がCOへ直接分解する反応の速度定数:イオン交換樹脂が酢酸まで酸化分解する反応の速度定数:酢酸がCOにまで酸化分解する反応の速度定数:イオン交換樹脂が酢酸よりも分解速度が遅い物質(윪)に酸化分解する反応の速度定数:酢酸よりも分解速度が遅い物質(윪)にCOにまで酸化分解する反応の速度定数したがって、イオン交換樹脂の分解反応は以下の式で表すことができる。-d윪d=+윪(6・4)-d윪d=윪-윪(6・5)-d윪d=윪-윪(6・6)陽イオン交換樹脂ならびに陰イオン交換樹脂の試験結果(図6・14)より、673K,30MPaでの各速度定数を求めることができる。陽イオン交換樹脂は、酢酸よりも分解速度が遅い物質(윪)がないため、=7.7,は1.3×10sと求められる。陰イオン交換樹脂は、:율:を97:2:1、酢酸の分解速度定数を1.3×10s、酢酸に比べ分解が遅い物質の分解速度定数を1.0×10sと求められる。COへの分解率を設定すればこれらの式から超臨界水中の廃樹脂の滞留時間が決まり、処理量を設定すれば処理装置の大きさを設計することができる。図6・15に原子力発電所の廃樹脂向けに開発されている処理システムと反応器の概要を示す。イオン交換樹脂を分解する場合の課題は、分解で生成する酸により装置材料が腐食しやすいこと、イオン交換樹脂に含まれる鉄などの無機イオンが分解により超臨界水中で析出することの2点である。これらの課題を解決するために、図に、高温でのTiの軟化による耐圧性低下を補完するため、Ti反応器をSUS による耐圧容器で覆う装置(一体型二段反応器)が開発されている。無機イオンの析出抑制は、硫酸によりpH を1以下に制御することで達成している。分解が容易な廃樹脂の初期分解生成物はベッセル型反応器で処理し、酢酸などの難分解性物質は二段めのチューブ型反応器で処理する。これにより、連続処理が可能となり、コンパクトな処理システムが確立されている。図6・16に分解反応の例を示す。イオン交換樹脂の炭素(TOC: totalorganic carbon、全有機炭素)の99.96%をCOに分解できることが示されている。イオン交換樹脂の体積を20分の1以下に減容することができる。. 水中酸化分解技術有機物を水溶液中で酸化する技術である。イオン交換樹脂については、常圧において沸点以下の水の中でFeなどの触媒共存のもと、過酸化水素水により酸化分解する。そのシステムを図6・17に示す。. ICプラズマ(inductive coupled plasma)による技術高周波誘導結合プラズマを用いた分解技術である。その概念を図このガスを酸素プラズマにより炭酸ガスと水に酸化分解する。イオン交換樹脂中の金属元素系の放射性核種は、酸化物として加熱残渣図6・15 原子力発電所の廃樹脂向けに開発されている処理システムと反応器図6・14 イオン交換樹脂の分解速度図6・16 イオン交換樹脂の連続分解試験結果の一例に残る。分解システムを図6・19に示す。本方式は、減圧酸素プラズマ雰囲気中で比較的低温で排ガスを効率良く分解するもので、これにより環境への放射性核種の移行を抑えることを特徴としている。排ガスへの移行率は、イオン交換樹脂に存在するCo-60のうち、1×10以下であると報告されている。プラズマ中の活性酸素によりイオン交換樹脂の成分を直接、酸化・分解するため、酸素利用効率が高く、すすやタールを発生させず、排ガス発生量が低減できる特徴がある。本処理により、イオン交換樹脂の体積を20分の1以下に減容することができる。. ガス化処理(gasification)技術イオン交換樹脂中の有機成分を500~700°Cに加熱した水蒸気中でガス化し、このガスを1000°C以上で酸化分解するプロセスである。図6・20にそのプロセスを示す。ガス化はスクリューフィーダ型の移送機内で蒸気の流れとイオン交換樹脂の移行を対向させることで行われる。ガス化により生じる残渣はフィーダ出口で容器に回収される。発生したガス中の放射性核種は、フィルタにより除去される。除去後のガス図6・17 湿式酸化分解プロセス図6・18 減圧酸素プラズマ処理の概念図図6・19実証規模装置の系統概念図10―207は主反応器中で、空気および高圧空気により酸化される。ハロゲン系元素を含む難燃性ガスが発生する場合には、あらかじめガスの一部を空気量を低減させた状態で反応させ、その際の反応熱により水蒸気と有機ハロゲン化合物を反応させることで、ハロゲンを除去する。脱ハロゲン後のガスは高圧空気雰囲気で酸化される。被処理物中の炭素に対し残渣中の炭素の除去率は、イオン交換樹脂では98.3%、ハロゲン化合物では99.9%、ペーパウエスは96.8%であると報告されている。
