# 6・5・3 CO回収技術

> **章**: 第6章 先端環境対応技術
> **節**: 6・18 に示す。イオン交換樹脂を加熱して熱分解ガスを発生させ、

おもなCO回収技術は、吸収法、吸着法、膜分離法に大別できる。a. 吸収法(absorption method)COを含むガスを液体や固体のCO吸収材と接触させ、COを分離する方法である。COと吸収材中の特定成分との化学反応によりCOを分離する化学吸収法と、吸収材にCOを物理的に溶解させてCOを分離する物理吸収法に分類できる。. 化学吸収法(chemical absorption method)液体のCO吸収材としては、アルカノールアミン、アルカリ塩水溶液が用いられる。図6・20 イオン交換樹脂のガス化プロセス10―208環境システム対象種別分解方式方式概要分解方式の例極力噴霧粒径の小さな燃焼バーナを用い予熱して粘度を下げたPCB を供給する。燃焼室中の燃焼ガスの温度を1373K 以上に保持するよう制御し、燃焼ガスの滞留時間を2秒以上確保する。焼却後の燃焼ガスは、液中急冷方式、水噴霧方式等でおおむね470K以下まで冷却しバグフィルタ等を用いて除じんする。焼却高温熱分解方式化学反応によりPCB の塩素基や水素基や水酸化基等と置換し、ビフェニル類として分解する脱塩素化反応を基本原理とする。溶剤中にPCB およびアルカリもしくは水素を数%濃度で添加し、十分に混合させて370~650K に加熱して分解する。溶剤は絶縁油および有機溶剤等各脱塩素化分解方式により適する溶剤を選定する。分解時間は数時間程度である。脱塩素化分解方式高温高圧水中にPCB、酸化剤(酸素、空気、過酸化水素等)およびアルカリを投入し二酸化炭素、水、塩類の無機物にまで分解する。反応性が高く分解時間は数分から30分以内と短いが、反応容器の腐食が顕著となる。高温、高圧条件であることと併せて反応容器は十分な強度に設計されている。水熱酸化分解方式水熱分解法:水を650K,26.5MPa程度の亜臨界状態とする。廃PCB等分解還元熱化学分解方式還元雰囲気の高温下においてPCB をメタン、一酸化炭素等の還元ガスにまで分解する。反応時間が極めて短い。溶剤中にPCB およびアルカリを数%濃度で添加し、紫外線を照射することにより選択的にPCB の脱塩素化反応を起こす。反応は紫外線の強度に依存するので反応溶液を加温する必要がない。高塩素数PCB では反応が速いが、低塩素数になるにつれ速度が低下する。通常、低塩素数PCB は他の化学法や生物分解により分解する。光分解方式アルゴン、水蒸気等のガスによりプラズマを発生し、高温下でPCB を酸素、水素と反応させて一酸化炭素、二酸化炭素、塩化水素、水素等に分解する。廃PCB の濃度や処理温度の条件により必要なガス等の所要量が変わること、滞留時間が極めて短い(例えば0.03秒)ことから、各種ガス供給制御が重要である。また、プラズマ発生に必要な電流、電圧供給装置を備え、安定したプラズマを形成させている。プラズマ分解方式PCB 汚染物は焼却炉内での混合状態をよくし、極力均一状態での燃焼を図る。燃焼室中の燃焼ガスの温度を1373K 以上に保持するよう制御し、燃焼ガスの滞留時間を2秒以上確保する。焼却後の燃焼ガスは、液中急冷方式、水噴霧方式等でおおむね470K 以下まで冷却し、バグフィルタ等を用いて除じんする。焼却高温熱分解方式高温高圧水中にPCB、酸化剤(酸素、空気、過酸化水素等)およびアルカリを投入し二酸化炭素、水、塩類の無機物にまで分解する。水熱酸化分解方式PCB汚染物水熱分解法分解還元熱化学分解方式還元雰囲気の高温下においてPCB 汚染物をメタン、一酸化炭素等の還元ガスにまで分解する。紙くず、木くず、繊維くずは炭化物となる。気相水素還元法アルカノールアミンを用いる化学吸収法は、アミン法として知られる。第一級アミン(例えば、モノエタノールアミン、HO-CH-CH-NH)とCOの代表的な化学反応式を式(6・7)に示す。2RNH+CO⇄RNH+RNHCOO(6・7)COを含むガスをアルカノールアミン水溶液と接触させると、式(6・7)の反応が右に進み、COが化学吸収によりアミンカルバミド酸塩水溶液として分離される。COを吸収した水溶液は130°C程度に加熱すると、式(6・7)の反応が左に進み、COとアミンに分離される。常圧で比較的低濃度のCO分離に向いており、大型化もできる。短所は、アルカノールアミン水溶液の再生に多大な熱エネル表6・5 PCB 処理技術鐘ヶ淵化学工業で1723K でPCB 熱分解効率99.9999999%を確認した。化学抽出分解法有機アルカリ金属分解法(t-BuOK 法)アルカリ触媒分解法(BCD 法)金属ナトリウム法(SD 法、OSD 法、SP法、PCBGone法、MC法)触媒水素化脱塩素化法(Pd/C法)触媒水素還元法超臨界水酸化法:水を670~923K,25MPaの超臨界条件とする。溶融触媒抽出法(CEP 法):1600~1800K 維持した溶融金属(Ni-Cu) 中にPCB を酸素とともに注入し、高温溶融金属の炭素を脱離させる触媒作用で元素まで分解する。気相水素還元法:無酸素の水素雰囲気中にPCB を蒸発させて、1123K 以上に加熱する。反応炉内滞留時間は1秒以上である。UV 触媒分解法:IPA 中にPCB をアルカリとともに混合し、紫外線を照射する。高塩素数PCB の反応が終了した時点で、低塩素数PCB の分解に有利な触媒分解法に切り換える。紫外線分解・生物処理法:光分解法で高塩素数PCB を分解し、低塩素数PCB を分解する微生物で二酸化炭素、水まで分解させる。プラズマ分解法(プラスコン)超臨界水酸化法溶剤洗浄方式各種洗浄溶剤を液状あるいは蒸気状で使用し、PCB 汚染物を洗浄し、付着しているPCB を洗浄液側へ移行させる。S-DEC 法、SED 法、SD マイヤーズ(Myers)法、デコンタソルブ(Decontakslv)法、溶剤洗浄法、MHI化洗法除去分離法真空雰囲気でPCB 汚染物を加熱することによりPCB 汚染物に含まれるPCB を蒸発させ、これを凝縮し液化回収する。紙くず、木くず、繊維くずは炭化物となる。真空加熱分離法(VTR 法):473~823K に加熱し、高濃度PCB 部材からPCB を分離する。真空加熱分離法:約473K で低濃度PCB 汚染部材から分離する。ギーを必要とすることである。吸収液とCOとの間に上記の反応以外の副反応が生じ、強塩基性の副生成物(HO-CH-CH-NH-CH-CH-NHなど)ができる。この副生成物は、通常のアミン水溶液の再生温度では分解せず、系内に蓄積し装置材料を腐食するおそれがあるため、蒸留分離する必要がある。そのため、アルカノールアミン水溶液の再生に多大な熱エネルギーを必要とする。アルカリ塩水溶液としては、炭酸カリウム水溶液が最も多く用いられる。炭酸カリウム水溶液を用いる化学吸収法は、熱炭酸カリ法として知られる。反応式を式(6・8)に示す。KCO+CO+HO⇄2KHCO(6・8)熱炭酸カリ法では、吸収、再生とも110~120°Cで運転される。反応熱が小さく、吸収工程と再生工程の温度差が小さいため、アミン法と比べて省エネルギーの面で優れている。水素プラント・アンモニアプラントで、よく使われている。短所は、加圧操作になること、吸収材の反応性が低いことである。固体のCO吸収材として、アルカリ金属あるいはアルカリ土類金属の酸化物⇄炭酸塩の反応を用いる方法がある。酸化リチウムと酸化ケイ素の複合酸化物であるリチウムシリケートを使うプロセス開発が行われている。反応式を式(6・9)に示す。LiSiO+CO⇄LiSiO+LiCO+(反応熱)(6・9)リチウムシリケートは、550~650°Cの温度域でCOを吸収して炭酸リチウム(LiCO)を生成する。吸収後、800~850°Cに加熱すると、炭酸リチウムが熱分解しCOを放出する。これらは可逆反応で、繰返し使用ができる。リチウムシリケートのCO吸収容量を図6・21に示す。燃焼排ガス中のCO(濃度:約10%)を回収する場合、550~600°Cで最も吸収容量が大きい。ボイラ燃焼排ガスからCOを分離回収するシステムを図6・22に示す。b項で後述する吸着法の温度スイング法と同様に、吸収、昇温、再生、降温を交互に繰返す。本システムにより、ボイラ燃焼排ガス中の約10%のCOを99%以上の濃度に濃縮することができる。550~600°Cで最も吸収容量が大きいことを生かして、天然ガスの水蒸気改質による水素製造を行う反応管に改質触媒とともにリチウムシリケートを充てんして、天然ガスと水蒸気の混合流体を通過させると、反応温度600°C程度で、天然ガスの主成分であるメタン(CH)の水蒸気改質反応[式(6・10)]とCO吸収反応[式(6・9)]が同時に生じ、CO吸収で発生する反応熱がその場で天然ガス改質の反応熱とし図6・21 リチウムシリケートのCO吸収容量[文献(33)図4.2.26より抜粋]図6・22リチウムシリケートにより燃焼排ガスからCOを分離回収するシステム10―209て利用される。図6・23に、本システムのフローを示す。CH+2HO→CO+4H-′(反応熱)(6・10)リチウムシリケートを使うプロセスは、500~600°Cの高温排ガスが発生する場所への適用が適している。短所は、再生が800~850°Cの高温で行われる点で、効率的な熱利用プロセスとすることが成立性の鍵となる。. 物理吸収法(physical absorption method)COを溶媒に溶解することにより分離する。気体の溶解度は、希薄水溶液ではヘンリーの法則が成り立つ。ヘンリーの法則では、水溶液中の濃度は気相中の濃度に比例し、比例定数は温度が低いほど大きい。よって、物理吸収法においては、吸収工程は低温、高圧、再生工程は、高温、低圧で操作される。溶媒としては、メタノールやポリエチレングリコール系の吸収液が使われるが、水が使われることもある。再生に要する熱量が化学吸収法に比べて小さい。短所は、吸収工程が数MPa以上の高圧での操作となることである。b. 吸着法(adsorption method)COを含むガスを吸着材と接触させ、COとその他の成分が吸着材の微細孔へ物理化学的に吸着する際の特性(平衡吸着量および吸着速度)の違いによって、COを分離する方法である。吸着材としては、活性炭やゼオライトが用いられる。分離プロセスは、CO吸着工程とCO脱着工程を交互に組合わせる。CO吸着工程とCO脱着工程で、操作圧を変化させる圧力スイング(PSA : pressure swing adsorption)法、温度を変化させる温度スイング(TSA : temperature swing ad-sorption)法、両者を組合せたPTSA 法がある。PSA 法を例に、吸着法によるCO分離プロセスを説明する。図る。吸着材単位質量当たりのCO吸着量は圧力が高いほど多い。N吸着量も圧力とともに増加するが、増加幅はCO吸着量のほうが大きい。よって、CO吸着工程を高い圧力で、CO脱着工程を低い圧力で操作することにより、COを濃縮、分離することがで図6・23 天然ガスから炭素をCOとして分離回収するシステム図6・24 吸着材へのCOとNの吸着等温曲線(イメージ)図6・252塔式PSA装置の例10―210環境システムきる。CO吸着工程を大気圧で、CO脱着工程を真空で操作するのが一般的である。図6・25は2塔式装置の例である。各塔で昇圧、吸着、パージ、減圧、脱着の工程を繰返す。装置が比較的簡略で、中小規模のシステムに適している。短所は、吸着材がCOよりもNO,SO,HOをより吸着しやすいため、これらを除去する前処理が必要なこと、CO回収に大きなエネルギーを要することである。c. 膜分離法(membrane separation process)COを含むガスが膜を透過する際、COとその他の各成分の透過速度の違いによって、COを分離する方法である。膜を隔てて高圧側と低圧側に保つと、高圧側から低圧側への透過速度は式(6・11)で表される。욡=욡욡-욡(6・11)ここで、욡:成分の透過速度욡:成分の透過係数:膜厚:膜面積:高圧側圧力욡:高圧側の成分モル分率:低圧側圧力욡:低圧側の成分モル分率。 高分子膜非多孔膜が使われる。透過機構は、気体分子の膜への溶解、膜内の拡散、低圧側への放散である。式(6・11)で示されるように、透過速度は、高圧側と低圧側の圧力差、高圧側と低圧側のモル分率差および膜面積が大きいほど、また膜圧が薄いほど大きい。CO分離膜として用いられる膜素材としては、ポリイミド、酢酸セルロース、ポリスルホンなどがある。装置が簡単で小規模システムに適している。短所は、CO回収率が低いことである。. 無機膜多孔膜が使われる。平均自由工程より小さな細孔内での気体の流れはクヌッセン流と呼ばれ、透過係数は式(6・12)で表される。욡=욡(6・12)ここで、욡:成分の透過係数:定数욡:成分の分子量:絶対温度式(6・12)で示されるように、気体の透過係数が分子量の平方根の逆数に比例することを利用して分離する。CO分離膜として用いられる膜素材としては、多孔質ガラス、アルミナなどがある。無機膜は耐熱性に優れており、高温でのCO分離に適している。短所は、COとNの透過係数の比が1.25倍しかとれないため、CO分離としては分離効率が低いことである。COとHからHを分離するなど、分子量の比が大きい系ほど有利な方法である。. 液膜COと選択的、可逆的に反応する物質(キャリヤ)を含浸、保持した多孔支持膜により、COを選択的に輸送できる。CO輸送機構は高分子膜に類似しており、液膜の両側を高圧側と低圧側に保ち、高圧側で気体分子の膜への溶解、キャリヤと反応して錯体を生成、錯体の濃度こう配による膜内の拡散、低圧側での分解、放散である。高分子膜と比べて、透過係数比が大きくとれ、選択性が優れている。短所は、液体を含浸するため、経時的に乾燥が起こり機能が低下すること、膜厚を薄くすることができないため、透過速度が低いことである。d. 深冷分離法(cryogenic distillation)COとその他の成分の気体から液体へ凝縮する温度の違いを利用して、COを分離する方法である。CO濃度が高いガスからさらにCOの純度を上げるのに使われる。燃焼排ガスからのCO分離には適さない。
