# 6・5・4 水素製造技術

> **章**: 第6章 先端環境対応技術
> **節**: 6・24 は、吸着材へのCOとNの吸着等温曲線(イメージ)であ

アンモニア製造工業などに使われる工業用水素は、(1)電気分解、(2)燃料ガス(水性ガス、天然ガスなど)からの分離、(3)炭化水素の高温接触分解で得られている。a. 電気分解(electrolysis)水の電気分解による水素製造には、多くの場合、アルカリ水電解法が使われている。図6・26に示すように、アルカリ水電解法では、電解質としてKOH などのアルカリを添加した水を用い、電解槽の陽極と陰極の間に電圧を印加すると、各電極で以下の反応が生じ、陰極から水素が発生する。陽極反応:2HO→O+4H+4e(6・13)陰極反応:4H+4e→2H(6・14)構造が簡単で、工業化され各種プラントが稼働しているが、エネルギー変換効率が低く、装置が大型化する。また、図6・27に示すように、陽極と陰極の間に固体高分子電解質を挟み込むことにより、電解質を添加することなく絶縁体の超純水を効率的に電解する固体高分子電解質水電解法がある。超純水を原料とするため、高純度水素が得られる。水の電気分解による水素製造法は、オンサイト型小型システムに適した方法である。b. 燃料ガスからの分離水性ガスやコークス炉ガスに含まれる水素を圧力スイング(PSA : pressure swing adsorption)法により吸着分離する。最近では、コークス炉ガスに含まれるタール等の液化・固化成分をコークス炉ガスの顕熱を利用して水素・メタン等のガスに改質するドライガス化技術の開発が進められている。水性ガスは、赤熱したコークスと水蒸気との反応で得られる一酸化炭素と水素の混合ガスであり、燃料としてのほかに、メタノール、ホルマリン、アンモニアなどの合成化学原料に用いられる。C+HO→CO+H(6・15)また、コークス炉ガス(COG : coke oven gas)は製鉄所が有するコークス炉から発生する副生ガスで、水素、メタンを多く含んだ高温(約800°C)のガスである。コークス炉では、石炭を蒸し焼きにしてコークスを作るが、その際には、高炉で鉄鉱石を還元するときの還元剤としての炭素の供給源および装入物を加熱・溶解するた図6・26 アルカリ水電解法図6・27 陽極陰極間に固体高分子電解質を挟み込んだ電解セルめの熱源としての役目を果たしている。c. 炭化水素の高温接触分解現在、世界で消費されている水素は、おもに天然ガス、LPG(liquefied petroleum gas)、ナフサの水蒸気改質(steam reforming)によって作られている。反応式を式(6・16)(6・17)に示す。式(6・16)は炭化水素をメタンとしたものである。CH+HO3H+CO(6・16)CO+HOCO+H(6・17)式(6・16)の改質反応(吸熱反応)によりメタンと水から水素と一酸化炭素を生成する。生成した一酸化炭素は式(6・17)の水性ガスシフト反応(発熱反応)で、水と反応して水素と二酸化炭素を生成する。改質反応の反応温度は900°C程度である。天然ガス水蒸気改質反応装置の一例を図6・28に示す。反応生成ガスは、水素のほかに二酸化炭素、一酸化炭素、水、メタンおよび原料由来のその他の成分からなる。必要に応じて水素とその他の成分を分離する。式(6・16)はメタンの例であるが、炭素数の多いLPG やナフサを原料にしても炭化水素の水蒸気改質の原理は同じである。ただし、反応温度はより高く、1000°C以上の操作温度となる。ジメチルエーテルの水蒸気改質による水素製造反応は300~400°Cの低温で生じることから、発電プラントの余熱が利用できるなど、新しい水素製造原料として期待できる。反応式を式(6・19)(6・20)に示す。ジメチルエーテルと水からメタノールを生成し、メタノールと水が反応して、水素と二酸化炭素を生成する。CHOCH+HO2CHOH(6・19)2CHOH+2HO2CO+6H(6・20)d. その他の水素製造技術。 水の直接分解水は、熱力学的には4500K 以上の温度で水素と酸素に分解できるといわれているが、これほどの高温に耐えられる材料は存在しないため、実現できていない。. 熱化学法(thermo-chemical water splitting)水の直接分解は難しいため、いくつかの化学反応を組合わせて水を分解する熱化学法が検討されている。熱化学法は、1964年、イタリアのイスプラ(Ispra)研究所から初めに提案された。開発の背景には、多目的高温ガス炉の開発、利用があった。その後、欧米各国で検討が続けられている。わが国においては、日本原子力研究開発機構がアメリカのゼネラルアトミクス(GA)社提案のIS プロセスの検討を実施している。熱化学法IS プロセスの反応式を式(6・21)~(6・23)に示す。常温の水の電気分解と比べて高効率に水素製造でき、高温ガス炉を熱源とした場合、水素製造効率約50%以上が期待されている。さらに、高速増殖炉を熱源とする500°C動作型の開発が進められている。. 光触媒による水の光分解光触媒を用いて、太陽光エネルギーにより水を分解し、水素を製造する研究が行われている。図ルを用い、二酸化チタン電極に紫外光を当てると二酸化チタン電極から酸素が、白金電極から水素が発生する。これは本多・藤嶋効果として知られている。そのままでは太陽光から水素への変換効率が低いため、変換効率の向上が課題である。
