# 7・3・1 産業界の取組み(経団連)

> **章**: 第7章 継続・循環型社会の構築
> **節**: 7・3 各セクタにおける循環型社会形成への取組み

(社)日本経済団体連合会(経団連)環境自主行動計画廃棄物対策編(1999年数値目標設定)の主要業界における廃棄物対策への取組みを一覧にしたものを表7・1に示す。産業界全体(28業種)としては、2010年度における産業廃棄物最終処分量(quantity of last disposal)の目標値を1500万t(1990年度対比25%)に設定している(図7・3)。2000年度実績では1988万t(1990年度対比32.6%)を達成し10―217図7・2循環型社会の形成推進のための法体系ている。しかし、内容的には汚泥の脱水、セメント原料化、可燃物の熱回収、工程改善等効果の大きいものから実施されており、今後は廃棄物リデュースと基礎産業等の既存設備能力を活用した再資源化(廃棄物循環リサイクル)への期待が高まってきている。a. 紙・パルプ産業の取組み古紙は古くから製紙用原料として利用されており、利用率の高さ、自律的な回収システムの存在などからリサイクルの優等生とされてきた。2001年には古紙利用率57.5%を達成し、2010年には62%にまで高めることを目標としている。しかし、古紙利用には二つの課題が発生してきている。第一は、従来の原料である木材チップによってパルプ製造工程で発生する黒液は古紙原料化に伴い減少してきたが、バイオマス資源がカーボンニュートラル(carbon neutral)となったため相対的に化石燃料使用量の増加を伴うエネルギー構造となったこと、第二は、雑誌等の古紙への混入により製紙スラッジが増加してきていることである。これは一定の古紙利用率を超えると経済メリットがなくなることを意味している(図7・4)。そこで製紙業界では、容器包装リサイクル法によって回収される紙容器を原料としたRPF(refuse paper and plastic fuel)や、バイオマス発電の利用計画を推進している。b. セメント産業の取組み産業や一般家庭から排出される廃棄物(waste)・副産物(by-product)の多くは、セメントの主成分と同様の成分から構成されている。セメントプロセスでは二次廃棄物が発生しないことや高温(最高温度1450°C)プロセスであることからダイオキシン類の発生が極めて少ないという特徴を生かし、さまざまな廃棄物・副産物を受け入れて活用している(表7・2)。廃棄物・副産物の有効利用は、天然資源の節約となるばかりでな10―218業種2010年度(対1990年度比)目標最終処分削減率電力(電気事業連合会)41%50%石炭灰の再資源化量を500万tに拡大ガス(日本ガス協会)50%60%事業系廃棄物の分別徹底、生ごみコンポスト化石油(石油連盟)67%―汚泥脱水率向上、セメント原料化、路盤材化、建設廃材分別鉄鋼(日本鉄鋼連盟)75%スチール缶85%製鋼スラグ再資源化、ダストリサイクル化学(日本化学工業協会)76%42%製造工程改良、操業改善、廃油・廃プラスチックの熱回収利用セメント(セメント協会)最終処分量0社外廃棄物受入れ拡大2000年度廃棄物受入れ量2736万tのさらなる拡大製紙(日本製紙連合会)80%―再生紙品種拡大、業種間連携によるリサイクル拡大自動車部品(自動車部品工業会)65%―汚泥脱水・焼却、廃油再生利用、廃プラスチック再資源化自動車(日本自動車工業会)25%―(2000FY 76%)鉱滓セメント原料化、廃プラスチック燃料化、汚泥脱水、廃油燃料化建設(日本建設業団体連合会)80%建設リサイクル法ベース建設リサイクル法遵守によるリサイクル推進住宅(住宅生産団体連合会)70%―リサイクルプラン21(当時建設省)に沿ったリサイクル推進板ガラス(板硝子協会)80%78%製品リサイクルへの対応ゴム(日本ゴム工業会)55%―(2000FY 63%)廃タイヤ等の燃料化電線(日本電線工業会)40%―(2000FY 50%)リサイクルセンター等による回収、PE は燃料化アルミニウム(日本アルミニウム協会)17%50%アルミニウムドロス残灰再資源化90%目標製薬(日本製薬団体連合会、日本製薬工業協会)70%60%容器包装の廃棄物対策、プラスチック材の脱塩素化ビール(ビール酒造組合)最終処分量0100%分別再利用の徹底、使用済み製品対策伸銅(日本伸銅協会)62%70%分別再利用の徹底石炭(石炭エネルギーセンター)ボタ23%石炭灰85%ボタ25%石炭灰84%ボタは生産量の減少、石炭灰は坑内再充てん利用精糖(精糖工業会)69%―ろ過ケーキの再資源化産業機械(日本産業機械工業会)―10%向上分別回収・再利用の促進造船(日本造船工業会)20%75%分別回収・再利用の促進鉄道車両(日本鉄道車輌工業会)10%―分別回収・再利用の促進、使用済み車両再資源化研究貿易(日本貿易会)10%オフィス58%分別回収・再利用の促進航空(定期航空協会)80%―分別回収・再利用の促進、ガス化溶融炉の利用等工作機械(日本工作機械工業会)―非サイクル率10%削減リサイクル製品設計の促進牛乳・乳製品(日本乳業協会)43%70%汚泥・食品残渣の再資源化、流通管理強化による不良品削減不動産(不動産協会)――テナント等の廃棄物削減行動の推進・支援ベアリング(日本ベアリング工業会)80%90%材質別回収と再資源化、業際連携強化によるリサイクル推進清涼飲料(全国清涼飲料工業会)90%99%容器リサイクルの促進百貨店(日本百貨店協会)30%紙80%食品残渣20%容器包装・食品リサイクル法の遵守、簡易包装・マイバッグ運動推進製粉(製粉協会)75%90%バルク輸送推進、3R 推進損害保険(日本損害保険協会)――再生紙利用促進、自動車リサイクル部品活用推進鉄道(東日本旅客鉄道)――2005年リサイクル率目標:駅ごみ36%、工事廃棄物85%、工場75%く、全国的に不足する最終処分場の負荷軽減にも貢献している。循環型社会の構築に向けたセメント産業の役割を検討する会の提言では、2010年度の廃棄物・副産物の使用量を400kg/t cementとすることを目標としている。しかし、2001年度の355kg/t cementをピークに直近では国内セメント生産量が暫減する傾向の中で、主要産業副産物(高炉スラグ、廃タイヤ、石炭灰等)の吸収能力は低下してきている。表7・1 業種別産業廃棄物最終処分量削減目標(経団連環境自主行動計画)2010年度(対1990年度比)目標再資源化率具体策電気・電子(電気・電子工業会等)60%―汚泥脱水セメント原料化、廃酸・廃アルカリ再利用、廃プラスチック高炉還元非鉄金属製造業(日本鉱業協会)55%―スラグJIS 化、ダスト・金属くずの削減・再利用、社外廃棄物の受入れ通信(NTT グループ)85%―通信機器の廃棄量削減、リユース・リサイクル促進、携帯電話等のリサイクルまた、その他のいわゆる混合廃棄物、一般廃棄物利用に伴う塩素入量増加による二次灰問題から、セメント製品のJIS(JapaneseIndustrial Standards)規格は2004年3月より0.02%から0.35%に変更されている。セメント工場の廃棄物利用が先行しているドイツのセメント工場では、廃棄物混焼のセメント製品に残留する重金属問題についての規制論議が重ねられている。これは今後の廃棄物の利用拡大については組成に合わせた選択、事前処理技術の開発、製品安全基準の設定が課題であることを示している。セメントの主成分はCaO,SiO,AlO,FeOで、これらの成分を多く含む石灰石、粘土、珪石、酸化鉄原料等を組合わせて規格に合わせたセメントを製造する。多くの廃棄物はこれらの成分で構成されるため選択的に利用することができる。原料は原料粉砕機で一定の粒度に調整された後、50~90mの高さの予熱器(プレヒータ)に投入される。プレヒータは多段(四段から五段)に配置されたサイクロンで構成され、ロータリキルン(rotary kiln、回転炉)の排熱を利用した高温ガスとの熱交換を行う。最下段のサイクロン出口では反応の進んだ原料は1000°Cに達している。次に焼成工程図7・3産業界全体(28業種)からの産業廃棄物最終処分量図7・4 古紙利用拡大の経済性試算10―219の心臓部であるロータリキルンにフィードされる。ロータリキルンは直径5m、長さ90m前後の耐火物が内張りされた鋼製シャフトで、2~4回/minの速度で回転し、粉体原料を混合しながら1450°Cの高温で水硬性の化合物になるように焼成する。炉尻から排出される中間製品であるクリンカはクリンカクーラで連続的に空冷される。仕上工程では焼成工程で製造されたクリンカにセメントの硬化速度(cure rate)を調整するための石こうを加え、微粉末粉砕し、ポルトランドセメントとする。また、高炉水砕や石炭フライアッシュを混合した製品は混合セメント(mix-cement)となる(図7・5)。セメント産業で使用されるエネルギーの70%は高温を必要とす表7・2 セメント産業が活用している廃棄物・副産物のおもな用途と使用量(単位:千トン)種類おもな用途年度高炉スラグ原料・混合材12684 11353 11449 12162 11915石炭灰原料・混合材副産石こう原料(添加材)汚泥・スラッジ原料非鉄鉱滓等原料製鋼スラグ原料燃えがら原料・燃料ボタ原料・燃料鋳物砂原料廃タイヤ原料再生油原料廃油原料廃白土原料・燃料廃プラスチック燃料その他合計26600 24371 25584 27359 28061セメント生産量92500 82500 82200 82400 79000セメント原単位kg/t cement図7・5 セメントの製造10―220環境システム図7・6 非鉄プロセスの例受入れ原料t再資源化量tリサイクル原料廃棄物中間処理量最終処分量古銅108651汚泥280220121425銅141757銅滓25774廃油102053鉛109612廃蓄電池140360廃酸・アルカリ243813亜鉛102263鉛滓14810鉱滓・がれき41425金亜鉛滓廃プラスチック98605銀貴金属滓45730金属くず18363ニッケル廃感光剤汚染土壌28064スズ廃液ガラス・陶器カドミウム廃電子部材23519ばいじん180400水銀・化合物その他感染性廃棄物フェライト原料中計382885中計1004153合計:A1387038合計:B361433るセメント焼成工程で消費される。日本のセメント業界では排熱利用、熱交換率向上を積極的に推進したため、1997年には燃料原単位は105kg/t cementと、世界に例を見ない高レベルを達成している。c. 非鉄精錬業の取組み非鉄精錬業は銅、鉛、亜鉛に代表される非鉄金属素材を鉱石から精錬するとともに、廃棄物やスクラップからの非鉄金属回収も積極的に進めている(図7・6)。回収の対象となる非鉄金属はほかにも、ニッケル、アンチモン、カドミウム、ヒ素、水銀、貴金属など30種類にも及んでいる。近年、これらの選別技術や既存の設備を活用して、一般的には処理が困難とされる廃棄物などから有用金属を回収している(表7・3)。図7・7に家電リサイクルの事例を示す。既存設備である小坂精錬(株)小坂精錬所を活用して廃家電(waste household electrical appliances)を資源化するに際しては、家電リサイクル法(household appliance recycling law)等に表7・3 非鉄精錬業の環境事業(2001年度実績、日本鉱業協会)その他ガラスカレット金属原料A/B26%よる収集・選別システムが有効に機能した。家電リサイクル法制定により収集された廃家電製品はエコリサイクルによって破砕・選別され、ガラス、重金属(heavy metal)スクラップ、金・銀・銅等の含有率の高いスクラップに分別される。プラスチック類を多く含む残渣は高温分解による中間処理で無害化されるとともに、重金属が濃縮された残渣も利用される。消費者に広く分散・廃棄されていた物質を循環システムに乗せるにはこのような社会的な回収・分別システムが有効である。生活圏にばく露すると有害な重金属でも、廃家電のように回収・分別・濃縮されて還元されれば安全で有用な資源循環となる。今後、「自動車リサイクル法(car recyclinglaw)」に基づくASR(automobile shredder residue)の回収・利用についても同様の利用形態となろう。今後の課題としては、アルミニウムドロス、重金属を多量に含む溶融飛灰、ダストの受入れなど、排出側だけでは解決が困難な問題について、他産業との連携によるゼロエミッション化への仕組み作りやインタフェース技術の開発が推進されるものと考えられる。d. 鉄鋼業の取組みわが国の鉄鋼消費量は約1.2億t/y、そのうち鉱石から製造される高炉系銑鉄が7900万t/y、スクラップを鉄源とするものが4400万t/yある。その差によって蓄積された国内鉄鋼蓄積量(quantity of iron and steel storage)は12.4億tに達している。高炉法で生産される鉄製品は国際貿易商品としての経済価値を維持しており、日本の加工貿易商品の基礎部分を支えている。生産に伴うエネルギー効率、環境排出基準、ゼロエミッション実施率も世界最高水準である。この水準への到達は、図7・8に示すように長年にわたって省エネルギー、新エネルギー利用を推進し、施設整備を行ってきた成果である。また、スラグ・ダスト・スラッジ等の廃棄物を有効副産物化し、2010年度には75%削減(1990年度対比)することとしている。さらに近年では鉄鋼業のゼロエミッションシステムを活用し、社外副産物・廃棄物の受入れが始まっている(表7・4)。ここで活用されているプロセスは乾留、還元雰囲気における非焼却系の精錬プロセスである。炭化水素系の物質は燃焼排ガスを伴わない物質変換10―221図7・7 使用済み家電・OA 機器のリサイクル図7・8 鉄鋼業界の省エネルギーの取組み(過去・現在・未来)(ケミカルリサイクル)で処理・利用されるため、今後の循環型社会インフラストラクチャとしてのポテンシャルは高い(図7・9)。. 鉄鋼プロセスを活用した廃プラスチックリサイクルの特徴廃プラスチックリサイクルの方法は、(1)プラスチックを再成形する(狭義の)マテリアルリサイクル、(2)化学反応により各種化学原料として利用するケミカル(フィードストック)リサイクル、(3)焼却による熱利用を行うサーマルリサイクルに分類される(図(株)[旧・日本鋼管(株)]の高炉原料化法(blast furnace ag-glomerate-plastic injection)と新日本製鐵(株)のコークス炉化学原料化法(coke oven waste-plastic distillation)があるが、両方法ともケミカルリサイクルに位置付けられている。高炉原料化法ではこのコークスの代替資源として廃プラスチックを造粒し、高炉に吹き込む。コークス炉化学原料化法では廃プラスチックを造粒し、コークス製造用の石炭とともに乾留炉(無酸素間接加熱)に装てんし、油分40%、ガス分40%、炭素分20%に熱分解利用する。廃プラスチックの炭化水素成分の代替利用は化石燃料10―222環境システム分類品名処理量t/y受入れ鉄鋼プロセス利用目的汚泥類下水汚泥等10000コークス炉、高炉、焼却炉燃料回収、スラグ利用廃油廃油廃油専焼炉燃料代替ダスト類研磨粉、スラッジダスト23000コークス炉、高炉、電気炉原料代替、メタル回収廃プラスチック廃プラスチック200000コークス炉、高炉再商品化、還元材カーボン源廃トナー、廃活性炭高炉、転炉原料、還元材、保温材廃酸廃フッ硝酸、カラーチェック液ステンレス酸洗工程酸洗液図7・9鉄鋼プロセスの社外廃棄物利用図7・10 プラスチックのリサイクル手法(fossil fuel)使用量の削減効果をもつことに加えて、工程内で発生するガスや炭化水素油は利用効率の高い所内利用エネルギーソースとして有効利用されるため、高炉原料化法で80%、コークス炉化学原料化法で95%と非常に高い資源リサイクル率で利用されている。さらに製鉄所の立地やインフラストラクチャを十分に活用できるというメリットも大きい。鋼材の帰り便を利用した物流インフラストラクチャ、かさばるプラスチックのハンドリングスペース、全国に分散配置された拠点は社会インフラストラクチャとしての機能を発揮している。鉄鋼業の廃プラスチックリサイクルは新制度設計当初の課題であった出口問題を克服し、今後の拡大の余地も大きいため、集荷システムが整えば廃プラスチックにとどまらず重金属、可燃物、無機材料の複合廃棄物に関する受入れが進展するものと推察される。これに伴う効率的なインタフェース技術の開発の余地も大きい。e. 素材産業(raw material industry)のポテンシャルこれまで述べてきた素材産業を中心とした廃棄物・副産物利用の取組みでは、紙パルプ産業が約1500万t/y、セメント産業が約2800万t/y、非鉄金属精錬業が約140万t/y、鉄鋼業が約25万t/y(ただし、鉄スクラップを除く)となっている(図7・11)。紙パルプ産業では、古紙利用が限界を迎えつつある中でRPF、バイオマス利用の重要性が増しつつある。セメント産業では、受入表7・4 鉄鋼業における廃棄物処理、リサイクルの実態図7・11 素材・エネルギー産業の副産物利用れ廃棄物利用が国内生産量の減少の影響で限界に達してきているとともに、塩素、重金属含有率等の品質確保への対応が課題となっている。非鉄金属精錬業では、高度な金属回収技術をもっており、電気電子器機、自動車等のリサイクル拡大に対する期待があるが、「鉱山法」への対応、立地的な制約から物流面での課題がある。鉄鋼業では、廃プラスチックリサイクルを中心に社会制度の整備と同調した効率的な利用プロセスを構築しており、その巨大なポテンシャルが発揮されてきている。このように各素材産業のそれぞれのプロセスを生かした廃棄物利用拡大への取組みが出そろったことから、今後はさらなる循環型社会の構築要請にこたえるためにそれぞれの強みを生かした効率的、経済的な連携をとることに加え、この流れを加速する社会制度の設計が拡大・推進のポイントとなってきている。
