# 1・3・5 国際宇宙ステーション(ISS : International Space

> **章**: 第1章 宇宙開発の歴史と現状
> **節**: 1・3 有人宇宙開発の歴史と現状

Station)1973年以降のNASA の宇宙ステーションに関係する作業は、もっぱらスカイラブであった。しかし、スカイラブは本式の宇宙ステーションではなく、いつか本来の宇宙ステーション計画を復活させたいとの思いはNASA 関係者の間に強かった。ただし、復活させ11―5第I部導入編るためには、スペースシャトルではできない、しかも優先度の高いミッションを作り出す必要があった。そこで選ばれたのが静止軌道上ならびに低軌道上における大型柔構造物の建設(space con-struction)であり、1975年にNASA は、一大方針転換をして、次の事項を、宇宙ステーションのミッションとして打ち出した。(1) 大型アンテナを用いた通信中継、大型望遠鏡による天体観測、大規模な太陽発電と送電、宇宙での材料製造など、有人宇宙作業の際の組立、保全、補給基地(2) 軌道間移行の出発基地ならびに地球への帰還の推進薬補給基地(3) 無人人工衛星の回収、補修、再展開(4) 衛星その他宇宙システムの統括管理そのころ、NASA の二つの主力センター、ジョンソン宇宙センター(JSC)とマーシャル宇宙センター(MSFC)は、宇宙ステーションに対してそれぞれ別のアプローチをとっていた。JSCは、宇宙を作業の場所とすることを直接目標に掲げ、すべて新しい設計で、新しい技術を積極的に取込んで、大型の施設を作ろうとしていた。一方、MSFCは、科学目的利用を対象とし、既存の技術を極力利用した段階発展的な方法を目指して、複数のペイロードを搭載し、電源、データ処理、通信、熱制御、姿勢制御などの機能を備え、主として科学ミッションを対象とする無人のプラットホームの開発を進めていた。上述のNASA の大方針転換に際して、JSCはNASA 方針にこたえる形で、大きな宇宙構造を一気に作ることを考え、一方、MSFCは、無人のプラットホームに、環境制御、有人サポートの機能を付け加えて短期間滞在の有人機能をもたせ、時間をかけて完全有人にする方向をとった。両センターの角逐は、宇宙ステーション計画には大きなマイナス要因となって、その後も長く尾をひいた。1981年4月のスペースシャトル初飛行とともにNASA の次期有人宇宙計画の最優先項目として宇宙ステーション計画が躍り出た。1982年から開始したNASA 内の検討結果をもとにして、1984年1月25日、レーガン大統領は年頭教書で次のように述べた。「アメリカは、偉大であろうと心がけたときにはつねに最も偉大なことをやり遂げた。われわれは再び偉大さを追い求めようではないか。(中略)本日、私は、NASA に、恒久的な有人宇宙ステーションを開発すること、しかもそれを10年以内に行うことを指示したいと思う。(中略)NASA は、目的を共有するすべての国々が、平和を増進し、繁栄を作り出し、自由を拡大するために他の国々に参加を呼びかけるであろう(後略)」。ここにおいて、宇宙ステーション計画が実現に向けて踏み出した。国際協力を呼びかけた背景には、同盟国の技術力が高まると達成できる成果も大きくなることが期待でき、また、国際協力事業は、アメリカ国内の政治・経済的事情で容易に変更できないので、計画中止などのリスクを回避できるとの読みがあった。しかし、一方で参加国の思惑が入り込み、また、意思決定経路が複雑化する結果を生むもととなり、宇宙ステーション計画は開発コストの当初見込みからの大幅増加と併せて、以後、多難な道を歩むことになった。国際協力の呼びかけは、カナダ、日本、ヨーロッパに対して行われた。カナダは移動型サービスセンター、日本は実験モジュール[JEM : Japanese Experiment Module、現在「きぼう(Kibo)」と呼ばれる]、ヨーロッパはコロンブス実験モジュールの製造をもって参加することになった。ヨーロッパはスペースラブ開発の延長として、独自の有人宇宙ステーション、コロンブス計画を推進することを決定していたが、このモジュールを国際宇宙ステーション計画に合体させることにした。1989年10月の東西ドイツの統一は、米ソ冷戦構造の崩壊をもたらし、旧ソ連を構成していたロシアをはじめとする共和国は独立するに至った。この混乱の中で宇宙技術の無秩序な拡散を懸念したアメリカは、NASA の設計見直し作業と並行して、ロシアとの調整11―6宇宙機器・システムを進めていた。1993年9月2日、アメリカのゴア副大統領とロシアのチェルノムイルジン首相は、宇宙ステーション計画へロシアが将来関与することを含む米ロ間の宇宙分野における協力に関する共同声明を発表した。引き続き交渉が重ねられ、1993年12月、ゴア副大統領とチェルノムイルジン首相が、宇宙ステーション計画への参加招請の受入れを含む共同声明を発表した。引き続きJSCにおいて宇宙ステーションのシステム要求審査が実施され、宇宙ステーションをロシアの要素を組込んだ形状とすることにした。1994年3月に開催された政府間協議を経て、宇宙ステーションは、国際宇宙ステーション(ISS : International Space Station)と再度名称を変更し、組立シーケンスが見直された。1995年6月27日に打ち上げられたスペースシャトルが29日にミールとドッキング、7月4日に分離し、この実験は成功裏に完了した。1998年11月20日に宇宙ステーションの組立は開始され、現在では3人のクルーが常時滞在可能になっている。しかし、建設が軌道に乗りだした2003年初めに、不幸にもスペースシャトルのコロンビア号(ミッションSTS-107)が帰還途中で空中分解するという重大事故が発生した。コロンビア号は、宇宙ステーションの建設に直接使用されていたわけではなかったが、宇宙輸送システムの中心を担うスペースシャトルであるエンデバー号、ディスカバリー号、アトランティス号の運用再開には事故原因の究明がなされて対策が講じられる必要があり、組立スケジュールの変更が避けられない状況が生じた。日本においても、この事故の影響を見極め、利用スキームに対するインパクトを検討する作業が進められている。有人輸送をソユーズに頼らざるを得ないことから、ISS のクルーを6人から3人(さらに2人)に削減する案も検討され始めている。巨大なシステムと豊富な実験設備とリソース、これらを有効に利用する搭乗科学者なしには、宇宙実験は不可能となろう。
