# 2・1・4 隕石・デブリ

> **章**: 第2章 宇宙環境の最前線
> **節**: 2・11 に示す。地球周辺のプラズマ環境を支配する四つの要素の

宇宙システム設計上考慮すべき地球近傍の微小粒子環境としては、人工起源のスペースデブリ(space debris)および天然起源のマイクロメテオロイド(micrometeoroid)が挙げられる。人類の宇宙開発活動によって、前者の脅威が後者の脅威をはるかに上回るようになってきており、大きな問題となっている。以下、デブリおよびマイクロメテオロイドについて、環境の概要と防御構造設計上の要点を述べる。a. スペースデブリ。 デブリ環境の概要1957年のスプートニク1号の打上げ以来、5000を超える人工衛星が打ち上げられ、あるものはそのままの形で、またあるものは軌道上破砕により破片となって地球周回軌道上に存在している。現在地上から観測可能な直径10cm以上の物体だけでも、2005年11月現在で9605個、実際の設計上考慮しなければならないmmレベルのものまで含めると、およそ4000万個ものデブリが存在すると考えられている。これらのデブリは、各国の打上げ基地の緯度と同じ軌道傾斜角の付近や、地球観測に便利な低軌道や太陽同期軌道、通信放送に便利な静止軌道付近に集中的に分布している(図2・28)。地上から観測可能なものについては、アメリカ空軍のスペースコマンドによる定常的な観測により、軌道同定・カタログ化されており、インタネット上で公開されている。デブリの総数は、年間3~5%の割合で増加しており、すでに運用中の衛星への衝突危険性が現実の問題として危惧されるようになってきている。デブリ空間密度の上昇は、必然的に運用中の宇宙システムとの衝突確率の上昇を引き起こすが、危険性はそれにとどまらない。増加が続きある臨界空間密度を超えた段階で、デブリどうしの衝突によるデブリ増加メカニズムが、大気減衰等の自然要因によるデブリ減少メカニズムを超えてしまうことにより、その数が無限に増加するいわゆるカスケード現象が始まり、環境の制御が不可能な状況に陥ると考えられている。したがって、このような状況を回避するため、今後の宇宙開発においては、デブリの発生を可能な限り抑制することが強く望まれている。. 防御構造設計デブリ環境の定量的指標としては、単位体積当たりに存在するデブリの個数を示す空間密度と、ある軌道を航行する衛星の単位面積当たりに衝突するデブリ個数を示す衝突フラックスが用いられる。実際の設計には後者の指標が用いられ、それを算出するために、ORDEM(NASA)やMASTER(ESA)等のデブリ環境モデルが開発されている。ミッションの概要(打上げ時期、軌道、システム形状、寿命等)が決定されると、非貫通確率やミッション達成率に対する要求と、上記の環境モデルから、防御しなければならない衝突デブリの最大径が決定される。一方、システム外表面の構成から貫通限界サイズが算出され、これが防御すべき衝突デブリの最大径より小さい場合には、何らかの防御対策が必要となる。可能な対策としては、その差が比較的小さい場合には、表面外板の板厚を厚くする設計変更が簡便であるが、その差が大きくなると重量増加が許容できなくなるため、デブリバンパ(debris bumper)と呼ばれる多重壁防御構造様式を適用することになる。これは、防御するべき壁面の前方に薄い金属板を設置し、それとの衝突によってデブリを微細化・分散させ、防御すべき壁面に負荷されるエネルギー密度を低減するものである(図2・29)。このバンパ様式は、ホイップルバンパと呼ばれ、前方に設置する金属板を多重にしたり、その金属板と壁面の間にセラミック織布とケブラー織布を配置するなどの工夫がなされている。ホイップルバンパの防御特性は、実験的あるいは解析的に得られる図2・30に示すような貫通限界曲線(BLC: ballistic limitcurve)によって評価されるが、衝突速度によって特性が大きく変化するので設計上の配慮を要する。b. マイクロメテオロイド。 マイクロメテオロイド環境の概要マイクロメテオロイドは、彗星・小惑星を起源にもつ微小固体粒子、彗星起源粒子の衝突による月面からの噴出粒子や惑星間ちりの総称であるが、地球軌道周辺では、小惑星起源のものの割合は工学上無視しうるほど小さい。これらマイクロメテオロイドは、大きく全天から一様に降り注ぐ(sporadic)グループと、彗星軌道と地球公転軌道が交差する時期に集中する(stream/seasonal)グループとに分類される。また、ポインティング・ロバートソン効果により太陽方向に引き寄せられ、溶融微細化したのち太陽ふく射圧により太陽と反対方向に吹き飛ばされるβメテオロイドと呼ばれるグループも存在する。季図2・29デブリバンパの防御原理11―19第II部基礎編節的に集中し、流星群としてよく知られるものとしては、しぶんぎ座(母天体不詳)、こと座(1861I)、みずがめ座(ハレー彗星)、ペルセウス座(スウィフト・タットル彗星)、おうし座(エンケ彗星、アポロ小惑星群)、しし座(テンペル・タットル彗星)、ふたご座(3200フェアトン小惑星)、こぐま座(タットル彗星)が挙げられる(括弧内は母天体)。. 防御構造設計マイクロメテオロイドについては、古くからモデル化が行われており、ディバイン(Divine)モデル、ディバイン・シュタウバッハ(Divine-Staubach)モデル、グリューン(Gruen)モデル、コー・パレ(Cour-Palais)モデルなどが提案されている。このモデルの適用に際しては、対象システムの軌道要素に依存する、地球による遮へい効果や重力による効果などを加味したうえで衝突フラックスが求められる。それに基づく防御構造の設計方法は、デブリの場合と同様であるので割愛する。
