# 2・1・5 誘導環境とコンタミネーション

> **章**: 第2章 宇宙環境の最前線
> **節**: 2・11 に示す。地球周辺のプラズマ環境を支配する四つの要素の

a. 誘導環境宇宙空間を高速で飛翔する宇宙機の周辺では、宇宙機と宇宙空間のガスやプラズマとの相互作用や、宇宙機自身からのガスや電磁作用により、自然の宇宙環境とは大きく異なった粒子環境や電磁環境が形成される。宇宙機上や宇宙機周辺に形成される宇宙環境は宇宙機誘導環境(SIE: spacecraft-induced environ-ment)と呼ばれ、搭載機器や宇宙飛行士が現実に軌道上で体験する宇宙環境であるという点で重要である。図2・31に示すように、宇宙機周辺には特有のガス、プラズマ環境が形成され、さまざまな電磁現象や発光現象が引き起こされる。宇宙機の進行方向側では、背景プラズマイオンが宇宙機表面と衝突して作られるイオンビームや無衝突衝撃波が発生する。また、進行方向側の表面付近ではラムグロー(シャトルグロー)と呼ばれる赤い発光現象が発生する。一方、宇宙機の後方ではガスやプラズマが排除された領域(ボイド)が形成され、プラズマの密度こう配によるプラズマ拡散や波動励起が発生する。気密室からのガスリークや図2・30 貫通限界曲線図2・31 宇宙機周辺に形成される宇宙機誘導環境11―20宇宙機器・システム軌道・姿勢制御のためのスラスタ運用によるガス放出は、周辺プラズマの環境を大きく変化させる。また、太陽電池パネルで露出する太陽電池の起電力は周辺プラズマと作用して宇宙機本体の電位を変動させ、周辺のプラズマや電磁環境に強い擾乱を与える。. ガス環境(gas environment)超音速で軌道運動する宇宙機周辺では、進行方向側(ラム)ではよどみを生じてガス密度は増大し、後方側(ウェーク)では宇宙機の影となりガス密度は減少する。このような空気力学的な現象とは別に、宇宙機からのアウトガス、気密部からのガスリーク、スラスタ噴射により宇宙機周辺のガス環境は大きな影響を受ける。宇宙機からのアウトガス量は打上げ前の宇宙機の清浄化処理(脱ガス処理など)の程度に依存するが、スペースシャトル(高度250~300km)やわが国の宇宙実験プラットホームSFU(高度約480km)での計測によると、軌道投入1週間後程度でも宇宙機表面付近の真空度は10~10Pa程度で、背景ガス密度の数十倍から百倍程度の高いガス密度を示している。SFU での長期真空度モニタによれば、軌道投入半年後においてもアウトガスの影響は残存し、表面温度の上昇する日照時は日陰時よりも数十%ガス密度が高い。気密室からのガスリークは有人の宇宙機特有であるが、スペースシャトルの場合、1日数kg のガスリークがあるといわれている。またスペースシャトルの場合、燃料電池からの余分な水を蒸気として放出するフラッシュエバポレータ(数kg/hの流量)と、不要水を液体として放出するウォータダンプ(数十kg/hの流量)も周辺ガス環境に無視できない影響を与える。スラスタの運用は通常は短時間で間欠的であるが、ガス流量が大きいため宇宙機運用の中で最も大きく周辺ガス密度を増加させる。スラスタ動作によるガス密度の上昇はスラスタの噴射量とスラスタとの位置関係に依存し、スペースシャトルの場合で10Pa,SFU の場合は10Pa程度までのガス圧力の上昇が計測されている。. プラズマ環境(plasma environment)宇宙機の軌道速度はイオンの熱速度よりも大きいため、ガス環境と同様のラム・ウェーク効果を生じる。進行方向側(ラム)では宇宙機に流入するイオンの一部が反射され、プラズマ密度が上昇する。宇宙機の後方ではイオンが宇宙機の運動により排除されて低密度のプラズマ領域が作られ、周辺プラズマは両極性拡散によりこの領域に流れ込む。宇宙機周辺で発生するプラズマの運動や擾乱によって電子の温度が上昇すると考えられている。またi項で述べた宇宙機からのガス流出は、周辺のプラズマ環境にも大きな影響を及ぼす。宇宙機の周りに形成されるガス雲は宇宙機と同じ軌道速度で背景プラズマ中を移動するが、その一部は周辺プラズマとの衝突や荷電交換を行うため宇宙機とともに動くプラズマ雲となる。ガス雲の密度が十分高い場合は、アルフベンの臨界速度放電現象により中性ガスは急速に電離し、宇宙機周辺に大量のプラズマが発生する。. 電磁波動の励起と電場宇宙機周辺のプラズマは熱平衡状態(マクスウェル分布)からずれているため、多様な電磁波動(electromagnetic oscillation)を励起する。宇宙機前方では反射イオンによる低域混成波の励起、後方ではプラズマ密度こう配によるドリフト波の励起があり、宇宙機とともに動くプラズマ雲も低域混成波を励起する。これらはスペースシャトルなどの低軌道の宇宙機周辺で一般的に観測される100kHz 付近までの広帯域低周波静電ノイズの原因となっていると考えられている。宇宙機は通常、太陽電池を用いて電力を得ている。太陽電池パネルの太陽電池セル間を接続する導線は宇宙空間に露出し、プラズマと干渉する。特に最近の宇宙機は大電力化に伴い高い発生電圧(50~100V)を使用するため、プラズマとの干渉も大きい。宇宙機の電力システムは通常、負側を構体に接地するため、宇宙機の構体電位は日照時には周辺プラズマの電位に対して太陽電池パネルの発生電圧付近まで負に沈み込む。このような宇宙機と周辺プラズマの電位関係は、周辺プラズマイオンの運動を誘起して低周波電磁波動を励起する。一方、太陽光により宇宙機表面で発生する光電子は構体の負電位により加速されて宇宙空間に放射されるため、電子プラズマ周波数付近の高周波静電波動を励起する。電離層中を飛翔する低軌道の宇宙機は、高エネルギー電子が降り注ぐ極域を通過する場合を除き強く帯電することはないが、静止衛星軌道などの高高度軌道では磁気嵐など高エネルギーの電子が卓越する場合に最大数十kV まで負に帯電することがある。宇宙機が強く帯電すると宇宙機周辺に大規模な電場領域(プラズマシース)が形成される。宇宙機表面の導電処理がなされていない場合は表面に部分的な帯電が発生し、強い電場が宇宙機表面に発生する。. 発光現象宇宙機の進行方向の表面近傍で発光現象(ラムグロー、ram glow)があることは1970年代から知られていたが、1980年代にスペースシャトルで発光の様子が写真で鮮明にとらえられてからその機構についての研究が急速に進んだ。この発光は青から赤にかけて強度が増加するブロードバンドのスペクトルをもつ場合が多い。スペースシャトルでの観測では発光領域はシャトル表面から10~20cmまでで、その強度は100キロレイリーにも達するとされている。低高度軌道での大気の主成分である原子状酸素が活性で宇宙機表面の劣化をもたらすことはよく知られているが、それが表面発光にも主要な役割を果たしていると考えられている。高速で飛翔する宇宙機から見れば背景の原子状酸素は高速で宇宙機前面を衝撃する。この原子状酸素が宇宙機表面に吸着しているNOと反応して励起状態のNOを生成し、NOは表面を離脱する際に赤にピークをもつ連続光を放射するというプロセスがラムグローのモデルとして有力である。また、衛星やロケットでは進行方向(ラム方向)だけでなく、ウェーク方向にも発光現象が観測された例が報告されており、宇宙機周辺にはまだ解明されていない機構による多様な発光のプロセスが存在していると考えられている。ただし、いずれの発光現象にも、ガス密度の高い数百km以下の低高度で発生することが共通している。b. コンタミネーション。 概要コンタミネーション(contamination)は一般には汚染と訳されているが、清潔でないかあるいは好ましくない特性をもつ物質が付着する現象を指し、付着する物質を汚染物質(contaminant)と呼んでいる。宇宙開発においては、製造工程、整備工程、あるいは宇宙での運用段階において、清潔でないかあるいは好ましくない特性をもつ物質が付着することをコンタミネーションと呼ぶ。宇宙関係技術者の場合、専門がロケットであるか、人工衛星・宇宙ステーションであるかによって、コンタミネーションのとらえ方に違いがある。ロケットの専門家は、推進系・油圧系に混入するごみが頭に浮かび、衛星の専門家は、衛星、特に太陽電池アレイやラジエータ、光学器械のレンズなどに付着する膜状の汚染物質を思い浮かべるのが普通である。コンタミネーションには、実は二つの種類が存在する。ロケット推進系に起こるコンタミネーションのように、単に粒子が付着あるいは混入するだけのものは粒子状コンタミネーション(particu-late contamination)と呼び、衛星の太陽電池アレイに発生するコンタミネーションのように、宇宙機あるいはその搭載機器の表面に汚染物質が膜を形成する場合を分子状コンタミネーション(molecular contamination)と呼んでいる。コンタミネーションは、いったん起こってしまったら、取り除くことが困難である。したがって、管理できる前工程で、汚染物質を排除するように管理するのが原則である。コンタミネーションの不具合事例の調査を1996年度に行った結果、調査時点までに、国内外で46件の不具合事例があったと報告されているが、これはすべてを網羅していないと考えられ、実態はもっと多いものと思われる。. 粒子状コンタミネーションロケットの推進系の液系に入り込むごみ、ガス系に入り込む水分、衛星の光学器械のレンズ表面や宇宙ステーションの窓ガラス表面に堆積するごみなどは粒子状コンタミネーションである。粒子状コンタミネーションは、製造工程か、あるいは射場における打上げ前の整備作業中に混入する、空気中のごみ、作業員の衣服が出すほこり、作業者の毛髪、あるいは機械加工部品のバリなどから生じる微小金属片、コーティング材の微小はく片等がおもなものである。したがって、粒子状コンタミネーションは地上における作業環境によって起こるもので、厳密には宇宙環境ではないが、その影響が宇宙空間で出てくることから、通常、宇宙環境の中に含めている。粒子状コンタミネーションへの対策として、粒子の付着を嫌うものについては製造・整備段階で清浄な環境を作り、その中で作業するようにして、ごみ類の付着・混入がないようにする。これを清浄度管理(cleanliness control)といっており、清浄な環境を備えたエリアをクリーンルーム(clean room)と呼んでいる。クリーンルームでは、空気中に浮遊する粒子の濃度が管理されており、必要に応じて、温度、湿度、気圧なども制御される。クリーンルームは、内部の清浄度レベルにより等級がつけられている。清浄度レベル(cleanliness level)は、あるエリア中での所定面積、あるいは容積内の最大許容汚染物質量で決められる。分子状コンタミネーションについては単位面積上の、空気清浄度については単位容積中の汚染物質量で測る。空気清浄度については、これまでは、1立方フィートの容積中の粒径0.5 m以上の粒子最大許容量(個数)によって、クラス1000(最大許容量1000個)やクラス10万(最大許容量10万個)というように称していたが、近年、ISOが中心となって、SI単位に基づく清浄度レベルを設定する動きがある。射場においては、推進薬・ガスのサンプリングを行い、汚染物質が規定量を超えていないことを確認する。粒子状コンタミネーションの不具合例としては、H-I打上げ時、ヘリウムガスラインに水分が混入して氷片を作り、バルブが完全に閉まらず、修復のため打上げが延期されたことがあったが、その後も、汚染物質の混入によるバルブの漏洩・作動不良などの不具合事例が跡を絶たないようである。. 分子状コンタミネーション分子状コンタミネーションは、宇宙機本体あるいはその搭載機器からのアウトガス、軌道あるいは姿勢制御用スラスタからの噴煙、アポジキック用の固体ロケットモータあるいは液体ロケットエンジンの微小燃焼生成物、宇宙機本体からの排液あるいは排気が、宇宙機あるいは搭載機器の表面に再付着し、被膜を形成することによって生じる汚染状態である。作業者の手の脂、潤滑剤なども原因になりうる。被膜が、太陽電池アレイのセル面、光学機器のレンズ面、ラジエータなどに形成されると、発電機能、分解能、放熱特性が劣化する。なお、アウトガス(out-gassing)とは、真空環境下におかれた物質からのガスの放出をいう。よく似た言葉にオフガス(off-gassing)があるが、オフガスは大気中における物質からのガスの放出をいう。分子状コンタミネーションは、汚染物質単体の付着よりも、放射線、紫外線、電磁波あるいはプラズマ環境との相乗効果(syner-gistic effect)によって、問題が引き起こされる場合が多い。分子状コンタミネーションは主として人工衛星が対象となり、ロケットではあまり問題とはならない。人工衛星のシステム設計段階で、コンタミネーションプロファイルと称する製造から軌道上までの環境条件(気圧、温度、湿度、清浄度)のプロファイルを作成し、これに基づいてコンタミネーション解析を行い、製造・打上げ前整備ならびに軌道上において、各ハードウェアに配分される許容コンタミネーションの量[コンタミネーションバジェット(con-tamination budget)と呼ぶ]を決定することが推奨されている。設計における分子状コンタミネーションの減少対策としては、ビューファクタ(view factor)を減少するような機器配置にしたり、汚染を少なくするような排気口、排出孔の配置にしたり、また、アウトガスの少ない材料を選定するなどが挙げられる。ビューファクタは幾何学的形状係数と訳されているが、各汚染源から見た被汚染11―21第II部基礎編面の幾何学的位置関係で決まる係数である。衛星の熱解析では、同じものが形態係数と呼ばれている。分子状コンタミネーションによる不具合例の著名なものとして、1990年に運用が開始されたGPS Block 1において、太陽電池アレイに付着した汚染物資が、太陽光中の紫外線で高分子化されて太陽電池表面に被膜を形成したことにより、電池出力が低下した事例が挙げられる。
