# 3・1・1 LE-5B

> **章**: 第3章 推進工学
> **節**: 3・1 液体ロケットエンジン

a. LE-5ファミリー開発の位置付けLE-5はわが国初の液体酸素・液体水素(LOX・LH)ターボポンプ式エンジンであり、H-Iロケットの2段用として、1977年から1985年にかけて開発された。LE-5を搭載したH-Iロケットは、1986年から6年間にわたって連続9回の打上げに成功し、わが国のロケット技術の高さを立証した。LE-5A はLE-5の改良型で、H-IIロケットの2段用として1986年から1993年にかけて開発され、1994年に初フライトに成功した。その後4機成功したが、1998年に早期燃焼停止不具合に遭遇した。LE-5B はH-IIA ロケットの2段用として、信頼性向上および製造コスト削減を主目的に1995~2000年に開発され、2001年のH-IIA ロケット初号機の成功によって再着火を含む機能の完全性が確認され、現在もわが国の主力エンジンとして運用されている。b. LE-5ファミリーの主要諸元LE-5,LE-5A,LE-5B の写真を図3・1に、主要諸元を表3・1に示す。LE-5からLE-5B にかけて、エンジンサイクルを簡略化しながら推力増強を図った。c. LE-5ファミリーのサイクルの変遷LE-5のシステム系統図を図3・2に示す。LE-5は二軸式のLOX・LHターボポンプをもつガス発生器サイクルである。始動時にはスタートバルブを開けて、常温の燃焼室を再生冷却してガス化したGHを用いてタービンを駆動し、燃焼圧力がある程度立ち上がった段階でガス発生器に着火して、スタートバルブを閉じる。すなわち、LE-5は始動時にエキスパンダサイクルとして作動した後にガス発生器サイクルに移行するという、極めてシンプルなスタート方式を採用している。LE-5A のシステム系統図を図3・3に示す。LE-5A ではガス発生器サイクルからエキスパンダブリードサイクル(expander図3・1 LE-5,LE-5A,LE-5B の写真表3・1 LE-5ファミリー主要諸元LE-5LE-5ALE-5B真空中推力kN102.9121.5137.2混合比5.5膨張比真空中比推力s燃焼圧力MPa3.653.983.58LHターボポンプ回転数min500005100052000LOX ターボポンプ回転数min160001700018000全長m2.682.692.79質量kg*本編はSI単位を基準としているため、回転数の単位はrpmではなくminを使用しています。bleed cycle)に変更した。これによって、ガス発生器を削除することが可能となり、スタートバルブも不要となった。ただし、ノズルスカートはLE-5のダンプ冷却方式から再生冷却方式に変更し、停止時の推力低下を速やかにするために、タービン駆動ガスをベントするウエストバルブを装備した。LE-5B のシステム系統図を図3・4に示す。LE-5B もエキスパンダブリードサイクルであるが、タービン駆動に要するGHの吸熱をノズルスカートではなく燃焼室のみから取出すように変更し、ノズルスカートはダンプ冷却方式に戻した。この意味でLE-5A はノズルエキスパンダブリードサイクル、LE-5B はチャンバエキスパンダブリードサイクルと呼ばれることもある。LE-5A はノズルスカートを付けた状態では大気圧中でノズル流れがはく離してしまうので、エンジン燃焼試験は高空燃焼試験設備を用いて真空中で行う必要があったが、LE-5B ではノズルスカートを取り外して大気圧中で燃焼試験を行うことも可能となった。図3・5にLE-5B の高空燃焼試験および大気圧中燃焼試験の状況を示す。LE-5ファミリーは再着火能力をもつ。燃焼室またはノズルスカートにチューブ型の熱交換器を装備しており、点火器に供給するGOX ・GHを初回燃焼時に常温付近まで加熱する。これによっ図3・2 LE-5エンジンシステム系統図図3・3 LE-5A エンジンシステム系統図図3・4 LE-5B エンジンシステム系統図第II部基礎編図3・5 LE-5B の高空燃焼試験および大気圧中燃焼試験状況図3・6 噴射器構造図て、再着火時にはガス・ガス燃焼による安定した種火を保持することができる。ただし、再着火はエンジンのみにて達成しうるものではない。機体側のタンク加圧条件、推進薬液面の保持、エンジンの予冷条件等をばらつきなく厳密にコントロールすることが必要となる。また、LE-5ファミリーはアイドルモード低圧燃焼が可能である。これはターボポンプをほとんど回転させずに、タンク圧のみで作動するもので、燃焼圧力0.1~0.2MPa、混合比20~40となる。エンジンの予冷が不十分でも始動ができて、低加速度が簡単に得られるメリットがあり、この状態から定格運転への移行も可能である。d. LE-5ファミリーの主要コンポーネント。 噴射器(injector)構造図を図3・6に示す。LOX はマニホルド内で周方向に均一化されてLOX ドームに入る。ドーム内ではオリフィスで流量コントロールされて、LOX エレメントを通って噴射される。水素はLE-5とLE-5A の場合、燃焼室冷却管を通過して約140K のガス状となってマニホルドに入る。LE-5B の場合は燃焼室を冷却した高温水素とLH主弁を通過した低温水素がミキサの中で混合して、約57K の低温ガス状となってマニホルドに入り、次に、縦長のスリットを通ってLHドームに流入する。水素はエレメント下部から横方向に流入して、LOX エレメントとのすきまから高速で噴射される。すなわち、LOX は中央部を、水素はその周りを取り囲むようにして噴射させると、流速差によるせん断流が生じてLOX の微粒化が促進され、酸素・水素の混合がよくなり高い燃焼性能が得られる。LE-5とLE-5A ではこのような同軸型エレメントを208個有していたが、LE-5B では燃焼効率を若干犠牲にして127個に減らして製造コストを削減した。材料はCRES 347であり、噴射器全体は溶接構造であるが、LOX ・LH隔壁とエレメント間はろう付けである。. 燃焼室(combustor)燃焼室は高温・高圧の燃焼ガスを作り、いったんスロートで絞った後に超音速で噴出して推力を発生する。図3・7,3・8にLE-5A とLE-5B の構造図を示す。LE-5とLE-5A では、約3000K の高温ガスに接する燃焼室内壁は、薄肉外筒の中に純ニッケルのテーパチューブ240本を円筒状に並べてろう付けした管構造となっており、LHがこの冷却管を下方向に流れて再生冷却する。LE-5A の燃焼室はH-IIロケット5号機でチューブ間ろう付け部の破損不具合を起こしたために、LE-5B では管構造から銅電鋳溝構造に変更された。溝構造燃焼室は226本の長方形溝を加工した無酸素銅の内筒とその外側の厚肉の銅電鋳層からなる。また、LE-5B では再生冷却部の吸熱量をかせぐために、燃焼室平行部がLE-5A よりも長い。11―25図3・7 LE-5A 燃焼室構造図図3・8 LE-5B 燃焼室構造図図3・9 LE-5A ノズルスカート構造図図3・10 LE-5B ノズルスカート構造図。 ノズルスカート(nozzle skirt)ノズルスカートは燃焼室から噴出される超音速燃焼ガスをさらに増速させて高推力を得る。LE-5A とLE-5B の構造図を図3・9,3・10に示す。LE-5Aの出口膨張比は130であり、燃焼ガス速度はマッハ5に達する。膨張比102まではA-286の丸チューブ650本を並べたろう付け構造の再生冷却部としている。冷却用のGHは上部から下方向に流入し、リターンマニホルドで折り返して上方向に流れる。この間にGHは600K まで加熱されてタービン駆動に用いられる。膨張比102より下流はCRES 347の薄肉板金ノズルとしており、タービン排気GHが板金ノズルをフィルム冷却すると同時に、燃焼ガス主流に混入・膨張して比推力損失を防ぐ。LE-5B の出口膨張比は11―26110であり、このうち70まではInconel600の角チューブ330本をろう付けしたダンプ冷却部とし、これより下流はInconel625の薄肉板金ノズルとしている。. LHターボポンプ(LHturbopump)構造図を図3・11に示す。LHポンプはLHを約7MPaまで昇圧して燃焼室へ圧送する。LHターボポンプのタービンはガス発生器の燃焼ガス(LE-5)または燃焼室およびノズルスカートを冷却したGH(LE-5A,LE-5B)で駆動される。ポンプはインデューサ付き一段遠心ポンプで、インペラはチタン合金を用いて翼部を機械加工した後にシュラウドを拡散接合している。タービンは一段衝動タービンで、動翼とディスクおよびシャフトはInconel718の一体構造である。回転体は2個の自己潤滑性玉軸受で支持されており、LOX がタービン側に漏れないようにベローズ式のメカニカルシールが設置されている。推力バランスにはバランスピストンを採用して、軸受には軸方向荷重がほとんどかからない構造としている。. LOX ターボポンプ(LOX turbopump)LE-5の構造図を図3・12に示す。LOX ターボポンプのタービンはLHタービンを駆動した後の燃焼ガスまたはGHで駆動され、LOX ポンプはLOX を5.5MPaに昇圧して噴射器に圧送する。ポンプとタービンの構造はLH側と同様であるが、インペラはアルミニウム合金である。回転体は2個の玉軸受で支持され、LOX がタービン側に流れ込まないように3個の軸シールを配置してある。すなわち、ポンプ側のLOX にはベローズ式メカニカルシールを、タービン側の高温ガスにはセグメントシールを用いる。さらに、両シール間に2個で1対のセグメントシールを配置してその中央部をGHeでパージすることによって、LOX と高温ガスを完全に分離する。
