# 3・3・2 スクラムジェット系エンジン

> **章**: 第3章 推進工学
> **節**: 3・51 に示す。ATREX エンジンを搭載した飛行試験機(FTB :

スクラムジェット(scramjet)とは、燃焼器内の流れが超音速であるラムジェットを指し、ラムジェットに超音速燃焼(super-sonic combustion)の頭文字S とCを冠して、そのように呼ばれる。超音速燃焼の意義、必要性は、亜音速燃焼と対比させて次のようにまとめることができる。(1) 静温が低く抑えられるため、燃料エネルギーが有効に利用できる。(2) 静圧が低く抑えられるため、エンジン構造への強度的、熱的負担が緩和される。(3) インレットでの減速に伴う総圧損失が緩和される。これらの超音速燃焼の採用による利点は、飛行マッハ数がおよそ6を超えれば有効であるといわれている。エンジンとして効率的に作動するためには、それ以下の速度で亜音速燃焼を併用することが理想的である。このような併用作動を行わせるエンジンをデュアルモードラムジェットと呼ぶ。ラム・スクラムジェットは自らの飛行によって取込む空気を酸化剤として利用するため、作動には一定以上(通常マッハ1.5~2.0以上)の飛行速度までの初期加速用エンジンを必要とする。ラム・スクラムジェットと初期加速用エンジンを単一のエンジンとして組合わせる形式を複合サイクルエンジンと呼ぶ。スクラムジェットエンジンの研究開発は1950年代にさかのぼるが、それらについての記述は他に譲り、ここでは最近の研究状況、とりわけエンジンの地上試験および飛行試験について紹介する。a. 諸外国のスクラムジェット研究開発の状況諸外国における今後のスクラムジェット研究開発計画については、3・3・3項で網羅的に記述されるため、ここでは、これまでの主要な研究開発成果についてのみ述べる。近年の動きで特筆すべきは、実際の飛行環境でエンジン性能を確認することを目的として、世界の研究開発担当者たちが永年追求し続けたスクラムジェット飛行試験の実現への動きである。過去にもアメリカのX-15に代表されるようにその企ては何度か見られたが、最近まで実現には至っていなかった。しかし、ここ数年その動きが再び活発化し、ロシアやオーストラリア、さらにごく最近はアメリカにおいても実現にこぎつけている。11―39第II部基礎編アメリカではNASA のラングレー研究所がスクラムジェットの研究開発をリードし、過去30年、20基以上のスクラムジェットの試作・地上試験を行っている。1983年には、同研究所の成果に基づき、スクラムジェットを主推進エンジンとする単段式宇宙輸送機の実現のための試験機X-30の開発を意図した、極めて野心的なNASP(National Aero-Space Plane)計画を開始した。しかし、当時の関連技術、特に推進系技術が開発を進める段階に至っていないと判断され、1994年には中止に至った。総額約20億ドルを注ぎ込んだ同計画で得られた成果は極めて貴重な資産として受け継がれ、その後の関連技術開発、研究に有効に活用されている。アメリカの近年の動きとしては、飛行試験を目標とするHyper-X 計画(3・3・3項参照)がある。最初のシリーズであるX-43Aはスクラムジェットをマッハ7および10の飛行条件で試験するための全長12フィート、重量約3000ポンドの試験機で、航空機およびロケットブースタによる加速ののち放出され、約10秒間エンジンデータを取得する。合計3回の試験を計画し、飛行条件は最初の2回がマッハ7,3回めがマッハ10である。試験に要する期間は6年間で、機体3機の製作を含む資金、総計は1億8500万ドルである。エンジンの概略サイズは幅20インチ、長さ30インチで、マッハ7試験では超音速・亜音速デュアルモード燃焼を、マッハ10では超音速燃焼を意図している。2001年6月、マッハ7試験の初号機を打ち上げたが、ブースタロケットで加速上昇中、安定翼が破損し試験速度に達する前に墜落、失敗した。その原因調査と対策の後、2004年3月には2号機を同じ条件で打ち上げ、機体組込形式のスクラムジェットで世界初の飛行試験成功を収めた。さらに、2004年11月にはマッハ10試験を成功させた。上記とは別に1995年からは、NASP計画のフォローオンとして、アメリカ空軍は炭化水素燃料スクラムジェット実証のためのHyTECH 計画(3・3・3項参照)を開始した。2000年までに約7400万ドルの資金を投入し、以後毎年600万ドルを計画している。2000年春からは、要素試験の結果に基づき、初の炭化水素燃料エンジンである銅製で無冷却熱吸収式のPTE(performance testengine)を試作し、マッハ4.5および6.5条件下で試験を開始した。燃料にはJP7を用い、燃焼器へ噴射する前にエンジン冷却に利用した燃料加熱による熱分解(クラッキング)により炭化水素の鎖を切り、燃えやすい形への改質を計画している。ただし、PTEではJP7は設備内の反応器であらかじめクラッキングした。試験は2001年1月に終了し、エンジン性能と作動特性、インレットおよび燃焼器の作動限界、燃焼器の効率等のデータ取得、解析手法および予測手法、特にCFD(computational fluid dynamics)技術の検証を行った。結果は極めて良好で、いずれの条件においても目標の100%以上を達成した。これらの成果を受け、世界初のフルスケールの飛行重量、炭化水素燃料スクラムジェットで、熱的、機械的、および構造的な側面と耐久性の評価、ならびに実用エンジン開発へ向けたマイルストーン設定を目的として、PTEと同寸法で重量をPTEの10分の1に軽量化したGDE-1(ground demonstra-tor engine-one)を設計、製作した。2002年7月からは、飛行マッハ数4.5,5.5および6.5の条件下で試験を実施した。燃焼器へ噴射される燃料はPTE同様、外部加熱器により改質したJP-7を用いる。エンジン材料はニッケル系合金で、燃料で冷却し、最もチャレンジングな完全冷却フローパスの採用によりエンジン冷却による燃料の熱分解も試験し、冷却後の燃料は燃焼器への噴射は行わず回収、分析した。これらのほか、アメリカでは単段式あるいは2段式の宇宙輸送用の革新的なエンジンとして、スクラムジェットとロケットエンジンを組合わせた複合サイクルエンジンRBCC(3・3・3項参照)の研究開発も進めている。旧ソ連(旧ソビエト社会主義共和国連邦)時代にまでさかのぼるロシアは、アメリカに次いで古くからスクラムジェットの研究開発に取り組んでいる。1991年には、それまで進めてきたスクラム11―40宇宙機器・システムジェット研究計画(Khold計画)の仕上げとして、CIAM(Cen-tral Institute of Aviation Motors)が固体ロケットミサイルSA-5を改良した打上げ機によるスクラムジェットの第1回めの飛行試験を実行した。1998年までに4回の飛行試験を行ったが、初回を除いて、2~3回めはフランス(3回めは失敗)、4回めはNASA の技術的、資金的協力のもとで実行した。供試エンジンはいずれも軸対称形状で、1~3回めまではマッハ5.3,4回めはマッハ3.5~6.4超で行った。フランスにおけるラム・スクラムジェット研究の歴史も比較的古い。1992年からは、水素燃料スクラムジェットに関する設計および地上試験、必要な設備整備、解析手法の開発、材料およびシステム解析を目的として5年間のPREPHA 計画(3・3・3項参照)を開始した。同計画は当初の5億2500万フランから最終的に3億8000万フランまで予算が削減されたものの、1999年まで続けられ、目的であった試験手法および数値シミュレーションを通してスクラムジェット要素の設計および地上試験についてさまざまな成果を得た。上述のロシアにおけるスクラムジェットの2~3回めの飛行試験はPREPHA 計画の一環として行われた。この成果を受け、1997年からはフランスONERA(Office National d’Études et deRecherches Aerospatiales)とドイツDLR(Deutschez Zentrumfur Luft-und Raumfahrt)との間でマッハ4~8作動の水素燃料のデュアルモード作動スクラムジェット研究のためのJAPHAR 計画(3・3・3項参照)を実施し、2000年には4分の1モデルの試験を行った。エンジンはPREPHA 計画と類似の、ストラットを主流方向に2列配置し、超音速か、亜音速かの燃焼モードに応じて作動を制御する。フランスでは上述の水素燃料を対象とした計画とは別に、炭化水素燃料を対象とし、マッハ2~8の作動をねらった可変形状スクラムジェット開発のためのPROMETHEE計画も進められている。オーストラリアのクイーンズランド大学はスクラムジェット研究で独特のアプローチ、すなわち自由ピストン型衝撃風洞を用いたスクラムジェット試験を早くから進めている。近年の特筆すべきことは、自ら開発した飛行試験機によるスクラムジェット試験(HyShot計画、3・3・3・a・iii項参照)である。同試験機は2段式ロケットを用いたシステムで、2001年10月に初号機を打ち上げたが、初段ロケット切離し時のトラブルによりエンジン試験にまでは至らなかった。その後、原因調査と対策を終え、2002年7月には矩形断面エンジンとしては世界初の成功にこぎつけ、多くの貴重な飛行試験データを取得した。b. わが国の状況わが国におけるスクラムジェット研究は、宇宙航空研究開発機構(JAXA)総合技術研究本部の角田宇宙センター(旧:航空宇宙技術研究所・角田宇宙推進技術センター)において集中的に進められてきた。研究開始当初はインレット、燃焼器、ノズルおよび構造・材料等の要素研究と、エンジンおよび同エンジンを用いる輸送機のシステム解析を進めて成果を上げてきたが、エンジン全体を試験できる地上試験設備の必要性が認められ、1993年度にはラムジェットエンジン試験設備(RJTF: ramjetengine test facility、図3・52)を、1998年度には高温衝撃風洞(HIEST : high enthalpy shock tunnel)をそれぞれ建設し、本格的な研究体制が始動した。これらの試験設備の模擬飛行マッハ数は前者が4,6または8、後者が8~25で、いずれもフリージェット型のエンジン風洞である。試験に用いたエンジンの一例を図mmである。RJTFにおけるこれまでの試験(図3・52)では、いくつかのオプションを試行の末、マッハ4,6および8、いずれの条件下でもエンジン抗力を上回り、気流に抗して推進力(正味推力)の発生を達成するレベルに到達した。その後は、これらの性能のいっそうの向上を目標としたエンジン改良、試験を進め、ランプ圧縮インレット、多段燃料噴射、境界層抽気などの採用により、それまでに実現した正味推力に対してマッハ4条件では2倍増、マッハ6条件では3倍増を実現するとともに、マッハ8条件においても大幅な性能向上を達成した。一方、HIEST における試験では、従来のエンジン風洞よりはるかに短い10ms程度の試験時間中に必要な極短時間抗力計測技術開発と燃料噴射装置の整備・機能確認を経て、RJTF試験との対応風洞試験を目的としたマッハ8条件の試験を行い、両者の違いとその原因を明らかにするとともに、マッハ12条件における正味推力の達成、飛行試験を想定した縦渦導入型燃焼器の性能実証に成功した。上述のように、JAXA におけるこれまでのスクラムジェット地上試験は、さまざまな試験手法の確立を経て、マッハ4~12の正味推力の達成、さらなる性能向上など、順調に推移してきた。一方で、最終的な形態として同エンジンとロケットエンジンを組合わせる複合サイクルエンジン(図3・54)および同エンジンを用いる単段あるいは2段式再使用型宇宙輸送機のシステム解析、要素試験にも着手し、有益な成果を取得している。同時に、スクラムジェットエンジンや複合サイクルエンジンの内部性能やそれに関連する要素技術のみならず、エンジンの構造、材料、および制御技術についてもいっそうの進捗を図ることを計画している。さらに、地上設備では、飛行条件を完全に再現することはできないことを考慮し、上述のオーストラリアのクイーンズランド大学のHyShotを利用したスクラムジェット飛行試験を早期に実現し、地上試験との比較検証を進めることを計画している。上記のほか、関連する数値シミュレーション、解析および各種要素研究については、JAXA のみならず、国内の大学で進められている。
