# 3・3・3 今後の動向

> **章**: 第3章 推進工学
> **節**: 3・53 に示す。全長は2100mm、内部流路の正面面積は250×200

空気吸込み式エンジンとして、ラムジェット系、ターボジェット系、パルスジェット系があり、これらとロケットを組合わせた複合図3・52 宇宙航空研究開発機構におけるスクラムジェットエンジン試験(提供:JAXA)図3・53 宇宙航空研究開発機構で試験したスクラムジェットモデル(提供:JAXA)形式のエンジンがある。ラム・スクラムジェットとロケットを組合わせたものがRBCC (rocket based combined cycle)で、ターボジェットとラムジェットあるいはロケットを組合わせたものがTBCC (turbojet based combined cycle)である。パルスジェット系としてはPDE (pulse detonation engine)がある。また、燃料としては、水素および炭化水素系がある。また、研究開発のアプローチとして、基盤技術についての基礎研究、主要なコンポーネントの研究、エンジンシステムとしての地上実証および飛行実証が行われている。これらの研究開発の動向を各国別にまとめた。a. RBCCおよびTBCCエンジンの動向。 アメリカアメリカでは、NASA と国防省が、それぞれ単独および共同で宇宙輸送機用の空気吸込み式エンジンの研究開発を進めている。NASA では、宇宙輸送系に関するISTP計画(Integrated Space Transportation Plan)のもとにMSFC (Mar-shall Space Flight Center)でASTP計画(Advanced SpaceTransportation Program)があり、ここで極超音速輸送に関して以下の計画が進められている。この計画では、ラムジェット系の複合エンジン(RBCC)とターボジェット系の複合エンジン(TBCC)に関する地上試験(ISTAR およびRTA 計画)と飛行実証試験(X-43A~D、大型実証)が予定されている。ASTP計画では、推進系の研究開発と並行してシステム解析や空力機体に関する研究開発も行われている。各機関で行われる計画に対して、これらを横断的に連携する政府の計画として、NAI(National Aerospace Initiative)、SLI(Space Launch Initiative)、National Hypersonics Strategyが企画され、空気吸込エンジンを用いた再使用型宇宙輸送機の研究開発が推進されている。ここでは、2020年代に実用化を目指す第3世代のスペースプレーンを目標としている。以下におもな地上および飛行実証計画の概要を示す。(1) Hyper-X(ハイパーエックス)計画Hyper-X は、水素燃料のスクラムジェット実験機で、高マッハ飛行を実証する計画であり、X-43A 計画でもある。(4)のHyTECH 計画と同様に、1994年にキャンセルされたNASP計画の後継の縮小版と位置付けられている。X-43A はペガサスロケットの先端に取付けられ、B 52航空機から空中発射され、ペガサスロケットでマッハ7と10まで加速されて試験される。3機の打上げが計画されており、初号機は2001年6月に打ち上げられたが、失敗に終わった。2号機は2004年3月にマッハ7の飛行を行い、11月には3号機でマッハ10の飛行に成功した。(2) ISTAR (Integrated System Test of an Air-BreathingRocket)計画宇宙輸送用推進機関として革新的な機体組込み型の空気吸込み式複合サイクルエンジンの実現を目指して、RBCCエンジンを研究開発する計画である。この計画はNASA の資金によって、エアロジェット社、ロケットダイン社およびプラット& ホイットニー社がコンソーシアムRBC3を結成して進められる。このRBCCエンジンは、エアロジェット社の特許であるストラットジェット(strutjet)に炭化水素液体ロケットを組合わせたもので、Argoエンジンと呼ばれている。2006年には、NASA のステニス宇宙センターにおいて飛行型エンジンの地上試験を行う予定である。11―41第II部基礎編図3・54 宇宙航空研究開発機構で検討中の複合サイクルエンジン(提供:JAXA)(3) RTA (Revolutionary Turbine Accelerator)計画RTAは、離陸からマッハ4以上まで加速するターボジェット系のエンジンで、NASAのグレン研究所とゼネラルエレクトリック社との共同研究で進められている。地上試験の結果を踏まえて、2006~2007年に評価を行い、(2)のISTAR 計画のRBCCエンジンとのトレードオフの後、X-43B 計画による飛行実証を予定している。X-43B の機体は25回の再使用を想定しており、その設計、製作はボーイング社が担当する。機体サイズはX-43A に比べて大型で、全長は飛行試験をする推進系に依存し、RBCCの場合約10m,TBCCの場合約12mが想定されている。飛行試験は2008~2010年ごろを予定しており、マッハ0.8でB-52から空中発射され、その後共試エンジン自身の推進力によって加速し、試験後は滑走路に帰還する計画である。(4) HyTECH (Hypersonic Tehcnology)計画HyTECH 計画は、AFRL (Air Force Research Laboratory)の推進部門が進めており、マッハ4~8で作動できる炭化水素系燃料のスクラムジェットエンジンの性能と耐久性を実証するものである。すでに、マッハ4.5と6.5で性能目標を達成しており、飛行型の重量に近いエンジンで性能、耐久性、装着性、熱バランスを実証する予定である。今後、飛行型エンジンに仕上げ、2007年に開始されるX-43C飛行実証計画に進む予定である。X-43A と同様B-52から空中発射された後、ロケットブースタでマッハ5まで加速し、その後マッハ7までの2~3分間エンジン試験を行う。(5) X-43D 計画X-43A に続く、より高速型の飛行試験計画で、マッハ15までの液体水素冷却、水素燃料のスクラムジェットの実証を行う予定である。(6) 地上試験設備ISTAR 計画で開発されたRBCCエンジン(Argo)の試験を目的として、NASA のステニス宇宙センターで2002年7月に地上試験設備を着工し、地上静止状態で推力約16tの試験が可能であったが、計画は中止された。. フランスデュアルモードラムジェットの設計技術の習得を目指して1992~1999年にPREPHA (Program for AdvancedHypersonic Propulsion)計画が実施され、MBDA(メルセデス・ベンツ・ダイムラー・エアロスペース)に大型の試験設備が建設され、飛行マッハ数6の試験が行われた。1997~2002年には、ドイツのDLR との共同でONERA がJAPHAR(Joint AirbreathingResearch for Hypersonic Application Research)を実施し、マッハ4~8で作動する水素燃料のデュアルモードラムジェットを開発し、マッハ7.5で試験された。(1) WRR (Wide Range Ramjet)1995年来、ロシアのMAI (Moscow Aviation Institute)とフランスのMBDA の共同で、大型の燃料冷却、デュアル燃料(炭化水素/水素)、デュアルモードのラムジェットの開発が行われた。マッハ3~12を目指したエンジンで、可変形状燃焼器を備えている。エンジンの全長は4mである。現在、プロトタイプエンジンが製作中で、MBDA において、マッハ7の試験が予定されている。(2) LEA(Laboratoire d’Études Aerodynamiques)飛行試験計画2003年にフランス政府はMBDA とONERA の提案に基づいて、11―42宇宙機器・システム飛行試験計画を開始した。この計画はロシアとの共同で行われる予定で、マッハ4~8で自動的に飛行することができる実験機を開発することが目的であり、2010~2012年に6回の試験を行う計画である。この計画では、極超音速の空気吸込み式エンジンおよび機体に関する開発手法の妥当性を探ることができる。並行して、可変形状、燃料冷却構造、エンドサーミック燃料に関する知見を高めるための個々の技術開発計画が実施される予定である。. オーストラリア・HyShot(ハイショット)計画クイーンズランド大学は、2002年7月にスクラムジェットエンジンの飛行試験に成功した。この試験では、供試エンジンが正味推力を発生するように設計されていなかったため、今後はその確認のための試験を計画している。日本をはじめとする諸外国との共同での飛行試験計画も検討している。. ロシア・飛行試験計画MAIでは、フランスのWRR 計画について連携を進めており、また、ロシア宇宙局では、アメリカのHyper-X と類似の水素燃料・機体組込み型スクラムジェットの飛行試験機(Igla)計画を進めている。機体の全長は5mで、マッハ4~14の飛行を目指している。. 日本わが国では、宇宙航空研究開発機構(JAXA)において、エアターボラムジェット(air turbo ramjet,ATREX)とスクラムジェットの研究開発が進められている。ATREX エンジンの研究開発は、旧宇宙科学研究所において1987年から進められてきたTBCCエンジンで離陸からマッハ6までの飛行を目指したものである。ATREX エンジンでは、液体水素燃料を用いた空気予冷却(air precooling)のエキスパンダサイクル(expandercycle)を採用しており、地上・静止推力で500kgfのサブスケールモデルを試作し、各主要なコンポーネントについて研究開発を行ってきた。スクラムジェットの研究開発については、JAXA(旧航空宇宙技術研究所)の角田宇宙推進技術センターにおいて進められており、高エンタルピー風洞や衝撃風洞を用いた地上試験を行い、2002年にマッハ8の飛行速度の条件で正の正味推力が計測された。これと並行して、エゼクタジェットと組合わせたRBCCの検討も行われている。b. PDE の動向パルスデトネーションエンジン(PDE:pulse detonation engine)は、空気吸込み式ラムジェットエンジンの一形式であり、100Hz 程度の間欠性をもったデトネーションをエンジン内に発生させ推力を得る。航空宇宙用の推進機として、1990年ごろから研究開発されている。デトネーションの性質が精密に研究され制御可能になったことと、定容燃焼のハンフリーサイクル以上の熱効率をもち、回転部分がなくごく簡単な構造であることから、PDEが着目されるようになった。応用分野として超音速巡航ミサイル、ロケット、標的機、ターボジェットとのハイブリッド方式、長期的には軍用機エンジン、さらには地上応用の発電機や削岩機へと、エンジンと機体メーカが共同開発を進めている。デトネーション特有の騒音、静止時の空気供給、空気供給用ロータリバルブ開閉方式における抵抗、多気筒方式における気筒間の干渉、共通吸込口とノズル、エゼクタ等、解決しなければならないいくつかの問題がある。それにもかかわらず、熱力学的な長所と構造の簡単さによる安価さが魅力になっている。アメリカ空・海軍/NASA/エンジンメーカ/大学研究機関が研究開発面で最先端にあり、これを日本・ヨーロッパ各国・ロシアも共同し急追している。
