# 3・4・1 電気推進ロケット

> **章**: 第3章 推進工学
> **節**: 3・4 非化学推進エンジン

a. 電気推進ロケット(electric propulsion rocket)の原理電気推進ロケット(以下、電気推進)は宇宙空間で作動するロケットエンジンの一種である。太陽電池などの電源から電力の供給を受け、それを推進薬に与えることで噴射エネルギーにする。そのため噴射速度は化学推進のように推進薬の種類で一意的に決まるのではなく、投入された電力と推進薬流量によって決まり、化学推進より著しく速い排気速度が可能である。電力を推進薬に与えるには熱として与えるか、推進薬を電離してプラズマ状態にして電気に感応しやすくする。そのためにグロー放電、アーク放電などが用いられるが、最近ではマイクロ波放電やレーザなども利用される。加速噴射するには電熱的、静電的、電磁気的な方法がある。b. 電気推進の特徴ロケットの燃費性能は比推力욦욣で表される。これは、排気速度を海面上の重力の加速度で割ったものであり単位は秒(s)となる。以下はロケット方程式と呼ばれる。ロケットの速度増分をとしたとき、初期状態の質量を욡、推力発生終了状態の質量を욞とすると排気速度が大きいほどペイロード比욞욡(ロケットの初期重量に対する有効な積み荷の割合)を大きくとれる(図3・55)。욦욣=(3・3)=ln욡욞(3・4)化学推進では何千kN という巨大な推力を発生できるが、比推力は100~450秒前後である(図3・56)。電気推進は化学推進の10倍の比推力も可能だが、推力の点では得られる電力(パワー)に見合った力を発生するのみである。電力を、排気速度を、推進薬の質量流量を、推力をとすれば、次のような関係になる。図3・55 ペイロード比と比推力の関係図3・56 化学推進や電気推進の推力密度と比推力表3・8 化学推進と電気推進の特徴加速方式――電熱加速静電加速静電/電磁加速電磁加速推力/電力比mN/kW――100~20010~4030~5020~40比推力s400~8002500~100001000~30001000~6000電力レベル――0.5~100kW10~700A50~150V推進薬ヒドラジンヒドラジン/四酸化二窒素(NO)図3・57 レジストジェットの構造図3・58 アークジェットの作動原理=(3・5)η=12=12(3・6)ここで、ηは電力を推進パワーに変換する推進効率である。もしを1kW とすると、ηが1であったとしても比推力욦욣=3000秒の電気推進が発生する推力は0.068N(=68mN)である。したがって、電気推進は今のところ打上げ用ロケットとして使われることはない。いろいろな種類の電気推進の特徴を表3・8にまとめた。c. レジストジェット/アークジェットレジストジェットは推進薬を電気ヒータで加熱して、ノズルで加速する電熱加速型の電気推進である(図3・57)。比推力は電気推進の中では低いが、推力/電力比が大きい。ヒータ寿命や固体ノズル壁の温度上限があるため、推進薬の温度は2000K 程度までである。推進薬としては衛星の姿勢制御に使われるガスジェットの燃料と同じヒドラジン(NH)、アンモニア(NH)、そのほか、有人宇宙活動の排出物となる二酸化炭素、水蒸気などの使用も可能である。電源システムの簡素化が容易であるが、寿命はヒータによって決まる。アークジェットは、中心上流の陰極、下流のコンストリクタと呼ばれるスロートをもった収縮・膨張ノズル陽極との間でアーク放電を起こし、直接的に推進薬を加熱し、ノズルで加速する(図3・58)。コンストリクタでは、中心部がアーク放電で加熱された1万°C以上のプラズマ状態で(陽光柱)、周囲に比較的冷たいガスが流れるため、器壁を高温から守っている。推進薬としてはヒドラジン、アンモニア、水素、ヘリウム等が使用できる。電源が小型で簡便、また衛星の姿勢制御に用いるガスジェットとヒドラジン推進薬11―43第II部基礎編化学推進電気推進ガスジェット二液式スラスタアークジェットイオンスラスタホールスラスタMPD スラスタ1~1000kW20A~10kA50~150V0.2~50kW10~70A200~700V0.1~10kW0.1~8A1.2~15kVアンモニア、ヒドラジン、ヘリウム、水素ヒドラジン、アンモニア、ヘリウム、水素、アルゴンキセノンキセノン図3・59マイクロ波放電でプラズマを生成する最新型のイオンスラスタを共用する統合推進系を組むことができる。d. イオンスラスタイオンスラスタは放電室内に供給される推進薬を電離する。これをグリッドと呼ばれる厚さ1mm程度の円板に、直径2~3mmの孔をパンチングメタル様に多数うがった電極を1mm程度以下の間隔で2~3枚使用、その間に高電圧1000~2000V を印加してイオンを加速する静電加速型の電気推進である。加速部はプラズマに接するスクリーン電極とその下流に配置された加速(アクセル)電極であり、さらにその下流に減速(ディセル)電極を設けることもある。加速電極の負電圧は下流の中和器から供給された電子の上流への逆流を防ぎ、減速電極は下流からの低速イオンが加速電極へ衝突して損耗させる(スパッタ)のを防ぐ効果もある。イオンが通過できるように、スクリーン電極に正の、加速電極には負の電圧を印加することで、プラズマから抽出されたイオンが孔を通り抜けて高速で下流に噴出する。スラスタに残された電子は、中和器と呼ばれる電子源から飛び出してイオン流に混ぜられ、電気的に中性な状態を保つ(図3・59)。イオンスラスタでは放電室に磁石を用いて磁場を印加し、グロー放電の電子衝撃でプラズマを生成したり[直流放電型、カウフマン(Kaufman)型やカスプ磁場型とも呼ばれる]、マイクロ波を投入して電子サイクロトロン共鳴でプラズマを生成する(マイクロ波放電型)。推進薬には原子量の大きいキセノンが電離の容易さや適度な比推力の点で好まれる。比推力は高くできるが、原理的に推力密度(単位面積当たりの発生推力)の上限があり(空間電荷制限)、構造も電源系統も複雑である。直径12cm程度のイオンスラスタの性能を表3・9にまとめる。寿命は放電電極であるホローカソードの劣化やグリッドの損耗によって決まるが、すでに10000時間以上が達成されている。e. ホールスラスタ図3・60にホールスラスタの原理を示す。ホールスラスタはロシアで盛んに研究・開発され、加速チャネルの長いSPT(stationary plasma thruster)あるいは加速部がスラス11―44宇宙機器・システム表3・9典型的なイオンスラスタ性能値(直径12cmクラスの直流放電型)イオン流量욡=욡욁0.66mg/sイオン速度욁=2 욡39km/s推力=욡욁=욁2욡25.7mN推進薬利用効率η욊=욡0.9推進効率η=20.675比推力욦욣=3570sイオン生成コストε욂=욃욁250V注욡:イオン質量、:イオン電荷、:重力の加速度、욁:ビーム電流、:加速電圧、:総消費電力、:質量流量、욃:放電電力図3・60 ホールスラスタの作動原理タ出口下流にあるTAL(thruster of anode layer)として実用化された。円環状の加速部には上流から下流に向かう電界と、半径方向内向きの磁場が印加されるので、プラズマは円環に沿って両者に直交する向きに×ドリフトと呼ばれる周回運動を始める。このとき、イオンのラーマー半径(荷電粒子が磁力線の周りを周回運動する際の半径)が円環寸法より十分大きく、電子のラーマー半径が円環寸法より十分小さければ、イオンは電界によって下流に加速され、電子だけが周回運動を続けることになる。このためイオンは荷電分離を起こすことなく、陰極を兼ねた中和器からの電子で電気的に中和されて静電加速を完了し、イオンスラスタのような空間電荷制限を受けない。上記の電子周回運動は周方向に流れる電流と考えることもでき、電子が磁場から下流向きに受けるローレンツ力×を電磁流体的に解釈すると電磁力×になる。この力は磁力線つまりホールスラスタのコイルで受け止められるので、これを電磁加速と呼ぶこともある。推進薬としてはキセノンが好まれる。f. MPD スラスタMPD(magneto-plasma-dynamic)スラスタは中心に棒状陰極、その周囲にノズル状陽極を配置した構造でその間に推進薬を流し、数kA(キロアンペア)以上に及ぶ大電流アーク放電を生じさせる(図3・61)。陰極に流れ込むアーク放電電流は陰極の周囲に強い磁場を誘起するが、この磁場とアーク放電の双方に直角な方向に(フレミングの左手の法則)電磁力が生じてプラズマを加速する電磁加速型の電気推進である。この推力욄욇は電磁力を放電室全体にわたって体積積分することで得られ、放電電流の二乗に比例する。ここでβは陰極先端面での電流分布によって決まる定数で、最大で3/4、最小で0である。욄욇=μ4π ln욀욂+β ∝(3・7)ここで、μ:真空透磁率、욀:陽極半径、욂:陰極半径、β:陰極先端電流分布で決まる定数。またスラスタを電磁石コイルで囲って磁界を印加することで下流図3・61 MPD スラスタの作動原理図3・62 MPD スラスタの瞬間発生推力に向かって広がる磁気ノズルを作り、加速を行う場合もある。ただ、宇宙で得られる電力が数kW 程度の現状ではMPD スラスタの作動はコンデンサに電気を蓄えておいてms幅程度の放電のパルス繰返し(~数Hz)になる。将来、大規模輸送のための巨大な太陽電池あるいは原子力電池を使用した定常連続作動が可能になれば、最も有力な電気推進となる。推進薬はヒドラジン、アンモニア、水素、アルゴンなどが使用できる。寿命は陰極の損耗で決まるため、わずかずつ陰極を繰り出すような機構も考えられている。典型的な推進性能を図3・62に示す。g. その他の電気推進以上挙げた以外にもいくつかの電気推進が研究開発されている。パルス型プラズマスラスタ(PPT : pul-sed plasma thruster)は2枚の平行平板電極の間に固体テフロン좲(テフロンはデュポン社の登録商標)を挟んで数kA の短いパルスアーク放電(~10 s)によって昇華・電離し、電磁気力によって加速する。FEEP(field emission electric propulsion)は溶融しやすいインジウムやルビジウム金属に高電圧をかけ、先端から電界によって加速する微推力(N レベル)の電気推進である。また、電気推進かどうか議論が分かれるが、レーザを集光させることで推進薬を電離し、発生した高温プラズマをノズルで加速するレーザ推進がある。この場合、ロケットがレーザ源を積んでいく必要はなく、地上からあるいは宇宙基地のレーザステーションからレーザを伝送すればよい。h. 電気推進の実用化電気推進を最初に実用化したのはロシア(旧ソ連)で、1964年にゾンド2衛星の姿勢制御用にPPT を用いた。その後、1970年代から現在に至るまでホールスラスタを科学衛星の姿勢制御や気象衛星、通信・放送衛星の静止軌道上の南北制御用として盛んに用いている。アメリカでは1960年代から水銀イオンスラスタの研究・開発や宇宙実験を行っていたが、初めて実用化したのは1965年のレジストジェットによる空軍の偵察衛星であった。1994年にアークジェットがテルスター4の南北軌道制御用に搭載されたことによって、本格的な電気推進の実用化時代の到来となった。その後、多くの通信・放送衛星でキセノンのイオンスラスタが南北制御に使用されるようになった。1998年には大型のイオンスラスタを主推進として搭載した惑星間探査機DS 1(ディープ・スペース1号)が打ち上げられ、彗星や小惑星探査を行った。ヨーロッパでも近年は電気推進の実用化が次々と計画されており、ホールスラスタを使った通信・放送衛星やFEEPを使った科学衛星が登場する見込みである。日本では1994年の「きく6号」をはじめ、1998年の「かけはし」でイオンスラスタが、2002年の「こだま」でアークジェットが南北制御用として搭載された。また、1995年のSFU(SpaceFlyer Unit)ではMPD スラスタが宇宙試験を成功させている。そして2003年に打ち上げられた「はやぶさ」小惑星サンプルリターンミッションでは、その主推進にマイクロ波放電型イオンスラスタが搭載されている。
