# 6・1・6 振動

> **章**: 第6章 トライボロジー
> **節**: 6・1 宇宙機器が遭遇するトライボロジー問題

ロケットによる打上げ時の振動、音響ノイズに対する強度、潤滑しゅう動面、機器かん合面でのフレッチング摩耗に対する配慮も必要である。また、衛星のロケットからの分離時、衛星搭載機器の展開時の衝撃荷重に対する配慮も必要である。宇宙用の潤滑剤は図6・3に示すように、油、グリースおよび固体潤滑剤(solid lubricant)に大別される。宇宙機器に使用される油、グリースの基油としては低蒸気圧、温度粘度変化が小さいという利点から、PFPE(perfluoropolyeth-er)で代表されるフッ素系(CF系)合成油が多用されてきた。最近では添加剤の添加で潤滑特性の改善が図れるとの利点から、PAO(poly-α-olefin)、M AC(multiply-alkylated cyclo-pentane)等の炭化水素系(CH 系)合成油が使用されるようになっている。固体潤滑剤としてはMoS等の層状格子物質、Au,Ag,Pb等第II部基礎編図6・3 宇宙機器に使用される潤滑剤と特徴図6・4人工衛星に搭載される駆動機構の軟質金属およびPTFE(Polytetrafluoroethylene、四フッ化エチレン樹脂)等の自己潤滑性高分子材料が使用されている。また、処理(形成)方法によって、スパッタリング膜、イオンプレーティング膜、焼成膜などがある。MoSはその低摩擦性能と温度変化に対する摩擦特性の変化が小さいという利点から最も多用される固体潤滑剤である。しかし、大気中での吸湿により摩擦特性、寿命の劣化が生じるため、地上試験、保管時には湿度管理が必要である。11―79固体潤滑剤は、高温あるいは低温で使用するとき、アウトガスによる他機器の汚染を嫌うとき、導電性を確保したいときなどによく使用される。油、グリースは高負荷や高速で運転するとき、大気中での試験を長期間行うときなどによく使用される。図6・4に人工衛星に搭載される駆動機構の一例を、表6・1にそこ11―80表6・1宇宙機器に使用される潤滑要素と潤滑方法衛星用機器名称宇宙における使用条件(回数)寿命(地上試験含む)使用温度°C潤滑要素太陽電池パドル駆動機構1~16回転/日3~10年-40~+65転がり軸受減速歯車スリップリングアンテナ位置決め機構低速、微小角、間欠的3~10年-40~+65 転がり軸受減速歯車○○○各種スキャナ15~100min一方向、揺動3~10年-40~+65 転がり軸受(アウトガス厳禁)○ブーム(マニピュレータ)1回10回20回10回-40~+65-60~+80太陽電池パドル、アンテナ用ヒンジ1回20回-60~+80 滑り軸受○太陽電池パドル、アンテナ用ラッチ1回20回-60~+80○フォーカス機構10~10回3~10年0~+20 転がり軸受滑り軸受、歯車○○○フィルタ、シャッタ、ビームスプリッタ10回3~10年0~+20○デスピン機構15~60min3~10年-40~+65 玉軸受○ジャイロスコープ9000min3~10年0~+55 玉軸受○リアクションホイール、モーメンタムホイール0~3000min3~10年-10~+60 玉軸受○表6・2国産宇宙機器に使用されている主要固体潤滑剤型名称潤滑要素MoSスパッタリング膜玉軸受MoS系焼成膜歯車・HMB-34ボールねじ層状格子物質系・EVERLUBE620Cプーリ・Lube-Lok 5306ラッチピン/ガイド・DRILUBE#6A保持ボルト/ナットAuイオンプレーティング膜軟質金属系玉軸受歯車ボールねじAg イオンプレーティング膜PTFEスパッタリング膜玉軸受高分子材料系PTFE系焼成膜滑り軸受に使用される潤滑要素と潤滑方法の一例を示す。人工衛星搭載機器の場合、ホイール、ジャイロスコープのように比較的高速回転(3000~9000min)で駆動される機器は少なく、大半は100min以下の低速回転で駆動される。また、太陽電池パドルや衛星間通信アンテナの保持解放機構や展開機構のように1回しか使用されない機器も多い。表6・2に国産宇宙機器に使用されているおもな固体潤滑剤を示す。玉軸受の場合、MoSスパッタリング膜が、そのほか歯車、ボールねじ、ラッチ機構にはMoS系焼成膜が多用されている。MoS系潤滑剤は前述のように、低摩擦性能と温度変化に対する摩擦特性の変化が小さいという利点を有する反面、大気中での吸湿により摩擦特性、寿命の劣化が生じるため、地上試験、保管時には湿度管理が必要である。図6・5,6・6はMoSスパッタリング膜およびMoS焼成膜に関して大気中保管時の湿度が真空中での摩擦特性、寿命に与える影響を試験した結果である。また、図6・7はMoSスパッタリング膜玉軸受に関して大気中作動時の湿度がその後の真空中摩擦特性に与える影響を試験した結果である。MoSスパッタリング膜の場合、60%RH 以上の湿度環境で保潤滑方法固体潤滑油・グリース潤滑層状格子物質高分子材料軟質金属○○○○○○滑り軸受転がり軸受滑り軸受、歯車○○○○○図6・5 保管湿度がMoSスパッタリング膜に与える影響図6・6 保管湿度がMoS焼成膜に与える影響管、作動した場合には、その後の真空中作動で摩擦特性が不安定になったり、寿命低下を示すことが見られるのに対して、フェノール樹脂、ポリイミド樹脂等の有機系結合剤を使用した焼成膜の場合には、評価期間は数箇月と短いものの、そのような有意差は認められず、吸湿による劣化の影響は鈍感といえる。歯車、ボールねじ等の固体潤滑剤としてはMoS焼成膜、Ag,Au等の軟質金属膜が使用されているが、図6・8の歯車用固体潤図6・7大気中作動の湿度がMoSスパッタリング膜玉軸受の真空中摩擦特性に与える影響図6・8 歯車用固体潤滑被膜の性能試験結果11―81第II部基礎編滑被膜の高負荷(ヘルツ接触面圧:590MPa)での真空中試験結果からも耐荷重性、寿命の観点ではMoS焼成膜が優れている。図6・9は、MoS焼成膜歯車の耐荷重性試験結果である。負荷(ヘルツ接触面圧)を500MPa以下に抑えることでかなりの長寿命が得られるが、短寿命要求であっても1GPa以下の負荷に抑えることが望ましいといえる。宇宙機器においても摩擦特性の安定化のためには慣らし運転が重要であり、特に揺動運動を行う機器においてはその効果は顕著である。図6・10にADEOS-II(「みどり」2号)のフレキシブル太陽電池パドルの張力調整機構用軸受の特性評価結果を示す。慣らし運図6・9 MoS焼成膜歯車の耐荷重性試験結果図6・10 慣らし運転による揺動軸受の摩擦ピーク低減図6・11 各種宇宙用潤滑油の摩耗量11―82宇宙機器・システム図6・13 MAC系潤滑油の摩擦特性に及ぼす添加剤の影響転の実施により、軸受の揺動運動の両端近傍に発生する潤滑膜の摩耗ならびに摩耗粉の偏在に起因した摩擦ピークが2分の1以下に低減された。ホイール、ジャイロスコープ、各種センサ、減速機の潤滑油、グリースとして1995年ごろよりMAC系合成油が使用されるようになっているが、負荷荷重(面圧)が大きな場合にはやはり添加剤(極圧添加剤、摩耗防止剤等)の有無によってその摩擦、摩耗挙動は大きく異なる。図6・11~6・13に示した各種宇宙用潤滑油[鉱油、PAO,MAC,MAC+TCP(tricresyl phosphate、リン酸トリクレジル)]の摩擦摩耗試験結果からも、添加剤の添加による摩擦、摩耗特性の改善効果が顕著である。図6・12 各種宇宙用潤滑油の摩擦係数(a) 基油のみ(b) 添加剤入り文献(1) Iwaki, M., ほか2名、 Proc. 10th Euro. Space Mech. Tribol.Symp.、(2003)、329.(2) 岩木雅宣・ほか2名、 日本トライボロジー学会トライボロジー会議(高松)予稿集、(1999)、133.(3) 佐々木彰・ほか3名、 日本トライボロジー学会トライボロジー会議(宇都宮)予稿集、(2001)、219.(4) 佐々木彰、トライボロジスト、36-2(1991)、148.(5) 佐々木彰・ほか4名、トライボロジスト、45-7(2000)、544.(6) Tanaka, Y., ほか3名、 Proc. 9th Euro. Space Mech. Tribol.Symp.、(2001)、297.(7) 小原新吾・ほか4名、 第47回宇宙科学技術連合講演会論文集、(2003)、1G 9.→ Next Chapter
