# 7・2・1 ロケット構造の設計手法

> **章**: 第7章 では宇宙の構造に関して述べる。宇宙用構造の役割は、打
> **節**: 7・2 構造設計の手法

a. 全般衛星打上げ用の使い捨てロケットを対象とした構造準JSME S 009:1995「宇宙機構造・機械設計」に示されているため、本項では設計手法の概要とその補足的な説明を行う。衛星打上げ用ロケットの基礎となっている大陸間弾道ミサイルの設計思想は、経済性よりも高性能を達成(高性能エンジンおよび軽量化機体の採用)することが優先されている。すなわち、機体質量を最小化してペイロード(有償貨物)質量および飛行到達距離を最大化することが第一である。この設計思想は、現在運用されている衛星打上げ用ロケットにも基本的に踏襲されており、打上げロケットはほぼ一定の構造様式をもっている。ロケットの全体形状は、軸対称または機軸を含む面に対して対称であり、機体構成は多段式が採用されている。各段機体は直列(第1段機体の上に第2段機体を載せ、第2段機体の上に第3段機体を載せる)につなぐ構成であり、ペイロードは最上段機体の先端に取付けられ、エンジンは各段機体の後端部に取付けられる。燃焼が終了した下段を分離投棄した後、上段を燃焼させて飛行を継続する方式である。また、各段全体質量の80~90%を占める大量の推進薬(燃料と酸化剤)を搭載するためロケットの各段機体には、同一周長に対して面積が最大(構造質量最小)となる円形断面が採用される。以下に、使い捨てロケットの構造設計について、(1)構造系のシステム設計(system design)、(2)構造体の強度設計(strength図7・4 ロケットの構造設計作業の流れdesign)の二つに分けて概要を説明する。説明はおもに液体式ロケットを対象としているが、一部の項目を除き、固体式ロケットにも共通に適用できる。b. ロケットの構造設計作業の流れロケットの構造設計作業の流れを、H-IIロケットの場合を例にして図7・4に示す。ロケットの構造設計作業は二つに分けることができる。(1) 構造系のシステム設計:ロケット全機システム要求を、各種解析作業を実施して構造システムに対して整合性のある設計要求(design requirements)として配分する作業(c項参照)。(2) 構造体の強度設計:(1)で設定した設計要求に基づいて構造体の具体的な仕様を設計する作業(d項参照)。図7・4に示した作業の流れは、次のとおりである。初めに全機システム設計により設定された基準形態(baseline configuration)の機体特性を用いて(1)の作業を実施する。その結果、設定された要求に従って(2)の作業を実施する。そして、(2)の結果を再度基準形態に反映して、改めて(1)(2)の作業を繰返す。通常この流れを数回(予備設計、基本設計)繰返して、システム全体として整合性のある基準形態を決定する。基準形態が決定された時点で構造系システム設計を完了して、構造体ごとに詳細な強度設計に移行する。c. 構造系のシステム設計構造系のシステム設計において実施される主要な解析作業の概要を述べる。なお、打上げ時以外の環境が標定とならないように、製造段階から射場への輸送時、ロケットの組立時には適切な保護手段が施され、ロケットに有害な影響を与えないように考慮される。構造系のシステム設計では、ロケットに作用する自然環境条件と誘導環境条件を対象にして構造体の応答を解析し、設計要求として設定する。設計要求は、構造体に対して設計荷重として、また搭載機器に対して環境条件として規定される。. 大気中飛行荷重解析設計飛行経路を飛行中に機体に作用する静的な荷重を求める。射点上空の偏西風と突風をおもな外乱とした飛行シミュレーションを行って飛行条件(動圧、マッハ数、迎え角、加速度、エンジン舵角等)を求め、機体に作用する空気力分布、慣性力分布、エンジン推力、制御力によって機体に発生する静的な荷重分布を解析する。なお、iii項の中で求める突風による動的な荷重を加算する。一般に、大気中飛行荷重は機体外殻構造体に対して標定となる。. 地上風荷重解析発射台に起立した状態の機体に地上風(横風)が作用した場合の荷重を求める。横風抵抗係数(ロケットに近接する整備棟、マストなどの後流の影響および機体のカルマン渦励振の影響も含めて)を考慮して機体に発生する準静的な荷重分布を解析する。一般に、推進薬充てん前は機体の転倒が標定となり、推進薬充てん後は第1段機体の座屈強度が標定になる。. 振動荷重解析打上げ時(リフトオフ時、飛行中の突風作用時、段間分離時等)の振動応答によって機体に発生する準静的荷重を求める。振動モデルの作成には、モード合成法[クレイグ・バンプトン(Craig-Bampton)法]を適用し、ロケット全体を複第II部基礎編数の部分構造に分け、各構造ごとに作成した振動モデルを結合することにより全機モデルを組立てる。振動応答解析にはモード法を用いる。突風作用時の振動荷重はi項の荷重に加算する。一般に振動荷重は内部構造(衛星、衛星分離部等)および補助固体ロケットの結合構造等に対して標定となる。リフトオフ時の解析では、発射台やランチャによる拘束を考慮する必要がある。. 結合部荷重解析コア機体と補助固体ロケットとの結合部およびトラス構造等の不連続構造に生じる荷重配分を解析する。この解析では、各エンジンの舵角制御系に異常が発生することを想定することもある。結合部荷重は、リンク機構等の離散的な結合構造に対して標定となる。. 空力加熱解析空力加熱の観点から最悪条件を考慮した設計飛行経路(デプレスト飛行経路と呼ぶ)に沿って飛行した場合の機体各部の加熱率、温度上昇を解析する。上昇温度は、構造体に対して材料の機械的力学特性(強度低下)として反映するが、一般に、熱応力としては考慮しない。上昇温度、加熱率は断熱材、突起物やアンテナに対して標定となる。. ベンティング(通気)解析ロケットの上昇に伴って機体外部圧力が急激に低下することにより内部気体が抜けていく解析を行って、機体の各区画の構造壁に作用する差圧を求める。一般に、内部に大きい空間をもつ構造体(衛星、衛星フェアリング、段間部等)に対して差圧が標定となるため、適切な通気口を設ける。. 環境条件解析搭載機器の環境条件を設定するため、誘導環境条件の中の機械的環境条件(V.S.& A.: vibration, shockand acoustics)および熱的環境条件を技術試験や解析によって求める。機械的環境条件の振動V は、正弦波振動加速度とランダム振動加速度に分類される。衝撃S は、弾性波が伝ぱした高周波の加速度であり、おもに分離用火工品の作動時に発生する。音響Aは、エンジンの噴煙によって発生する音響および飛行中に機体周りの空力的圧力変動によって発生する音響である。なお、音響はランダム振動の発生源となる。正弦波振動環境は、iii項の振動荷重解析で得られる加速度応答レベルが反映される。ランダム振動環境は、外挿法(類似構造の実績データをもとに内外挿する手法)や統計的エネルギー法を用いて予測する。モックアップを用いた音響試験が実施されることもある。衝撃環境は、火工品ごとに発生する衝撃加速度値が蓄積されており、構造体を伝ぱするときの減衰を考慮して搭載機器に作用する衝撃加速度が設定される。熱的環境条件には、機体内部の雰囲気温度、空力加熱による機体外表面の温度上昇、極低温推進薬に近接する部位の温度低下があり、搭載機器や機能品類に対して規定される。また、エンジンのプルームによる加熱量も含まれる。. 分離解析固体ロケット・ブースタの分離、補助固体ロケットの分離、第1・2段分離、衛星フェアリング分離、衛星分離等の分離運動シミュレーションを行って分離機構の仕様、分離シーケンスを設定する。また、分離を正常に行う観点から飛行経路設計に対する制約条件(動圧、マッハ数、迎え角、加速度、姿勢角、姿勢角速度等)を定める。d. 構造体の強度設計。 設計方針衛星打上げ用ロケットの構造設計作業を通して考慮すべき基本的な設計方針を表7・2に示す。. 設計基準ロケットの構造設計では、飛行中に遭遇する各種環境(自然環境および誘導環境)条件を荷重(圧力、軸力、せ表7・2 設計方針構造設計に対する設計方針軽量化の追求デザイントゥコスト解析による設計試験による設計検証法規制(火薬、高圧ガス)安全性、信頼性の確保保全性、作業性、互換性の確保発展性の考慮11―85ん断力、曲げモーメントおよび温度)として考慮する。ロケットの全運用期間中に機体に作用する最大予測荷重を制限荷重(limitloads)として定義し、通常は3σ上限値で規定する。なお、推進薬タンクに対しては、最大作動圧力(maximum expected operat-ing pressure)も規定する。制限荷重を基本にして式(7・1)(7・2)によって得られる二つの設計荷重[design loads、降伏荷重(yieldloads)、終極荷重(ultimate loads)]を定義する。降伏荷重=降伏荷重係数×制限荷重(7・1)終極荷重=終極荷重係数×制限荷重(7・2)ここで、降伏荷重係数と終極荷重係数は、設計係数(design fac-tor、安全係数と呼ばれることもある)であり、設計で予測できない不確定性をカバーするための係数(≧1.0)である。無人ロケットに対する設計係数の適用例を表7・3に示す。なお、設計係数は、開発するロケットごとに個別条件を考慮して規定し、発注者の承認を得る必要がある。式(7・1)(7・2)の設計荷重に対し構造体の健全性として、降伏荷重に対して有害な変形または機能の劣化が生じないこと、また、終極荷重に対して破壊または破損が生じないことが要求される。構造体の健全性は、式(7・3)によって定義される安全余裕(MS : marginof safety)を用いて定量的に評価する。なお、MS を強度余裕と呼ぶこともある。MS=降伏または終極許容応力(荷重)設計係数×制限応力(荷重)-1(7・3)使用する構造材料には、航空宇宙用構造材料規格があり、この中から選定する。材料規格は文献(5)~(9)に記載されている。なお、使用実績のない新材料を適用する場合には、実機に使用する材料と同一の製造プロセスによって製作した試験片を用いた試験によって許容値を設定する。. 設計解析強度設計のための解析作業として、応力解析、強度解析、座屈解析、剛性解析および質量解析を実施して解析報告書にまとめる。各設計解析作業の概要を表7・4に示す。なお、使い捨てロケットでは、推進薬タンクの低サイクル疲労評価を除いて、一般に疲労評価は不要である。設計変更を行った場合は、必要に応じて再解析を行って解析報告書を維持改訂する。なお、強度解析を除く各解析には図面に規定されたノミナル板厚を適用する。強度解析には図面に規定された最小板厚を適用する。最終的に強度計算(calculation of strength)を行って、設計した構造体の健全性を評価する。構造体を構成する各部材ごとに選定した破壊モードに対して応力解析、強度解析および座屈解析(圧縮荷重の場合)の結果を用い、MS[式(7・3)]を計算して強度計算書にまとめる。なお、強度計算では、ii項で示した設計係数のほかにノーテストファクタ(1.5)、金具係数(1.5)が適用されることがある。強度計算書は、ロケットの最終号機の運用が終了するまで、設計変更を反映して維持管理する。. 設計検証打上げ後に修理ができないロケットの構造体には高い信頼性が要求される。設計の妥当性を検証するために打ち表7・3 無人ロケットの設計係数の適用例ロケット名降伏荷重係数終極荷重係数備考アトラス/セントール1.01.25タイタン1.01.25マリナ、バイキング、レンジャ1.01.25ソー/デルタ1.01.25M-V1.01.25一般構造N-I,N-II,H-I,H-II1.01.25一般構造H-I,H-II第2段タンク1.051.25LOX/LHH-II第1段タンク1.11.25LOX/LHH-I第3段、H-IISRB1.11.25固体ロケット11―86宇宙機器・システム表7・4 設計解析作業の概要解析作業の概要隣接構造体の影響も考慮して構造体内部に発生する応力分布を解析し最大応力を求める。一般には制限荷重に対して解析するが、構造体が非線形な応答をする場合は降伏荷重および終極荷重それぞれに対して解析する。なお、モデル化の制約から内部荷重分布を解析している場合が多い。応力解析単純な張力場(破断強度)以外の破壊モードに対して許容荷重を求め強度計算に適用する。使い捨てロケットでは軽量化を優先して局所的な塑性変形を許容する設計を行う場合があり、部材の許容荷重を解析する。強度解析温度、圧力による強制変形や製造による初期不整を考慮して座屈強度(応力または荷重)を解析的に求める。なお、タンクの座屈解析では構造体を安定化させる内圧荷重は3σ下限値を適用する。弾性座屈(固有値)解析が一般的であるが、薄肉シェル構造では塑性座屈解析を行う場合もある。座屈解析剛性解析制限荷重に対する構造体の静的変形量を解析し、有害な変形や機能の劣化がないことを確認する。質量解析全構成部品を集計して構造体の質量、重心、慣性能率を求め質量要求を満たすことを示す。上げる機体と同じ図面を適用して製造した構造体(供試体と呼ぶ)を用いた強度試験が行われる。強度試験では、飛行時の荷重分布を模擬するため、供試体に隣接構造体模擬構造を結合した形態に対して負荷ジグを介して荷重をかける。降伏荷重に対して有害な変形が発生しないこと、また終極荷重に対して破壊しないことを実証する。さらに終極荷重よりも大きい荷重(オーバロード)を破壊するまで負荷して構造体の実体強度を確認する場合もある。極低温タンク構造の場合は、(1)飛行荷重と(2)推進薬による極低温および内圧荷重の複合荷重(combined loads)に対する検証が必要になる。このため、(1)と(2)を分離した個別の試験を行って解析モデルを検証し、検証済みの解析モデルを組合わせて複合荷重に対する解析を行って飛行時の健全性を検証する手法が採用される。この手法は、強度試験の安全性確保の観点から液体酸素(90K)や液体水素(20K)の使用を避けた次善の策であり、解析モデルの信頼性を十分確保することが要求される。なお模擬推進薬として液体窒素(77K)を使用して安全性を配慮した強度試験(スペースシャトル開発で採用)を実施することも考えられるが、液体水素に対しては解析的な検証が必要である。空力加熱により温度上昇する構造体の場合は、材料の強度低下率に相当する分、負荷荷重(降伏荷重および終極荷重)を増加させた強度試験を常温下で行う。
