# 7・2・3 衛星熱制御の設計手法

> **章**: 第7章 構造力学
> **節**: 7・2 構造設計の手法

a. はじめに日本の宇宙開発において、1969年のわが国第一号衛星「おおすみ」の成功以来、数多くの衛星が打ち上げられてきている。衛星の種類で見てみると、科学衛星、気象衛星、放送衛星、通信衛星、地球観測衛星と多岐にわたっている。これらの衛星はいずれも時代とともに高性能化、大型化してきている。人工衛星の熱制御の分野においても衛星の高性能化、大型化、さらには長寿命化に対応した技術の研究・開発が行われてきている。人工衛星の熱設計は、図7・10に示す流れにより実施される。人工衛星システムより与えられた要求条件をもとに、熱解析(環境解析および温度解析)を行い、人工衛星に搭載されている機器の温度を適正に保つように設計される。さらにこの作業と並行して、熱制御方式の検討、選定が行われ、解析作業への入力パラメータとしている。b. 宇宙環境。 特徴人工衛星が飛行する軌道における環境は、以下の四つの特徴がある。(1) 絶対真空環境:これにより地上で起こるような熱対流がなく、ふく射・伝導による熱伝達が支配的になる。(2) 無重力環境:これにより、上記同様地上で起こるような自然対流は発生せず、ふく射・伝導による熱伝達が支配的になる。さらに、ヒートパイプ、キャピラリポンプループ等の流体を用いた熱制御デバイスを使用した場合、表面張力、毛細管力が顕著に現れ、宇宙特有な熱制御が可能となる。(3) 宇宙空間の絶対零度(-273°C)環境:これにより宇宙空間が無限のヒートシンクとして働き、人工衛星からの熱を吸収でき図7・10 人工衛星の熱設計フローチャートる利点がある。(4) 人工衛星が周回する惑星から受ける軌道熱入力:地球周回の人工衛星においては、太陽光、地球赤外ふく射、さらに太陽光が地球で反射されたアルベドの熱入力を受ける。. 熱環境人工衛星の熱環境は、外部熱環境と内部熱環境に分けられる。外部熱環境には、人工衛星が飛行する軌道における太陽、地球、その他の惑星からの放射による軌道熱入力と、人工衛星打上げ時のロケットフェアリングからのふく射加熱、フェアリング分離後の空力加熱がある。地球は約254K、太陽は約5760K の黒体としている。内部熱環境は、太陽電池等により発生した電力による人工衛星搭載機器の発熱と、軌道・姿勢制御時のガスジェットからのプルーム加熱がある。図7・11に地球周回衛星の外部熱環境、図7・12 慣性空間座標の定義図7・11 人工衛星の熱環境(地球周回衛星)内部熱環境を示す。c. 熱設計の方法。 熱平衡方程式物体の温度は以下の式により定まる。人工衛星各部の温度を予測するためには熱解析モデルを必要とする。このモデルは人工衛星内外の構造体からノードを選び、式(7・4)を連立した有限差分方程式として以下のように示される。以下に、式(7・5)の外部熱入力量、宇宙空間に放出される熱量、伝導・ふく射熱交換量の計算方法を示す。. 外部熱入力量人工衛星への外部熱入力は、太陽・地球・人工衛星の相対位置と人工衛星の姿勢が関係する。そのため、以下の項目の計算が必要となる。(1) 慣性空間座標系における人工衛星の軌道、位置軌道に関しては、図7・12に示される慣性空間座標系で示され、以下の軌道6要素によって決定される。(3) 慣性空間座標系における人工衛星の姿勢スピン衛星の場合は、スピン軸の赤経η、赤緯ζで示される。11―89第II部基礎編三軸衛星の場合は、各面の法線方向と地球方向(ヨー軸)とのなす角θ、進行方向(ロール軸)から極方向(ピッチ軸方向)とのなす角φで示される。ここで、α:吸収率、ε:ふく射率、:照射面積。. 宇宙空間に放出される熱量ステファン・ボルツマンの法則(Stefan-Boltzmann’s law)によれば、ある温度をもつ物体からはふく射として以下に示す熱量が放出される。=σε(7・9)ただし、σ:ステファン・ボルツマン定数[5.672×10(W/m・K)],:表面積。. 伝導・ふく射熱交換量物体間の熱伝達は基本的にふく射、伝導、対流の3種類だけである。人工衛星が飛行する宇宙空間は、10~10Pa程度の高真空状態である。そのため地上において起こる流体の対流による熱移動はない。さらに気体の熱伝導に関しては、10Pa以下であれば、伝導、ふく射に比べて非常に小さく問題とならない。伝導による熱伝達は相互の温度差に比例する。ふく射による熱伝達はステファン・ボルツマンの法則により温度の四乗の差に比例する。一方、ふく射熱交換量は、形態係数と各面間の多重反射により以下のように示される。さらに、波長域が同じ場合、ふく射率と吸収率は等しい。これらを考慮した結合係数をスクリプト-Fと呼び、ホッテル(Hottel)により導入された。. 設計例以上の設計手法を用いた設計例を以下に示す。(1) 静止三軸衛星の太陽電池パドルの例軌道高度3万6900kmを飛行する静止三軸衛星の太陽電池パドルの温度解析結果を図7・14に示す。春・秋分時の食開始から定常温度に達するまでの温度プロファイルを示している。太陽電池表面のふく射率εは0.81、吸収率αは0.71、裏面のふく射率は0.87としている。(2) 地球周回衛星の例図7・12に示す地球観測衛星の地球指向面の軌道熱入力解析、温度解析の結果を図7・15および7・16に示す。遠地点高度および近地点高度500km、軌道傾斜角23.4°の円軌道を飛行し、春・秋分時の軌道一周中のプロファイルを示す。地球指向面のふく射率εは0.70、吸収率αは0.30としている。d. 熱制御方式人工衛星等の宇宙飛行体を所定の温度に収め図7・15 地球指向面の軌道熱入力図7・16 地球指向面の温度プロファイル表7・5 受動型、準能動型熱制御方式(1)受動型熱制御方式表面処理:めっき、研磨、塗装、テープ二次鏡面:OSR(optical solarreflector)、アルミニウムまたは銀蒸着テフロン表面特性調整a. 熱ふく射の制御ふく射遮断熱保温:MLI(multi-layer insulation)入射制限:フード、サンシールド-抑制断熱スペーサb. 熱伝導の制御強化サーマルフィラー、ヒートシンク(ダブラ)(2)準能動型熱制御方式a. 熱ふく射の制御表面特性制御サーマルルーバ、表面特性可変素子b. 発熱量の制御加熱ヒータ、発熱物質(ラジオアイソトープ等)c. 熱容量の制御蓄熱相変化型蓄熱器d. 熱輸送相変化の利用HP(ヒートパイプ)、LHP(ループヒートパイプ)、CPL(キャピラリポンプループ)るための制御には、受動型熱制御方式、準能動型熱制御方式、および能動型熱制御方式が考えられている。能動型熱制御は、流体ループ、冷凍機等の外部動力により強制的に熱の移動を行う方式であり、スペースシャトル、宇宙ステーション等の大型構造物の熱制御に適している。一方、受動型、準能動型熱制御は、人工衛星、プラットホーム等の比較的規模の小さいシステムの熱制御に適している。この受動型、準能動型熱制御方式の詳細を表7・5に示す。衛星の構造体に使用するヒートパイプを使用したパネルを図7・17に示す。さらに、図7・18にサーマルルーバの一例を示す。e. 最新技術従来の衛星熱制御は、ふく射熱伝達および伝導によるものが主体であった。しかし、大量の熱を長距離に輸送するため流体の相変化を利用した熱制御デバイス(CPL: capillarypumped loop,LHP: loop heat pipe等)の研究、開発が盛んに行われている。さらに、衛星からの放熱面積は限りがあるため、宇宙空間で太陽電池パネルのようにラジエータを展開する方法も提案されてきている。この方式の開発例として図7・19に示すUSERS(unmanned space experiment recovery system)搭載用の展開ラジエータがある。軌道上でラジエータを展開し、機器の熱をCPLによりラジエータに輸送し、排熱する実験システムである。f. まとめ以上、人工衛星の熱設計に関して、要求条件の整理、熱解析(環境解析、温度解析)、熱平衡方程式への入力パラメータの詳細、および熱設計を達成するための熱制御方式について示した。さらに設計例として、静止三軸衛星の太陽電池パドルの温度プロファイル、地球観測衛星の地球指向面への軌道熱入力、この熱入力に対する温度プロファイルの解析結果を示した。人工衛星の熱設計においては、地上機器の熱設計と大きく異なって宇宙特有の熱環境を特定することが重要であり、この作業にかなりの労力を費やしている。さらに設計の検証に関しても宇宙特有の熱環境、さらに個々の人工衛星の熱環境を模擬することが重要であると同時に、この検証のための装置および試験にかなりの費用を要している。図7・17 ヒートパイプを用いたパネル図7・18 サーマルルーバ11―9 1第II部基礎編
