# 7・4・1 スロッシング

> **章**: 第7章 構造力学
> **節**: 7・4 液体と機体との連成振動

a. スロッシング現象液体ロケットの質量のうち大部分は液体推進薬の質量である。衛星も軌道制御・姿勢制御のためにその全質量のうちの何割かの液体をもっている。このような大きな液体の質量が動いては何かと不都合であり、その特性の理解と対策が必要である。スロッシング(sloshing)とは容器に入った液体の自由表面近くの振動現象である。ロケットや衛星でのタンク形状は軸対称とみなせるものがほとんどなので、スロッシング現象も複雑ではない。容器を剛体とみなせば機体運動に影響を及ぼすスロッシングモードは図7・23に示す横スロッシングのみである。液面の振動そのものが問題となる場合には横スロッシング以外のモードも対象としなければならない。スロッシング振動の復元力は重力の加速度と表面張力であるが、ロケット上昇フェーズにおいては表面張力は無視できる。スロッシングの振幅には上限があるが、それは液面の振動加速度が機体にかかる加速度より小さい範囲であり、それ以上になると砕波して液体としてまとまった動きをしなくなる。軸対称容器では共振振動数(ほぼ固有振動数)において横スロッシングは安定でなく液面の旋回運動(スワール、swirl)が安定となるという現象があり、大振幅では共振振動数近くで図7・23に示す二つのモードの間で飛移り現象がある。b. 制御モデルロケットにおいては機体の曲げ振動と横スロッシングの連成が起こり得て、制御系の設計が適切でない場合、不都合を起こす。機体運動の解析に使うスロッシングのモデルとしては図7・24に示すようなマス-スプリング系の簡単なモデルを使う。図7・24に対応する計算式を表7・6に示す。液体の等価な可動質量であるスロッシュマスは第一次と第二次のモードに対応するとしか記入していないが、高次のモードに対応してそれぞれマス-スプリング系がモデル化できる。ただし、第一次のスロッシングマスに比べて第二次以上のスロッシングマスは十分に小さいので、第一次の横スロッシングのみを考えておけば実用上十分である。スロッシングは自由表面近くの液体表面の振動であるので、可動質量(スロッシュマス)は自由表面のすぐ下にあり、ほとんど動かない液体(固定マス、)は重心近くにある。は機体が回転するとき、残って回転しない液体の慣性モーメントをディスクとしてモデル化したもので、表7・6に示すようにその容器内の液体を剛体とした慣性モーメントから液体の有効慣性モーメント(b) 回転運動(a) 平面運動図7・23 液体の平面運動と回転運動(effective moment of inertia)を差引いた値である。c. バッフル板スロッシングを抑制するには、図7・25に示すようなリングバッフルという円板を自由表面の少し下に設けるのが一般的な対策である。ロケットにおいては液位は時間とともに急激に低くなるので、スロッシングが問題となる時刻において、有効な場所にバッフルを付けなければならない。このため液位に応じて数枚のリングバッフルが必要となる。リングバッフルは剛なものでなくフレキシブルなほうが減衰効果が大きいことが報告されている。リングバッフルは横スロッシングに対するものであるが、スワールに対しては側面と推進薬吸入口近くに十字形のバッフルを使う。バッフルの効果についてはパラメータが多いので自分で試験してデータをとらなければならない。d. スピン安定への影響スピン衛星は回転軸回りの慣性モーメントが他の直交する軸回りの慣性モーメントより大きいことがスピン安定条件である。すなわち慣性モーメント比(momentof inertia ratio)σがσ≡/>1であり、この値が1より大きいほどスピン安定性が高くなる。このため実際の衛星ではσには大きな値はとれない。スピン衛星の中に液体タンクがあって、その液体が振動すると姿勢そのものにとって外乱となるばかりでなく、実際のスピン軸回りの有効な慣性モーメントが小さくなり、液体を剛体とみなした場合に比べてスピン安定条件がより厳しくなって、スピン安定条件がσ>1+となる。の値は衛星形状と液体充てん量に依存するが、一般に0.02から0.1程度の値である。
