# 7・8・2 極低温複合材タンク

> **章**: 第7章 構造力学
> **節**: 7・8 構造力学の最近の話題

a. 複合材料適用の意義推進薬タンクは、ロケット全体に占める重量の割合が大きく、ロケットでの軽量化の対象として最も効果が期待できる部位である。強化繊維を高強度・高弾性率の炭素繊維とした樹脂系複合材料(CFRP)は、比強度・比剛性の点で現在のロケットタンクの主要材料であるアルミニウム合金を大幅に上回り、大幅な機体重量の軽減の可能性がある。特に再使用型宇宙輸送系の最終形態として想定されている単段式の宇宙往還機では、液体水素や液体酸素を使用する推進系となる可能性が高いが、この推進薬タンクをCFRPで製作できるか否かがシステムとしての成立性を左右する鍵とみなされている。以下に述べるように実用化には多くの課題があるが、実現した場合の効果も非常に大きいものであるといえる。b. 研究開発の歴史CFRPの宇宙分野への実用化は比較的新しく、1980年代に入って徐々にロケット、人工衛星に用いられ始めた。現状でのおもな適用部位には、固体ロケットのモータケース、段間構造などの大型構造、小型の加圧ガス圧力容器(金属ライナ付き)などがある。これらはいずれも常温使用であり、液体酸素温度(-183°C)程度より低い極低温領域で実用化された例はない。大型のロケット用極低温推進薬タンクへの適用を目指した最初の本格的な研究開発は、1990年代初頭のアメリカの宇宙航空機NASP(X-30)計画である。この一環としてCFRPモノコック方式極低温タンクが試作され、表面に耐熱材も装着したうえで液体水素を充てんし、真空槽中で加熱試験を実施している。詳細な技術報告は公表されていないが、複合材製の液体水素タンクの可能性を示した点で意義が大きい。また、この研究開発と関連していくつかの樹脂系複合材料の極低温での特性が評価され、高靱性耐熱エポキシ樹脂系の複合材料が極低温でも良好な特性を示すことが認識された。X-30計画は財政難等の理由により研究段階で中止となったが、極低温複合材タンクの技術はマクダネル・ダグラス社(当時)がアメリカ航空宇宙局(NASA : National Aeronautics and SpaceAdministration)の支援を得て実施したDC-XA(デルタ・クリッパー)計画の一環としての液体水素タンクの開発に引き継がれた。内部断熱方式で直径2.44mの円筒形タンクを実装した機体は1996年に4回連続飛行し、再使用可能性を実証した初の開発例として意義がある。この機体は4回めの飛行試験の着陸時、脚の不具合で転倒爆発し、計画は中止された。その後、NASA において将来型輸送系に関する包括的な研究シナリオの検討作業が行われ、その結論としてロケット推進の単段式宇宙輸送系が有望であり、そのキー技術が極低温推進薬タンクの複合材料化であることが示された。これを受けて3企業グループから目標とする設計コンセプトおよび研究開発案が提出され、最終的にはロッキード・マーティン社の胴体揚力発生型、リニアエアロスパイクエンジン使用の案が採用され、1999年までに1/2スケールモデルで飛行試験を行う計画(X-33、図7・45)がスタートした。この計画の重要な柱が複合材料製の極低温液体水素タンクであった。このタンクの開発過程において熱硬化時のはく離などの不具合で完成時期が延びたうえに、1999年11月の飛行前の極低温試験において重大な破損不具合が生じ、最終的にプロジェクトの中止に至った。不具合原因については詳細な調査報告書が公表されており、樹脂系複合材料の極低温におけるマイクロクラック発生による推進薬の漏洩、ハニカム材と表面材の接着強度不足などが主原因であったとされている。アメリカではX-33プロジェクトの中止の後、再使用型輸送系に関する広範なシステム検討、基盤技術開発プロジェクトを実施中であり、2006年ごろに実機開発の可否を判断することを目標にしている。ただし、極低温タンクはやや遠い将来技術と位置付けられ、大きな研究努力は払われていないようである。アメリカ以外では大規模な完全再使用型研究開発プロジェクトは実施さ図7・45 中止になったX-33/ベンチャスター計画(NASA)11―103第II部基礎編れておらず、構造分野に関しても基礎研究の域を出ない。日本においては、小型衛星の打上げ用として研究開発が進められているGXロケットの第2段の推進薬タンク(液化天然ガスおよび液体酸素)でアルミニウム合金をライナとする複合材料タンクの開発が試みられた。また、ノンライナの複合材タンクについても、宇宙開発事業団や航空宇宙技術研究所(ともに現在は宇宙航空研究開発機構)などが材料試験や構造要素試験に取り組んでいる。c. 実用化の課題複合材を圧力容器の材料として使用するのは民生用としても限られた分野であり、常温の場合がほとんどで、また金属ライナを有するものが多い。宇宙分野では固体ロケットのモータケースや人工衛星の加圧ガス容器で用いられているが、いずれも常温使用であり、気密性確保のためなんらかのライナを有している。極低温での使用に関しては、樹脂の柔軟性が失われることに起因して種々の課題が考えられ、これらを一つずつ着実に解決することが実用化のためには不可欠である。. 材料レベルX-33では高靱性耐熱エポキシ系のIM 7/977-2が用いられた。これは最近航空機用に開発された材料で、極低温においても良好な強度特性を示すことから選定されたのであろう。ほかにも同じエポキシ系の類似材料があるが、いずれも極低温においてかなり低い応力レベルでマトリックスクラックが生じる。例として、図7・46に国産の類似材料IM 600/#133の引張強度とマトリックスクラック発生応力を室温から極低温にかけて示す。マトリックスクラックとは図7・47に示すように、積層プライの樹脂部分を横断して発生する微視的な割れのことである。再使用型輸送系で期待されている3割以上の軽量化を達成するには、高張力アルミニウム合金と同程度の許容応力レベルで使用可能であるべきである。アルミニウム合金の場合は降伏応力が設計標定となることが多いが、複合材料の場合、有害なマトリックスクラックの発生応力(またはひずみ)が設計標定となる可能性が高い。この許容応力レベルについてはタンクの構造様式にも関係し、その設定法自体が研究課題・開発課題であるといえよう。現在利用可能な宇宙航空材料の中からこの特性のよい材料を選定し、再使用型の要求を満たす軽量で信頼性の高いタンクを製作することを目指すのが一つの方向であるが、さらに極低温の特性に優れた材料の開発を目指すことも必図7・46 高靱性耐熱エポキシ系CFRP の引張特性図7・47 マトリックスクラック11―104宇宙機器・システム要であろう。. 構造要素レベル(1) 断熱材液体水素タンクでは、推進薬の過度の蒸発を防ぐため断熱材を装着するのが不可欠である。極低温用の断熱材として軽量の発泡プラスチックがアルミニウム合金製タンクに使われるが、タンク材料をCFRPとした場合、低温冷却時の熱膨張係数の差による熱ひずみがより厳しくなる。ここでも極低温で破断伸びの大きい断熱材が必要であり、かつCFRPとの接着部が極低温加圧時の過酷な環境に耐えることが求められる。(2) 接着継手再使用型輸送機の推進薬タンクは非常に大型になるので、全体を一体で製造することは設備的に困難であり、分割成形後接着組立を必要とする可能性が高い。また、注排液・作業用出入り口などの開口部にはフランジ部を設ける必要があり、そこにも接着継手が必要である。これらの接着部については極低温での強度・靱性とともに、繰返し熱ひずみにより発生する接着層内のマイクロクラックが推進薬漏洩経路になる可能性がある。(3) Y ジョイント推進薬タンクはロケット構造の一部であり機体の主要荷重を伝達するため、他の構造部分との接続部が必要である。この部分はY字状分岐断面となることが多いが、品質上の問題が生じやすいうえに荷重の流れが乱れて応力集中や層間応力が大きくなる部分でもある。X-33では三次元積層の部材を使用していたが、信頼性がありかつ軽量な構造とするために設計上注意を要する部分である。. 一体設計技術・製造技術・運用技術実用的な再使用型宇宙輸送機の開発を目指した場合、推進薬タンク単体の軽量化のみでは十分でなく、タンクの周辺の機体、推進系、エンジンを含めた全機体の一体的な設計手法の確立が不可欠である。また複合材料の品質を安定させる製造技術の高度化、再使用の運用コストを下げるためのヘルスモニタリングなど、総合的な機体設計開発技術の確立も必要であろう。
