# 8・4・2 大型展開アンテナの展開機構設計

> **章**: 第8章 機構
> **節**: 8・4 機構設計の実例

a. モジュール型展開メッシュアンテナ反射鏡面図8・31にモジュール型展開メッシュアンテナ(deployable mesh antenna)鏡面の基本モジュールの例を示す。基本モジュールは反射面となる金属メッシュ2をパラボラ形状に成形するサーフェスケーブル1、サーフェスケーブルに張力を与えるバックケーブル4、サーフェスケーブルとバックケーブルを結合し、面外方向の誤差を調整する長さ調整機構(adjustment mechanism)を備えたタイケーブル3、ネットワークおよび金属メッシュを支持する球殻近似形状の展開フレーム構造6、パラボラ形状のサーフェスケーブルと球殻構造の展開トラスを結合するスタンドオフ5によって構成される。この基本モジュールを結合していくことにより、大型のアンテナ反射鏡面構造を構築できる。例えば、直径5mの基本モジュールを7個結合すれば10m,14個で15m,37個で20mのアンテナ反射鏡面を構築することが可能である。図8・32に基本モジュールの駆動機構(driving mechanism)の構成例を示す。図8・31に示した基本モジュールの展開フレーム構造の中心軸を拡大図で示しており、リンク構造に構成する放射方向部材は二つのスライドヒンジを介して中心軸に結合されている。上部のスライドヒンジを下部スライドヒンジに取付けたコンストンばねにより引き寄せて展開させる。b. 展開トラス駆動機構ETS-VIII大型展開アンテナは図8・33に示すように14モジュールで構成されており、展開時には約17m×19mの大きさになる。1モジュールは概略図8・34に示す大きさであり、収納径を小さくできるのが特徴であり、図8・33を収納すると直径は約1mとなる。この機構は図8・35に示すように自動展開傘の機構を応用している。アンテナは、鏡面横部材10、背面横部材11、中央縦部材12、周辺縦部材13、これらの部材で構成された概略平行四辺形リンク(quadrilateral link)を展開もしくは収納させるための屈曲可能な斜部材14a,14b、それに傘機構(umbrella deployment mecha-nism)を構成する上リンク15、下リンク16、上スライドリンク17、下スライドリンク18および上スライドリンク17と下スライドリンク18の間に装着された圧縮コイルばね19で構成されている。図8・32 基本モジュールの駆動機構の例図8・33 ETS-VIII大型アンテナの展開状態図8・34 1モジュールの展開時と収納時の形状展開は以下の動作により達成される。ばね19は圧縮された状態であるので、反発力によって上スライドリンク17と下スライドリンク18を引き離すように駆動力を発生し、上スライドリンク17は上リンク15を押し上げるように、下スライドリンク18は下リンク16を引き下げるように作用する。このため、上リンク15と下リンク16の連結ヒンジ20は中心より外向きに移動する。したがって、上リンク15はこれを支えているヒン11―117第II部基礎編図8・35 1モジュールトラス展開機構の構成(6リブ中の2リブの展開途中を示す)図8・36 アンテナ指向角度調整機構ジ21の周りに中心より外向きに回転し、これとヒンジ22で結合された短斜部材14aはこれを支えているヒンジ23の周りに中心より外向きに回転し、内側の短斜部材14aとヒンジ24で連結された外側の長斜部材14bは中心より外向きに押し出される。これにより、長斜部材14bとヒンジ25で連結された背面横部材11はこれを支えているヒンジ26の周りに中心より外向きに回転するので、概略平行四辺形リンクが展開動作をする。展開は短斜部材14aと長斜部材14bがほぼ直線になって完了するが、この状態はトグルリンク機構になっており、鏡面系ケーブルと後述のクロスケーブルに十分な張力を与えることができる。展開速度を制御するにはいずれかのスライドリンクの上向き運動を制御すればよく、モータと減速機とワイヤロープで上スライドリンクの移動速度を制御している。隣接するモジュールとは周辺縦部材の上下端で連結される。なお、1モジュールは六つのリブで構成されており、図8・34のように周方向の剛性を付与するクロスケーブルを展張させている。また、展開力を増すためにヒンジ26の位置にねじりコイルばねを装着している。c. アンテナ指向(antenna pointing)角度調整機構アンテナは展開ブームによって衛星からの所定の位置に離隔保持されるが、製造公差の積上げや排湿変形あるいは無重力解放変形などによって指向角度に誤差が生じるため、その大きさによっては指向角度を調整する必要がある。そこで、初期運用に限る条件でアンテナを微小角回転するアライメントアジャスト機構(AAM : alignmentadjustment mechanism)を備えている。この機構は二軸ジンバル機構であり、動作範囲が狭くてよいが、バックラッシがないことと高剛性であることの要求があるため、弾性ヒンジ(elastic hinge)を用いた方式を採用している。図8・36はその構成を示したものであり、駆動されるフランジを三角形の頂点に配置した三つの砂時計型弾性ヒンジで支持している。うち1本A は固定ヒンジであり、残り2本B,Cを直動させている。B,Cを同じ方向に駆動するとフランジは固定ヒンジを支点に軸回りに傾斜し、B,Cを逆方向に駆動するとフランジは11―118宇宙機器・システム固定ヒンジを支点に軸回りに傾斜する。この機構は非常に微小な角度分解能が必要であることと、セルフロック機能が必要であることから、ステップモータ・減速機・ねじ機構で駆動している。また、ねじ部のバックラッシ除去のため、軌道上で発生する荷重以上のプリロードをスプリングで付与している。なお、高真空で使用するためねじ機構の潤滑には固体潤滑として金めっきを施し、真空グリースを併用して固着を防止している。
