# 9・1・1 ガス処理

> **章**: 第9章 国際宇宙ステーション「きぼう」(JEM)のシステム
> **節**: 9・1 環境制御系の動向

ガス処理とは、キャビン内の二酸化炭素(CO)あるいは他の有害ガス成分を除去し、空気を清浄化するシステムである。図9・2に示すシステムは、各種機能を組合わせることでキャビン内のガス(CO,NH,CH等)を処理し、酸素(O)を精製する再生型システムを示す。図9・2で示される各要素機能について以下に説明を記す。a. CO除去CO除去とは、キャビン中にクルーから排出されるCOを処理するシステムである。一般的には、表9・2に示す表9・1 宇宙機用環境制御系の構成環境制御系・ガス処理(CO除去、微量有害ガス除去等)・水処理(水処理、生活排水処理等)・廃棄物処理(排泄物、残物処理等)・空気調和(温・湿度制御、O/N分圧制御)・騒音(防音)手法方式内容仕様等実績プロジェクト膜分離選択透過性膜を用いた分離低濃度COの高分離率の確保―化学的処理法LiOH 吸収法LiOH にCOを吸収させる方式2LiOH+CO→LiCO+HOマーキュリー、ジェミニ、アポロ、スペースシャトル、スペースラブKOH 吸収法KOH にCOを吸収させる方式KCO+CO+HO⇔2KHCOボストーク、ミールスペースシャトル(実験)重金属Ag によるCO吸収法2Ag+CO→AgCO船外活動(EVA)スーツに使用手法内容反応式各国取組み状況備考CO+4H→CH+2HO(300°C)アメリカ・ロシアで宇宙用装置を開発検討中。日本でもJAXA(旧NASDA/NAL)/IESで研究実績あり図9・3サバチエ法第二反応(CH分解)第一反応で生成したCHをさらに熱分解でCとHにするCH→C+2H(1280°C)IES で世界初の実証機を開発図9・4*1 JAXA :Japan Aerospace Exploration Agency、宇宙航空研究開発機構、*2 NASDA :National Space Development Agency of Japan、宇宙開発事業団、*3 NAL:National Aerospace Laboratory、航空宇宙技術研究所、*4 IES :Institute for Environmental Sciences、(財)環境科学技術研究所11―122図9・3第一反応試験装置図9・4 第二反応試験装置図9・5 蓄熱式燃焼法化学的吸着・吸収法+酸素燃焼水酸化リチウム(LiOH)あるいは酸化カリウム(KOH)等で吸収するボストーク、ソユーズ―触媒酸化法+化学的吸着・吸収法触媒(アルミナ等)を用いて微量有害ガスを燃焼処理する方式。また一部除去できない成分についてはLiOH 等で吸収するサリュート、ミール―蓄熱式燃焼法燃焼炉にて微量ガスを燃焼処理した際の排ガスの熱を、蓄熱材を用いて有効利用することで大容量の有害ガスも処理可能とするなし。JAXA(旧NASDA)で研究実績あり図9・5化学的吸着・吸収法活性炭(AC)とLiOH 等を用いることで微量有害ガスを吸収(吸着)除去するマーキュリー、ジェミニ、アポロ、スカイラブ(AC のみ)―表9・5 O製造方式方式内容反応式備考SFWE水蒸気を電極に接触させることで分解する쓕-」4HO+4e→2H+4OH쓕+」4OH→O+2HO+4e―SPWE固体電解質膜を用いた分解쓕-」4H+4e→2H쓕+」2HO→O+4H+4e図9・6*1 SFWE:static feed water electrolysis,*2 SPWE:solid poly-mer water electrolysisような処理方法に分類できる。フライト期間が1~2週間程度のスペースシャトルのようなミッションでは、LiOH 等のリソースを必要としない消耗型のCO除去方法が用いられており、宇宙ステーション等の長期間(月単位以上)のミッションになると、再処理ができる除去方法が用いられている。また、最近では、さらなるコンパクト化や高効率化等を重視し、重金属を用いた手法や電気分解法等についても検討されている。表9・2にその概要を示す。b. CO還元CO還元とは、宇宙船内等で発生するCOを水素で還元処理することで、HOを製造する技術である。現状の宇宙機では使用されていない技術であり、研究、試作段階である。各国の取組み状況等について表9・3、図9・3,9・4にまとめた。c. 微量有害ガス除去微量有害ガス除去とは、キャビン内で発生するメタン、アルコール等の微量有害ガス成分を処理する機能である。おもな方式を表9・4、図9・5に示す。宇宙用としては、一般的に触媒酸化方式と化学的吸着・吸収法を組合わせた方式が利用されている。d. O製造O製造は、水を電気分解してOを製造する電解方式が一般的に考えられている(表9・5、図9・6)。ここで紹介した空気再生については、いずれもすでに搭載実績のあるもの、あるいは研究中の技術の一例である。これ以外にもさまざまな方式が検討されている。
