# 9・2・1 ばく露部の受動熱制御系

> **章**: 第9章 国際宇宙ステーション「きぼう」(JEM)のシステム
> **節**: 9・2 쓕きぼう」ばく露部の熱制御系

a. 受動熱制御系に対する設計要求ばく露部の受動熱制御系(PTCS : passive thermal control system)は、多層断熱材(MLI: multi-layer insulation)、塗装等のコーティング材、ヒータ、温度センサ等を用いて温度制御を行うサブシステムである。受動熱制御系に対する主要な設計要求は、宇宙空間における太陽光(solar,albedo)および地球赤外放射(OLR : outgoing longwave radiation)による入熱量、実験機器、搭載機器からの発熱量、およびばく露部からの宇宙へのふく射放熱量を、いろいろな熱制御材を用いて制御することにより、スペースシャトルによる打上げから軌道上運用までの間、ばく露部の各構成機器の適切な温度マージンを確保し許容温度範囲に収めることである。軌道運用条件は、国際宇宙ステーション(ISS : InternationalSpace Station)飛行高度が300~500km、太陽と軌道面のなす角(β角)が-75°~+75°、軌道上の運用寿命は10年である。b. 受動熱制御材の選定ばく露部の外表面の主要部は、熱制御材を積層したMLIで覆うことで外部環境の変動の影響を低減している。ISS が飛行する高度では、酸素が紫外線により解離して生成される原子状酸素(AO: atomic oxygen)が多く存在する。原子状酸素が高速で熱制御材に衝突、侵食するため、衛星のMLIで使用されているポリイミドなどでは10年の軌道上寿命を満足することができない。ばく露部の表層材料は、宇宙環境の高真空に加えて、地球低軌道特有の放射線、AO、紫外線に対する耐性が必要となるため、スペースシャトルなどで実績のある耐環境性の高いテフロンコーティングベータクロス(テフロンコーティングされたガラスクロス)を採用している。c. 受動熱設計。 軌道上運用時の受動熱設計ばく露部の場合、MLIを用いた放射断熱のみでは許容温度を満足できない機器に対しては、ヒータにより保温を行い、高発熱機器は、9・2・2項に示すコールドプレートを用いた能動熱制御系による排熱を行う。ばく露部内部は、温度を均一化するため黒色塗装を施している。外部機器のうち宇宙への放熱が必要な機器については、高赤外線放射率の白色塗装を施工している。受動熱制御系の概略仕様を表9・9に、ばく露部MLI装着状況を図9・10に示す。ばく露部構体温度は、これらの熱設計により、約-35~+25°Cに維持される。. 打上げ時の受動熱設計打上げ時には、最悪環境条件時に各機器の温度が許容温度下限を超える場合が考えられるため、スペースシャトルから保温のための電力の供給を受ける。ISS に取付11―124宇宙機器・システム表9・9ばく露部受動熱制御系の概略仕様区分熱制御材仕様構体外表面多層断熱材(最外層:テフロンコーティングベータクロス)構体内面黒色塗装温度センササーミスタ96ch×2系統(打上げ時用6ch)ヒータヒータ56ch×2系統放熱面白色塗装(E-ORU,EFU)、アルミ陽極酸化被膜(アノダイズ)*1 E-ORU :EVA essential orbital replacement unit(EVA 専用軌道上交換ユニット)、*2 EFU :exposed facility unit(ばく露部側装置交換機構)図9・10 MLIを装着したばく露部けられているマニピュレータによりばく露部をシャトルから取出し、ISS へ移送する際には、コンフィギュレーションの制約からヒータ用電力の供給ができないため、打上げ時専用のMLIを必要に応じ放熱面に取付け、温度低下を防止する。打上げ時専用のMLIは、ばく露部起動後、船外活動(EVA : extra vehicular activity)により取り外すことになっている。. 有人対応設計宇宙飛行士がEVA を行うため、有人対応の設計として、EVA クルーが接触する部位については、EVA接触温度要求(EVA クルーを支えるハンドレールなどのように、かなり長い時間クルーが接触している部位に関しては-43~+63°C)を満足する設計としている。d. 熱解析と温度予測ばく露部搭載機器は、太陽光(solar,albedo)、地球赤外放射(OLR)などの軌道入熱、宇宙空間への放熱、「きぼう」エレメント間での熱の授受など、軌道周回中に時々刻々と熱環境が変化する。また、ISS は構成が複雑であり、ソーラパドルの回転やISS の姿勢変動の影響を受ける。そのため、アメリカ航空宇宙局(NASA : National Aeronautics and SpaceAdministration)側のISS および「きぼう」各エレメントの熱数学モデルとばく露部熱数学モデルを統合した熱解析を実施し、熱設計の最適化を図っている。熱数学モデルの一例を図9・11に示す。熱数学モデルによる解析結果および熱設計の妥当性については、大型スペースチャンバを使用し、軌道環境を模擬した熱真空試験を実施して、試験結果を反映することによって検証し、熱数学モデルの予測精度を向上させた。また、軌道上10年運用による熱制御材の劣化は熱数学モデル上の表面光学特性値に反映され、温度予測を実施している。
