# 11・1・1 希薄流れと飛行速度

> **章**: 第11章 気体力学
> **節**: 11・1 高高度飛翔体

気体中の分子・原子は相互衝突を繰返しつつ熱運動をしているが、その際、熱運動に特徴的な長さのスケールが流れの長さのスケールに比較して無視できなくなると、希薄化の効果が現れ、その気体としての力学は気体を連続体として扱う通常の気体力学から外れてくる。希薄の効果を見積もるために、熱運動に特徴的な長さのスケールを考える。そのスケールは、平均自由行程[mean freepath、分子が衝突せずに飛行できる距離(自由行程)の平均値]であり、次式で示される。λ=(11・1)πρここで、πは分子の全散乱断面積である。この長さと、流れの代表的スケールまたは宇宙機の代表的スケールとの比は、クヌッセン数(Knudsen number)として知られ、流れの希薄度を示すパラメータとなる。=λ(11・2)≪1では、平均自由行程はほぼ無視でき、気体を連続体として扱う通常の気体力学が適用でき、抗力の見積りには通常の方法が使える。これに対して≫1では、平均自由行程が十分大きく、気体を衝突なしに自由に動き回る分子群として考える自由分子流として、抗力を見積もることができる。この場合、抗力の見積りでは、大気中の熱運動している分子が直接宇宙機表面に当たり、運動量、エネルギー交換を行うとして考えることになる。また、~1の領域の流れは遷移流といわれ、平均自由行程を勘案した解析が必要である。図11・1 クヌッセン数と高度との関係図11・1は地球大気に対して、平均自由行程の高度に対する変化を表しており、代表長さスケールが1,10,100mの飛行体について、クヌッセン数を表している。それぞれ、クヌッセン数が1となる高度が約110,130,180kmとなっている。このような大気を飛行する宇宙機の飛行速度を例示するため、だ円軌道を飛行していると考えると、一般に高度の関数として与えられる。=+(11・3)ここで、=9.80665m/s,=6.378×10mである。具体的数値を表11・1に示す。a. 自由分子流(free molecular flow)・遷移流(transitionflow)自由分子流、遷移流の領域で宇宙機の受ける抗力を見積もるためには、衝突を経ながら熱的並進運動を繰返す分子の動きを支配する方程式(ボルツマン方程式)を用いる必要がある。自由分子流の近似では、分子間の衝突は無視できるため、宇宙機の各部では熱運動をしている分子が直接当たることになる。このため、周りの大気の温度、宇宙機の速度がわかれば、その効果を簡単に計算することが可能である。具体的に抗力を計算するために、図11・2に示すような宇宙機表面の微小部分を考えると、その表面に衝突、反射・放出される分子・原子の寄与の合算として、微小部分が受ける抗力、せん断力、エネルギーフラックスが定まる。=욡+욥τ=τ욡-τ욥=욡-욥(11・4)ただし、次のように入射粒子の量と放出粒子の量はバランスする必要がある。욡=욥(11・5)ここで、添字,は、入射、放出に関する量を示す。そのため最終的に抗力等空力的効果を計算するためには、宇宙機表面に入射した分子・原子が反射されるふるまいを知る必要がある。反射されるふるまいは、一般に表面の材質、温度等に依存するが、せん断力、垂直抗力、エネルギーフラックスについて、工学的には次のような適合係数で表す。σ=τ욡-τ욥τ욡σ=욡-욥욡-욌σ=욡-욥욡-욌(11・6)表11・1 飛行高度と飛行速度の関係高度km速度km/s7.927.847.617.35360003.07図11・2 機体表面微小部分第II部基礎編ここで、τ,,は、それぞれ微小面積に加わるせん断力、垂直抗力、内部エネルギーである。また、添字は、壁面温度で評価される平衡分布関数により評価される量であることを示す。これらの係数を用いると、反射・放出される分子・原子の寄与は次のようになる。τ욥=1-στ욡욥=σ욌+1-σ욡욥=σ욌+1-σ욡(11・7)適応係数は物質やその表面状態に大きく依存するが、極端な場合として、σ=σ=σ=1(11・8)のとき、拡散反射(diffuse reflection)条件といい、σ=σ=σ=0(11・9)のとき、鏡面反射(specular reflection)条件という。これらは両極端な表面状態を示すが、工学的に用いられる一般的表面では、拡散反射条件に近いことが知られている。ただし、極度に(分子レベルで)滑らかで清浄な表面では物質の性質があらわになり、両者の中間の値をとる。上記関係式より、気体分子の速度分布として平衡状態を仮定すると、微小面積に加わる垂直応力、せん断応力、エネルギーフラックスは次のようになる。=12-σ욈π cos θ+σ욌χcosθτ=σsinθχcos θπρ2=σ2 π+52-2욌χcos θ-12(11・10)ここで、=× γ2、角度θは速度ベクトルが法線ベクトルとなす角、は飛行速度である。先に述べたように、飛翔体の速度は一般に音速より大きくも大きな値となるが、が大きいとして、cos θ≪1なる角度範囲では、式は次のように近似できる。=2-σ2cosθ+σπcos θ 1욌τ=2σsinθcos θ(11・11)宇宙機の受ける抗力は、宇宙機の表面を微小部分に分割して各部についての抗力を合算することで求まる。具体的には、円板の場合、抵抗係数(drag coefficient)を욌=(11・12)として定義すると、욌=12-σ욈π +σ욌χ(11・13)となる。ここで、は抵抗であり、は動圧、は直径によりπで定義される投影面積である。また、関数はχ=+π1+=+π12+1+=2πd(11・14)で定義される。が十分大きい場合には、次のようになる욌=2-σ2+σπ 1욌(11・15)直径がの球の場合の抵抗係数は、次のようになる。욌=2-σ+σ24+4-12+2+1π+2σ3π욌(11・16)また、が十分大きい場合には、次のようになる。11―137욌=2-σ+σ+2σ3π욌(11・17)迎え角αをもつ平板の場合、욌=2sinα2-σsinα+σcosα+σπ욌sinα(11・18)であり、≫1のとき=22-σ-σcos αsinα+σπ욌sinαcos α(11・19)となる。自由分子流中での飛翔体周りの特徴は、そのウェーク構造(wake)にある。図11・3のように、飛翔体背後のウェーク領域に侵入する粒子が限定されるため、ウェーク領域には極めてよい真空が形成される。近年、この真空状態を利用した飛行実験もアメリカにおいて行われた。b. 遷移流(transition flow)遷移流の領域では、分子・原子の速度分布を表す分布関数に関するボルツマン方程式を解析する必要がある。実用的な解析手法としては、直接シミュレーションモンテカルロ(DSMC: direct simulation Monte Carlo)法を用いることが可能である。実際、ミール宇宙基地や実用衛星の周りの流れなど複雑な流れについての計算が行われている。
