# 12・1・3 はん用解析プログラムの利用

> **章**: 第12章 シミュレーション技術と試験法
> **節**: 12・3 に示す二重振子を考える。ただし、ボデー(=1,2)に対

a. プログラム作成上の留意点宇宙機の運動が定式化された後は、方程式を解くためのアルゴリズムを適用・構築し、これをプログラミングして計算機コードの作成、実行を行う。プログラムは、CやFORTRAN など非常にはん用性が高い言語を用いて作成されることもあれば、特定分野の解析機能に特化したアプリケーションソフトウェア上の言語あるいは同ソフトウェアが提供するGUI(graphical user interface)機能を用いて作成されることもある。CやFORTRAN で作成するプログラムにもアプリケーションソフトウェア上で作成するプログラムにも当てはまることであるが、効率的な数値シミュレーション解析を行うために、以下のことに留意すべきである。. 可読性プログラム上のバグ修正や新たな機能の追加を効率的に行うためには、プログラムで実現しようとする機能がプログラムから簡単に読み取れるものであることが望ましい。. 信頼性バグの洗い出しがなされていること、計算結果ができる限り理論あるいは実験結果から説明できることが望ましい。実績のあるプログラムを多用する、あるいはプログラム上の共通要素をモジュール化、ライブラリ化することも信頼性向上につながる。. はん用性、拡張性共通的、はん用的機能を実現するプログラム要素がモジュール化、ライブラリ化されており、これらを再組合せすることやパラメータを再入力することではん用的に利用できること、また、新たなモジュールを追加することで拡張的に利用できることが望ましい。. 共有性、継承性宇宙機のシステム設計で利用されるようなプログラムは、システム設計が大規模であることを鑑みると、複数の技術者で共有できるものであることが望ましい。また、プログラムも一つの技術として継承していけることが望ましい。b. はん用解析プログラムの利用アプリケーションソフトウェアとしては、宇宙機の姿勢運動の解析と関連が深いものだけでも、複数社から販売されているFEM プログラム、多体系の運動学・動力学解析プログラム、制御系解析プログラム、軌道・視野解析プログラムなどさまざまなものがあり、必要に応じて利用されている。このようなアプリケーションソフトウェアを利用することの利点は、特定分野の中で頻繁に用いられる数値計算アルゴリズムがすでにパッケージ化されており、これらをコード化する手間が大幅に省けること、グラフィカルな入出力環境が整備されており入力ミスの低減、計算結果の視覚化が容易であることである。また、CやFORTRAN、あるいはアプリケーションソフトウェ11―143第II部基礎編アを出発点としてかかれる宇宙機の特定機能に関するはん用的解析プログラムの整備が、宇宙関連の研究所や企業で独自に行われている。この場合も、既存の共通プログラムを利用することで信頼性や作業効率の向上が図られる。はん用解析プログラムの実例として、MathWork 社が提供する数値計算ライブラリMATLAB、およびアメリカ航空宇宙局(NASA : National Aeronautics and Space Administration)が開発した多体系運動学・動力学解析プログラムDISCOSについて以下に紹介する。. MATLABある問題を数値シミュレーションで解こうとする場合、すべての数値解析理論を理解して、そのプログラムを作成することは非効率的である。そこで数値積分、連立方程式の求解、逆行列計算のようなある特定の数値計算のプログラムを集めた、いわゆる数値計算ライブラリを用いることが望まれる。ユーザは、数値計算ライブラリで定義される関数を信用してブラックボックス的に利用することで、プログラム作成に要する労力を軽減することができる。MATLAB は対話型の数値計算ライブラリとして広く市場に出回っており、宇宙機の姿勢制御系の設計にも多用されている。また、本プログラムはデータの可視化機能にも優れ、二次元グラフから三次元アニメーションまで容易に作成できる。図12・5にアニメーションの一例として、ロボットアームの動力学計算結果をアニメーションしたときの数こまを一つにまとめて示す。また、MATLAB は基本機能を備えたモジュールのほかに、Toolbox と呼ばれるオプションのモジュールが多数用意され、例えば制御系解析、信号処理、画像処理など専門性の高い機能を提供している。Toolbox とは別にSimulink というオプションもあり、これも姿勢制御系解析に多用されるが、制御系のブロック線図を直接描くような操作で、制御系のモデル化を行うものである。ブロック線図に含まれる伝達要素として、線形要素、飽和要素、時間遅れ要素など基本的なものはライブラリとして用意されており、これらを組合わせて、さらにパラメータの数値設定を行うことで、効率的に制御系全体のモデル化が行われる。図12・6に、Simulink で作成した制御系モデルの一例を示す。全系の統一的な定式化、すなわち微分方程式の導出やプログラムコードを作成する手間は不要であり、プログラム作成に要する時間を大幅に削減できる。. DISCOSDISCOS(a digital computer program forthe dynamic interaction simulation of control and structure)は、多体系の運動解析用プログラムであり、以下の機能を有する。(1) 柔軟構造物の非線形運動方程式の時間領域での求解(2) 数値的手法による微分方程式の線形化(3) ノミナル運動に対する微小擾乱の影響の時間領域での解析(4) 線形化された運動方程式の周波数領域での解析これらの機能は、FORTRAN のプログラムで実現されている。取扱える多体系は、図12・2に示したいずれのタイプにも当てはまる。また、重力傾度トルク、太陽ふく射圧、空気力などの外乱、地球センサ、太陽センサ、ジャイロなどのセンサ、ホイール、ガスジ図12・5 MATLAB のグラフ機能を用いたアニメーションの一例11―144宇宙機器・システム図12・7 DISCOS の機能図ェットスラスタなどのアクチュエータ、制御則等の数理モデルを取込み、統合的な解析を実施することができる。DISCOS の機能を図12・7に模式的に示す。
