# 12・2・3 音響試験(acoustic test)

> **章**: 第12章 シミュレーション技術と試験法
> **節**: 12・10 に多点多軸振動試験設備の構成例を示す。

a. 音響試験の目的音響試験設備は、ロケットの発射時および遷音速・超音速飛行中に発生する音響環境を模擬し、その環境下におけるロケット・衛星等の供試体機能を確認するものである。こ図12・11 4入力1出力方式(MISO)図12・12 4入力4出力方式(MIMO)の音響環境は130dB(0dB=20 Pa)を超える過酷なもので、10kHz を超えるスペクトルをもつ高周波音響である。また、音圧波形は統計的にランダムなものであり、ヒストグラム上でガウス分布を示す。図12・13に典型的なロケット発射時および遷音速飛行時の音圧時系列波形を示す。b. 音響試験設備(acoustic test facility)筑波宇宙センターでは、打上げ時の音響を模擬する音響試験設備を保有している。4×10Pa程度に圧縮した空気を、可動スリットを用いて直接疎密波にすることにより、音響試験に必要な強音響を発生している。この可動スリットは電気信号で周波数および振幅の制御を行うことにより、約1250Hz までの制御が可能である。この可動スリットを用いた音の発生機構は、電気を圧力(音圧)に変換することができるため、電気圧力変換器(EPT : electro-pneumatic transducer)と呼ばれる。1250Hz 以上の周波数帯については、向き合った2本のノズルから高速空気流を衝突させることにより、10kHz に及ぶ高周波数(流体騒音)を発生させている。供試体に強音響を負荷する音響試験室(反響室と呼ばれる)は、変換器からの音響パワーのロスを小さくするため、50cm厚のコンクリートを用いて、残響時間が長く(減衰が小さく)なるように設計されている。また、低周波で十分な音圧と制御性を確保するために、目的の周波数バンドで室内の音響固有モードが複数存在するように設計されている。供試体に負荷する音圧スペクトラムは、音響・振動の分野で古典的な周波数分析法である1/3オクターブバンドや1/1オクターブバンドで規定される。一般に、1/オクターブバンドと呼ばれるこの周波数バンドは、隣接するバンドの中心周波数関係が2の1/乗で関係付けられる。表12・1にH-IIA ロケットの音響環境[ATレベル(AT : acceptance test、受け入れ試験)、+4はQT レベル(QT : qualification test、認定試験)]を示す。図12・13 典型的な音圧時系列波形表12・1 H-IIA ロケットの音響環境(1/1オクターブバンド)中心周波数HzH-IIA 標準型dBH-IIA 増強型dB31.5125+4128+4126.5+4129.5+4131+4134+4133+4136+4128.5+4131.5+4125+4128+4120+4123+4115+4118+4113+4116+4over all137.5+4140.5+4試験時間s規定の音圧スペクトラムを供試体に負荷するために、4~6本のマイクロホンを試験室内に設置して、フィードバック方式で音圧制御を行っている。以上に述べた電気圧力変換器やマイクロホンから構成される音響試験設備の装置のシステム構成を図12・14に、音響試験設備反響室の内部を図12・15に示す。設備の制御性能や試験室寸法などの設備の概要を表12・2に示す。c. ロケット・衛星のランダム振動解析音響試験設備において過酷な音響を負荷されるロケット・衛星などの供試体は、音圧を加振力とする音響加振を受け、構造振動する。この構造振動は加振力である音圧同様ランダムであるため、一般にランダム振動と呼ばれる。衛星の設計初期には、衛星構体各部に取付けられるコンポーネントの音響試験におけるランダム振動を予測し、インタフェース条件として規定する必要がある。ランダム振動は高周波振動であり無数の構造固有モードが寄与しているため、構造解析・音響解析に頻繁に使用される有限要素法(FEM)や境界要素法(BEM : bound-ary element method)等の決定論的な手法で予測することは困難である。そこで、ランダム振動の予測には、高周波の予測に適した統計的エネルギー解析(SEA : statistical energy analysis)が使用される。SEA は、音響や構造振動の位相を無視し、要素の平均エネル図12・14 音響試験設備システム構成図図12・15 音響試験設備反響室内部図12・16 SEA と試験結果の比較表12・2 音響試験設備概要最大音圧レベル(空音場)151dB(0dB=20 Pa)制御周波数31.5Hz~8kHz(1/1オクターブバンド)反響室容積1607m反響室寸法17.1()×10.5()×9()m計測点数音響12ch加速度200chひずみ30ch音響出力70kW11―147第II部基礎編ギー、パワーフローに着目して立式された理論である。衛星フェアリング内部音圧のSEA 解析結果と音響試験結果の比較の一例を図12・16に示す。100Hz 以上の高周波数でSEA と試験結果はよく一致している。SEA は、レオン(Lyon)らによって1970年代に開発されたものであるが、日本の宇宙開発では、昨今ようやく適用が始まった段階である。SEA では、損失係数を構造ごとに精度よく取得する必要があり、構造要素分割に細心の注意が必要である。したがって、長期にわたる経験とデータ蓄積を行っていく必要がある。d. フィルエフェクト(音響試験とフライトの違い)音響試験設備は、試験室の音圧レベルが均一で、規定の空間相関をもつ拡散音場(diffuse sound field)であるのに対し、実際の打上げ環境は指向性をもった不均一な音場である。例えば、衛星が搭載される衛星フェアリング内部では衛星搭載状態(フェアリングとのクリアランス量など)によって内部音圧レベルが異なるフィルエフェクト(fill effect)が知られている。図12・17に、衛星フェアリングの音響試験を行い内部の不均一な音圧分布を確認した結果を示す。スペースシャトルのカーゴベイは、衛星とのクリアランス量によって音圧増分が規定されており、衛星ごとに異なる音響環境条件が適用される。一方、H-IIA ロケットでは衛星によらず一定の環境条件を規定しているため、筑波宇宙センターでは目下フィルエフェクト等についての研究開発が進められているところである。
