# 12・2・5 熱環境試験

> **章**: 第12章 シミュレーション技術と試験法
> **節**: 12・3 に概要を示す。

a. 熱環境試験の目的熱環境試験は、宇宙空間を模擬した熱真空環境(冷暗黒、高温、高真空環境)下で人工衛星等の耐環境性の確認や熱設計の妥当性の確認を行うことを目的としている。熱環境試験は広義な意味で熱真空試験(thermal vacuum test)と呼ばれ、狭義な意味では熱真空試験と熱平衡試験(thermal balancetest)に分類される。狭義な意味の熱真空試験では、主として人工衛星等の打上げから軌道上での運用終了までに遭遇する熱真空環境と同等か、より厳しい条件で人工衛星等の特性および耐環境性の確認が行われる。熱平衡試験は、主として熱設計の評価、妥当性の確認を行うことを目的としている。この試験で人工衛星等は軌道上と同等の熱入力条件が与えられ、測定された温度応答と熱設計解析での予測値との比較で、人工衛星等の熱制御装置の熱設計や熱数学モデルの妥当性が評価、確認される。熱環境試験で人工衛星等の機能、性能を確認するために用いられる代表的なプロファイルを図12・21に示す。b. スペースチャンバ(space chamber)宇宙空間の高真空、冷暗黒、高温状態を地上で模擬する試験設備をスペースチャンバと称している。スペースチャンバに要求される圧力と温度の条件は、一般的に表12・4に示す値であり、気体による熱伝導の影響が無視できるという考え方に基づいている。解析によれば、スペースチャンバ内の圧力1×10Pa程度、人工衛星の温度300K、真空容器内の温度100K 以下とすると、気体の伝導による伝熱はふく射による伝熱の1%程度となる。図12・22,12・23に筑波宇宙センターに設置されている13mφスペースチャンバを示す。ほかに、6mφ放射計スペースチャンバおよび8mφスペースチャンバを保有しており、試験目的により使い分けている。図12・21 熱真空試験のサイクル例表12・4 熱試験環境条件項目値真空度1.33×10Pa以下シュラウド温度100K 以下図12・22 13mφスペースチャンバ図12・23 13mφスペースチャンバのシステム構成図11―149第II部基礎編。 高真空の形成高真空を形成するために真空容器と真空排気装置が用いられる。(1) 真空容器:真空容器の材料は、一般的な真空装置に用いられるSUS 304が使用され、内壁は放射による熱伝達を低減するためにバフ研磨がなされている。また、真空容器には真空容器内外との計測信号、電力等の配線の出入り口となる貫通端子が設置されている。(2) 真空排気系:真空排気系は、熱環境試験を行うのに必要な高真空を得るために、到達圧力に応じて作動するいくつかの種類の真空ポンプと付帯装置によって構成されている。1.3Paまでの真空度を得るには粗引排気系と呼ばれる油回転ポンプ、メカニカルブースタポンプ等の機械式ポンプが使用される。1.3Pa以上の真空度を得るには、高真空排気系と呼ばれるクライオソープションポンプ、クライオポンプ等の吸着式ポンプが使用される。. 冷暗黒の形成宇宙空間の極低温と暗黒の環境を模擬するために、真空容器内はシュラウドと呼ばれる内面が黒色で極低温流体で冷却されるパネルで覆われる。シュラウドは真空容器内に置かれた人工衛星等にとって、宇宙空間を模擬したヒートシンクとして機能する。シュラウドの冷却に液化窒素が一般に使用される。熱負荷が少ない場合は極低温ヘリウムガスが用いられることもある。. 高温の形成宇宙空間の太陽光等の熱源を模擬するための装置として、ソーラシミュレータと赤外線加熱装置などがある。(1) ソーラシミュレータ(solar simulator):ソーラシミュレータは模擬太陽光を発生させる装置である。均一で平行な模擬太陽光を発生させるために、太陽光に近い分光分布をもつキセノンランプを光源とし、発生した光をミキサレンズを通して均一な光線とし、コリメータ鏡によって平行な光線として供試体に照射する。宇宙空間での人工衛星等の姿勢を模擬し擬似太陽光の入射角を変化させるために、供試体支持機構という二軸を回転させる装置が用いられる。(2) 赤外線加熱装置:赤外線ランプや伝熱ヒータにより宇宙空間での熱源を模擬する装置である。c. コンタミネーション(contamination)高性能、高密度化の傾向にある人工衛星にとって、試験中における搭載機器への汚染物(コンタミネーション)の付着が大きな問題となる。コンタミネーションの発生源は人工衛星に使用されている各種材料からの脱ガス成分がおもなものである。また、コンタミネーションは一次的に人工衛星の表面を汚染し特性を変化させるだけでな11―150宇宙機器・システムく、再気化して他所に移動して汚染範囲を広げ、軌道上では紫外線および放射線などとの複合作用によりさらに表面を劣化させることもある。コンタミネーションを防止するには、材料選定に当たり、脱ガス成分が少ないものを選ぶなどの工夫が必要である。試験中には、人工衛星にコンタミネーションが付着するのを防ぐために、人工衛星の温度を周囲よりも高い状態にする等の配慮を行う。
