# 14・2・4 飛翔技術

> **章**: 第14章 科学気球
> **節**: 14・1 より約1100N/mであるので、気球が破壊する圧力はおお

a. 上層気象気球は大気の流れとともに飛翔するだけで、原則的にその方向を人為的に操作できない。また、地上風が4~5m/sより強い場合は放球が困難である。そこで、気球を飛翔させるには、年間を通しての大気の運動の基本傾向を把握し、実験期間中は、地上および上層の日々の気象状況を把握して作業条件と飛翔経路の予測を行い、放球を判断する。気球実験基地では、気象解析チームをおき、そうした業務を行うのが通例である。気球実験にとって最も有用なデータは、高層気象台が国際的な気象観測活動の一環として毎日定時(09:00JST,21:00JST)に取得している高層気象データである。そのほか、高速コンピュータを用いた客観解析データも、主要な気象機関や気象研究機関から提供されている。気球基地では、そのようなデータを集積し、実験の円滑な実施を図る。大気圧力と大気密度は、大気温度の変化による効果を無視すれば、高度に対して指数関数的に減少し、その減少率は욯욯で表される。ここではスケールハイト(scale height)で、垂直に分布する全大気を同一密度の気柱とした場合の高さである。温度は、高度10kmの圏界面までは1km当たり約6.5°Cの割合で減少し、さらに上層ではオゾン層での太陽紫外線の吸収により上昇に転じ、安定な大気層である成層圏を形成する。高層の風向・風速は緯度と季節により特有の変化を示す。その一例として、中緯度に位置する日本の風の東西方向成分の季節変化を図14・4に示す。高度10km付近にはジェット気流と呼ばれる西風が年間を通して吹き、特に冬季に強い。高度20km以上の成層圏は、6月から9月の夏季には極渦の反転の影響が徐々に低緯度に広がり、風向が西風から東風に変わる。b. 水平浮遊高度厚さ3.4 mと20 mのフィルムを用いたゼロプレッシャ気球によって到達できる高度と、ペイロード質量の関係を図14・5に示す。ここで、ペイロード質量とは全質量から気球本体質量を除いた量である。c. 気球の構成飛翔実験を行う場合の気球システムの代表的構成例を図14・6に示す。頭部には、浮力を制御するため、モータないしは電磁弁で開閉する排気弁を取付ける。気球底部につり下げられる懸下システムは、上から順に、気球の飛翔を終了させる時点11―175図14・5 水平浮遊高度図14・6 気球の構成図14・7 気球の放球法の一例(提供:高エネルギー加速器研究機構)で作動させる分離機構、パラシュート、最後に通信機器、観測用機器、バラストの入ったゴンドラが取付けられる。バラストには、砂、鉄粒等を用い、底部に排出用のバルブの付いた箱に入れておく。d. 気球の運用。 放球基地気球を放球する基地は、(1)東西に帯状をなす飛翔計画経路下には大都市や重要施設等がなく、安全が確保できること、(2)実験シーズンの地上気象条件、特に地上風が弱いこと、(3)放球時に周囲が危険でない広い放球フィールドを確保できること、(4)航空管制業務への影響が少なく、航空機の運行に危険を及ぼさないこと、などを考慮して設置される。. 放球法気球を放球する方式は国によって多少異なっているが、代表的な方式であるNASA のダイナミック放球法(dynamic launching)を図14・7に示す。ゴンドラは写真手前のランチャにつり下げられる。気球には地上に固定した状態で頭部に全浮力を付与し、次に、スムーズに固定を解いて上昇に移らせなければならない。このときガスが充てんされる頭部は風の影響を避けるため低い位置とする。図中右奥の気球の下部にはローラ車があり、直径1m前後のローラにより、広い面積でフィルムの張力を受け、気球頭部に付与した浮力を水平方向に変える。気球から伸びたつり下げラインの終端は、ランチャに固定されており、ここで浮力を拘束する。頭部のガスが広がって空力抵抗が増さないよう、気球の途中をカラーと呼ばれる幅広いバンドで拘束する。放球時には、ローラの回転軸の一端が一挙に開放される。気球頭部は、未膨張の気球下部とパラシュート等を引き上げつつ風に流されながら上昇する。ランチャは自走式になっていて、ゴンドラが少ない衝撃でスムーズに地上から離れるよう、気球頭部の位置に合わせて風下に移動し、タイミングを合わせてリリースする。日本では、放球フィールドが狭いこともあってランチャは固定とし(static launching)、地上風の変化を見ながら放球タイミングを調整する。CNES では、ゴンドラを別の小型補助気球(auxiliary11―176宇宙機器・システムballoon)であらかじめ2~3mつり上げておき、主気球の上昇とほぼ同時に放球する。二つの気球は当初平行して上昇するが、主気球がより高い位置に来ると、補助気球は自動的に分離され、ゴンドラ荷重は主気球に移る。. 浮力ガスの注入水素ないしヘリウムの浮力ガスは、気球上部の側面に設けられた注入孔から伸びているガスガイドより注入する。気球に注入したガス量は、注入中のガスボンベ内の圧力とガス温度からボンベ内の残留ガス量を得て、注入開始時の総ガス量との差より求める。ボンベ内のガス温度はガス注入に伴う急速な断熱膨張によって低下する。その温度を直接に精度よく測定するのは困難であるので、通常はガスボンベの温度を測定して代用する。. 上昇運動気球が一定速度で安定して上昇する速度は5m/s前後である。その速度を得る自由浮力は総浮力が大きいほど少なく、浮力ガスを除く総質量が100kg の場合でその17%,500kg で10%,1000kg で8.5%である。上昇中は、断熱膨張によりガス温度が低下する一方、対流、太陽放射等の温度上昇効果もあり、総合的には浮力ガス温度は大気温度より5~13°C低下し、浮力が減少する。圏界面付近より大気温度は上昇に転じるので、温度差はいっそう増大する。特に夜間の飛翔では、ここで上昇速度は大幅に減少し、バラストを投下して補正する必要が生じる場合もある。. 飛翔の終了および回収飛翔目的を終了した場合、あるいは安全上の見地から飛翔を中断しなければならない場合には、分離機構を作動させてゴンドラをパラシュートで降下させる。同時に気球も被膜を引き裂いて破壊し、ゴンドラとほぼ同じ位置に落下させる。着地(着水)場所に被害を与えないよう、あらかじめ高層大気データをもとにパラシュート降下位置の予測計算を行い、安全性を確認しておく。着地後は、観測器の回収をし、再利用を図るのが通例である。わが国では内陸部で安全に回収できる場所が少ないため、ほとんどすべて海上回収となっている。. 長時間飛翔のための工夫観測の目的によっては、できるだけ長時間の観測が必要になる。飛翔範囲が限定されている場合に、その範囲内に気球を長くとどめるには、(1)成層圏の風向が逆転する前後の風速が非常に弱くなる時点をとらえる、(2)高度により風向が逆向きのシーズンを選び、上昇途中で排気弁より浮力ガスの一部を排出し、上昇速度を落として遠距離まで飛翔させ、次にバラストを投下して水平浮遊高度まで上昇させ、逆向きの風に乗せて反転させる、などの方策がとられる。太陽照射量の変動が少ない夏季および冬季の極域で飛翔させれば、14・2・1・a項で述べたバラストの消費によるゼロプレッシャ気球の飛翔時間の制約は大幅に軽減できる。かつ、この季節の成層圏は極渦が優勢であるため、気球は極点を中心とする周回飛翔をするので好都合である。1箇月以上の飛翔実績もある。また、日中の太陽照射によるガス温度上昇と夜間の宇宙空間への赤外放射によるガス温度低下を減少させるため、適切な光学的特性をもつフィルム素材の選択、あるいは表面加工等を施すことも試みられる。CNESのinfrared Montgolfiere(IRM)balloonが代表的な例である。スーパープレッシャ気球を用いれば、上記のような工夫の必要性は原理的に解消する。
