# 15・1・3 쓕きぼう」搭載実験装置と実験ミッション

> **章**: 第15章 国際宇宙ステーション「きぼう」の利用例
> **節**: 15・1 に示すように、ISS 重心周り、飛翔方向を中心としただ円柱

科学実験や技術開発等のためにISS を有効に利用するため、与圧モジュールや船外施設には、おのおの固有の目的に沿った実験装置が搭載される。現在、ISS 完成後数年間の、初期段階での「きぼう」の利用に供するため、種々の実験装置の開発が行われている。9章に述べられているように、「きぼう」の利用施設は、与圧モジュールである船内実験室(pressurized module)と、宇宙空間に直接ばく露した環境を提供する船外実験プラットホームに大別されるが、利用初期段階で前者および後者に搭載される装置は、おのおの共通実験装置(multi-user experiment equipment)および船外実験ペイロード(attached payload)といわれる。いくつかの装置については、15・2節以降に詳しく解説されているが、ここではそこで言及されない装置について概観するとともに、それらの装置により軌道上で実施される実験ミッションについて言及する。a. 共通実験装置船内実験室に搭載される共通実験装置は、実験試料や実験試料と装置とのインタフェース部分[供試体(experiment unique equipment)と称する]を交換することにより多くの実験に対応し、また支援装置[下記(4)参照]を含む複数装置の組合せにより実験を行うという概念の装置群である。共通実験装置は、単一の装置が実験ラックの形態をもつ地上交換型実験装置か、軌道上で実験ラック中に設置される軌道上交換型実験装置かのいずれかであり、船内実験室とは実験ラックによりインタフェースする。「きぼう」船内実験室内の実験ラックに設置された共通実験装置の概観イメージを、図15・3に示す。共通実験装置は、限られたリソースの範囲内で多くの研究者の要求に的確な対応を求められるという、高度で多様な機能と堅牢性、耐久性を兼ね備えていなければならない。特に開発に当たっては、標準システム化、テレサイエンス機能を含む自動化、高い操作性、クルー安全性を含むシステム安全性に特に配慮がなされた。共通実験装置を構成する装置をその利用目的ごとに分類すると、以下のようになる。(1) 材料および流体物理分野共通実験装置:温度こう配炉(GHF)、帯域炉(AFEX)および流体物理実験装置(FPEF)(2) ライフサイエンス分野共通実験装置:細胞培養装置(CBEF)およびクリーンベンチ(CB)(3) 分野共通の装置:溶液タンパク質結晶成長実験装置(SPCF)(4) 実験支援装置:画像取得処理装置(IPU : image processingunit)および冷凍冷蔵庫(MELFI: minus eighty degreesCelsius laboratory freezer for ISS)以下に、支援装置以外のおもな共通実験装置の概要を述べる。また、温度こう配炉、細胞培養装置については、それぞれ15・2節および15・3節に詳しく解説されているので、そちらを参照されたい。. 温度こう配炉(GHF: gradient heating furnace)温度こう配炉は、半導体材料の結晶成長や気相成長実験のための多目的電気炉である。実験要求に応じた、さまざまな温度プロファイルを提供できる。. 帯域炉(AFEX : advanced furnace for microgravityexperiments with X-ray radiography)帯域炉は、フローティングゾーン法により単結晶を製造するとともに、X 線観察機構によりフローティングゾーン中の流れのその場観察を行うことが可能な多目的加熱炉である。半導体結晶の溶液成長過程やマランゴニ対流(表面張力差に起因する対流)の直接観察を行うことができる。炉体は、内部が金めっきされただ円回転体反射鏡の一方の焦点に1500W のハロゲンランプを配置した反射炉である。また、試料の周りにセラミックヒータを設置することで、均一加熱実験や温度こう配制御実験を行うことが可能である。観察・計測機能として、二軸のX 線観察、可視ビデオ観察、放射温度計および熱電対による温度計測等を備えている。. 流体物理実験装置(FPEF: fluid physics experimentfacility)微小重力環境では、自然対流の影響が少なくなるため、マランゴニ対流等、地上では観察できない物質輸送現象が顕著に観察できる可能性がある。流体物理実験装置は、常温に近い温度条件での、微小重力下の流体現象を観察するための装置である。標準的な機能として、二次元、三次元の流速分布計測、表面温度測定、超音波による速度プロファイルおよび表面流速観察等のその場観察機能をもつ。現在、液柱を用いたマランゴニ対流の研究提案が行われており、これに向けた実験部分の開発が行われている。. 細胞培養装置(CBEF: cell biology equipment facility)細胞培養装置は、動物、植物、微生物の細胞、組織、小型の個体等を用いて宇宙環境での生命の基本現象を研究するために、温度、湿度、雰囲気を制御した培養環境を提供する。また、回転テーブルにより人工重力環境を作り、微小重力、加重力両条件の対照実験を行図15・3 ラックに搭載された共通実験装置(共通実験装置は、ラックに設置されて船内実験室に搭載される。単一の装置が実験ラックの形態をもつ地上交換型実験装置と、軌道上で実験ラック中に設置される軌道上交換型実験装置の二つのタイプがある)うことができる。. クリーンベンチ(CB : clean bench)クリーンベンチは、「きぼう」内でライフサイエンスやバイオテクノロジー実験を実施するために、無菌操作が可能な作業空間を提供する。実験試料、培養容器等の機材を作業チャンバに搬入出する際の微生物汚染を防止するための前室をもっており、また作業チャンバ内では、紫外線殺菌灯による殺菌、ヘパフィルタによる微粒子除去が可能である。宇宙飛行士が内部を目視しながら実験操作が行えるよう、作業チャンバ前面は透明素材でできている。また、実験支援のため、位相差・蛍光顕微鏡、モニタカメラが備えられている。. 溶液タンパク質結晶成長実験装置(SPCF: solution/pro-tein crystal growth facility)溶液タンパク質結晶成長実験装置は、宇宙での種々の溶液やタンパク質等の結晶成長を行う装置で、互いに独立して使用できる溶液結晶化観察装置とタンパク質結晶生成装置から構成される。各装置のエンジニアリングモデルの外観を、図15・4に示す。溶液結晶化観察装置は、その場観察の機能を有するセルカートリッジからなり、内部の温度・圧力を制御することにより結晶成長を行う。結晶化過程の観察のためのマッハツェンダ型2波長干渉顕微鏡、マイケルソン型干渉顕微鏡および動的光散乱装置をもつ。タンパク質結晶生成装置は、地上での構造解析用の高品質大結晶を生成するための装置で、蒸気拡散法、静置バッチ法等、種々の結晶成長法に対応して、最大100個程度の結晶成長セルの搭載が可能である。b. 船外実験ペイロード쓕きぼう」船外実験プラットホームは宇宙空間に直接さらされた環境を提供する施設であり、技術開発、天体・地球観測等、種々のミッションへの適用が期待されている。9章に述べられているように、船外実験プラットホームは、ばく露環境での実験装置(船外実験ペイロード)を最大10個搭載する能力を有する。図15・5に示すように、標準的な船外実験ペイロードのエンベロープは1.85×0.8×1.0mであり、許容最大質量は500kg である。船外実験プラットホームを利用するミッションは、基本的にこの形態のペイロードにより実施される。ただし、10個(a) 溶液結晶化観察装置(b) タンパク質結晶生成装置図15・4溶液タンパク質結晶成長実験装置エンジニアリングモデル図15・5船外実験プラットホーム搭載標準ペイロード(船外実験プラットホームに搭載される標準的な実験装置。ここに示されたエンベロープと3種の構造インタフェース要素をもつ)11―183第III部宇宙空間への進出のペイロード接続点のうち、特定の3点(EFU #2,#9および#10)については2500kg までの質量ペイロードを許容し、構造的干渉、剛性等個別のインタフェース要求を満たせば、さらに大きなエンベロープの装置(大型ペイロード)の搭載が可能である。船外実験ペイロードの外観を図15・5に示す。ペイロード交換機構(PIU : payload interface unit)は船外実験プラットホームと接続する点で、これを介して「きぼう」からリソースの提供を受ける。グラプルフィクスチャ(GF: grapple fixture)はペイロードのハンドリング用で、ISS とJEM の双方のロボットアームでここをつかんで動かす。ペイロードトラニオン(PAM-PU : payloadattach mechanism-payload unit)はペイロードの軌道上への輸送あるいは改修の際の輸送機との固定点である。船外実験プラットホーム利用のミッションとして、現在、3装置の開発が行われている。以下に、おのおのの装置および当該装置による実験テーマの概要を述べる。. 全天X 線監視装置
