# 15・5・1 微小重力科学実験

> **章**: 第15章 国際宇宙ステーション「きぼう」の利用例
> **節**: 15・5 与圧部の利用

a. 熱物性(thermophysical properties)測定微小重力環境を利用することが困難な高温融体の熱物性定数の測定熱物性定数は、鋳造や結晶成長など、高温において融液を扱うプロセスの数値シミュレーションによる理解と改善、その結果としての製品の高品質化に必須である。特に、拡散定数や熱伝導率などの輸送特性の測定においては、地上で測定する限り、対流の影響を免れ得ない。その影響を排除できる微小重力環境は測定に理想的な場所を提供できる。図15・29は、溶融スズにおける自己拡散定数測定の例である。マ(Ma)およびスウォーリン(Swalin)が地上で測定した場合(▲)には大きな値を示し、アレニウス型の温度依存性を示しているが、スペースシャトル上の微小重力下においてフローベルク(Frohberg)が測定した値(◆)はこれよりも小さな値となり、拡散定数は絶対温度の二乗に比例することが報告された。さらに、伊丹らが測定温度範囲を拡張してロングキャピラリを用いて測定した場合(●)、また測定にシヤーセル法(○)を用いた場合にも、測定値はフローベルクの測定の延長上にあることが判明した。液体金属における拡散のメカニズムが固体の場合と異なり、アレニウス型の挙動を示さない場合があることを示した実験である。宇宙ステーションにおいては、ゲルマニウム融体の拡散定数測定が計画11―19 1第III部宇宙空間への進出図15・30 溶融化合物半導体InSbの熱伝導率測定されている。図15・30は溶融化合物半導体InSbの熱伝導率測定の結果である。熱伝導率の直接測定法である非定常細線法が、電気伝導性のある溶融半導体に、かつ微小重力下で初めて適用された。図15・30に明らかなように、固体の熱伝導率測定は測定者によらず再現性のよい値を示すが、溶融状態では値が大きく異なり、溶融状態での熱伝導率測定が困難であることを示している。微小重力状態で測定する場合には、ロケット(○)あるいは落下実験施設(●)などの微小重力の発生手段によらず、温度依存性は1本の線に乗っており、微小重力状態を利用した測定が優れた方法であることを示している。非定常細線法を地上で適用する場合には、細線加熱により対流を引き起こすが、微小重力下においては、この問題が解決される。溶融半導体や金属のような低プラントル数流体の場合には、熱伝導率が大きいので、拡散定数の測定とは異なり、10G 程度の微小重力状態であれば測定が可能であることも明らかになった。b. 無容器材料プロセス(containerless processing)実験電磁浮遊装置や静電浮遊装置は、電磁力や静電気を利用して液体試料を浮遊させ、その振動や振動の減衰から表面張力や粘性率、さらに比熱や放射率などを測定できる装置である。宇宙ステーションには、ESA が運用する電磁浮遊炉が搭載予定であり、ニッケル基タービンブレード用合金材料など、高温融体の熱物性測定実験が行われる。電磁浮遊装置が電気伝導性のある試料(金属、合金、一部半導体)の浮遊が可能であるのに対し、静電浮遊装置は試料の電気伝導度によらず浮遊し空中浮遊する装置であり、セラミックスやガラスの浮遊溶融に適している。宇宙航空研究開発機構(JAXA)が将来の搭載化に向けて、基本的な検討を行っている。c. 結晶成長(crystal growth)実験中谷らは、スペースラブ実験SL-J(ふわっと’92)においてフローティングゾーン法による化合物半導体InSb単結晶の育成実験を行った(図15・31)。InSb融液は表面張力が小さく、地上の通常重力下では融帯の保持が困難であり、長さが0.5cm程度の融帯しか作れない。微小重力環境においては、この問題から逃れられるために直径が20mm、長さが45mmの融帯を形成でき、この結果、直径が20mm、長さが100mmにも及ぶ結晶の育成に成功している。図15・32は、飯野らにより、わが国の回収衛星フリーフライヤ上で育成されたCdTeの単結晶である。CdTe単結晶は、地上において採用されているブリッジマン法で育成する場合には、成長後の結晶はるつぼ壁と接触することになるので、これによりひずみが導入され、結果として双晶となりやすい。しかしながら、微小重力状態で育成した場合には、容器壁と接触することがないために、双晶の発生を伴わない結晶が得られている。半導体固溶体結晶が得られれば、いわゆるバンドギャップ工学の観点からは、これを基板としてその上に成長させるエピタキシャル11―19 2宇宙機器・システム図15・31微小重力下においてフローティングゾーン法で育成されたInSb結晶図15・32微小重力において、容器壁と接触せずに成長したCdTe単結晶。このため、双晶が入っていない図15・33微小重力状態における過冷却状態(1.8K)の水(DO)からの氷の結晶成長による、固化潜熱の環境相側への放出。熱拡散場の可視化観察に成功している層と同じ格子定数の基板結晶が得られることになるので、材料設計の自由度が増すことになる。これを達成するためには、半導体固溶体バルク単結晶が必要となる。しかしながら、固溶体のバルク結晶成長においては、結晶の成長とともに組成が変化するという問題点がある。長時間の微小重力状態が得られれば、拡散支配状態を利用して結晶成長の初期から終了時まで、組成がマクロに均一な結晶が得られる可能性がある。宇宙ステーション上においてGaInAs単結晶を育成するテーマが挙げられている。微小重力環境を利用すると、結晶成長の素過程の観察が可能になる。図15・33は、古川らによって微小重力下で観測された氷(重水)の結晶成長時における、周囲環境相の温度場の観測結果である。結晶化することによる潜熱が、液相側に放出されている様子が理解できる。塚本らが位相シフト干渉法を用いて、微小重力下において精密に測定した結晶核の成長速度測定の結果である。d. タンパク質結晶成長(protein crystal growth)タンパク質などの巨大分子結晶成長が、新薬の開発の観点から注目を集めている。自重による変形なしに、かつ物質輸送が対流による擾乱を受けることなく結晶を成長させ、X 線や中性子回折により構造を決定し、薬としての機能の発現の有無を調べようというものである。図15・34 世界で初めて可視化されたシリコン融液のマランゴニ対流図15・35 微小重力下で可視化観察された液滴列における火炎伝ぱ。時間間隔0.1msタンパク質結晶成長は、上記のような創薬の観点からの研究と、タンパク質結晶成長機構を調べる物理化学の観点からの研究がなされており、スペースラブミッションSTS-107において実験がなされた。e. マランゴニ対流(Marangoni convection)微小重力環境下において顕著化する現象に、液体表面における表面張力の差を駆動力とするマランゴニ対流がある。自由表面を有する結晶成長においては、地上においてもその寄与があるはずであるが、十分に解明されてはいない。マランゴニ対流は流速が速くなると(駆動力としてのマランゴニ数が臨界値を超すと)不安定性を生じて振動的になり、結晶成長時に固液界面の温度振動あるいは拡散境界層厚さの振動を介して、添加ドーパントの不均一分布(成長じまの導入)をもたらす。シリコンに代表される半導体結晶成長におけるマランゴニ対流の研究は、結晶成長を支配する熱物質輸送理解のうえで重要である。シリコン融液柱でのマランゴニ対流における流速の雰囲気酸素分圧依存性が、航空機の放物線飛行によって得られる微小重力状態を利用し、トレーサ粒子を用いたX 線透視可視化によって初めて可視化された(図15・34)。半導体シリコン融液のような金属性融液は、低プラントル数流体として分類され、液柱におけるマランゴニ対流の振動は流体力学的な不安定性に起因する。一方、シリコーン油のような中高プラントル数流体の不安定性には、温度場が関与している。宇宙ステーションでは、河村らにより、不安定性によって生じる粒子の凝縮(par-ticle accumulation structure)の可視化観測などが行われる。f. 燃焼(combustion)燃焼は流れ場の影響を著しく受け、短時間において、固相から気相、ならびに液相から気相への相変化を伴う発熱化学反応である。すなわち、発熱により気相には激しい流れが生じるので、燃焼の素過程を調べることは、対流が存在する地上の環境では困難であり、微小重力環境の利用が必須である。一列に並べられた液滴の列において火炎がどのように伝ぱするかを調べることは、液滴噴霧燃焼の機構を調べるうえで重要である。微小重力環境を利用した実験において、火炎が液滴に伝ぱする様子が初めて確認でき、液滴表面でのマランゴニ対流が大きく寄与していることが確認された(図15・35)。燃焼科学に関する研究は、スペースシャトルや宇宙ステーションにおける火災予防のうえでも極めて重要な課題であり、微小重力下において電気配線の絶縁被覆の燃焼を調べる実験が提案されている。
