# 16・4・1 大気科学実験

> **章**: 第16章 テザーシステム
> **節**: 16・4 システムの科学観測への応用

現在考えられている大気科学実験(atmospheric science experi-ment)のうち、最もユニークなテザーの利用は、コロンボらが提案した高度約120km付近の探査である。高度220kmを飛ぶスペースシャトルから地球へ向かって長さ100kmの絶縁物のテザーを伸展させると、テザーの先端に付けた衛星は高度120kmを地球周回することができる。高度120km付近は大気抵抗により衛星単独では周回飛行が継続できない領域であり、この付近の探査は従来、散発的なロケット実験に頼っていた。最も基本的な地球物理量である大気密度の分布すら十分に研究されておらず、テザーシステムによる探査はこの領域における観測を定常的なものとすることができる。また、アメリカNOAA(National Oceanic and AtmosphericAdministration)のエバンスは、高度100km付近の導電率を制御してこの高度を流れる電流の性質および電流の地上に及ぼす影響を調べるため、バリウム弾を高度120kmで投下し、高度100km付近で爆発させることを提案した。カリフォルニア大学のコールマンは、同じく高度100km付近を流れる電流による磁場を世界的スケールで測定することを提案した。オーロラ領域においても同じように磁力計を搭載して極域の電流分布を知ることができる。このように高度120kmまで衛星を落とした場合には、図16・8に示したように衛星は大気によってスペースシャトルの後方に押され、また極軌道をとる場合には東西風による横なぐりの力を衛星が受けることになり、したがって、システムの進行方向(in-plane)およびそれに垂直な方向(out of plane)のいずれに対しても大きい振れが推測される。また、高度120kmにおける衛星の外壁温度は、図16・6に示されたとおりである。したがって、現実にこの高度での探査を行うとすれば、衛星の熱制御、姿勢制御に考慮を払うことが必要であり、同時に観測技術の相応の工夫が必要となるだろう。高度100kmにおいて衛星を地球周回させることは、空力加熱による温度上昇、大きな空気抵抗に対するテザーの引張強さの問題などが解決されない限り不可能である。図16・15に示したように、長さ100kmのテザーに、例えば25kmの距離をおいて全部で4個の衛星をぶら下げ、異なった高度で同時に同じ地球物理量を測定する複数個衛星ミッション(multiplesatellite mission)が考えられる。複数個衛星ミッションによって、例えば他の場所に比べて地磁気異常帯の異常現象、赤道帯、中緯度帯に発生するプラズマバブルの内部構造、オーロラ帯での沿磁力線電流の立体構造など、1個の衛星ではとうてい解明しきれない現象に対して、少なくとも点から線へ、あるいは一次元から二次元という飛躍的な研究の質の向上が期待できる。旧宇宙科学研究所理学委員会のもとに設置されたテザー衛星作業部会は、スペースシャトルによらず、将来日本独自のロケットによりこのような複数個衛星のミッションを遂行したいと考え、過去に技術的検討を行った。これまでにまとめられたこの計画のあらすじは以下のとおりである。ミッションの初期においては、系が空力的な影響を無視できるような高度に置く。すなわち、高度約400kmに置いた母船から伸展した長さ100kmのテザーの先端の衛星は高度300kmに位置する。この段階においてテザーの伸展、安定性に関する工学的実験を行う。工学試験を終了し、科学観測データを十分に取得したと思われる時期にくれば母船の高度を徐々に下げ、最終的には母船を高度220kmに置くため、テザーの先端の衛星は高度120kmに位置する。いくつかの衛星(質量は各衛星せいぜい100kg 以内と考えられる)によって得られた観測データは母船に集められ、集められたデータは母船が地上交信局上空に来たときに回収される。このようにすると各衛星に搭載される送信機の電力は、最大100kmの場所にある母船に電波が届くに十分であればよい。複数個衛星システムの実現の可能性は、テザー方向に一軸を固定されているそれぞれの衛星の電力の確保にかかっている。以上に述べたような長さ100kmのテザーの科学利用のほかに、スペースシャトルからの強力な雑音を避けるためのプラットホームとして短いテザーを使うことも提案されている。
