# 16・4・3 宇宙ステーション時代におけるテザーの利用

> **章**: 第16章 テザーシステム
> **節**: 16・4 システムの科学観測への応用

a. 能動実験前述したようなスペースシャトルで行われようとしているテザーによる実験は約1週間と実験期間が短く、かつまたエレクトロダイナミックテザーにおいては長さ約1~10kmの導線をドラムに巻き付けて、これを徐々に伸展するためのテザーの直径はせいぜい1mmのオーダであり、したがってテザーの電気抵抗によりテザーを流れる電流は制限を受ける。日常的に地球を周回する宇宙ステーションが打ち上げられると電子銃も導線の径も大きくできるので、テザーを使った能動実験によるかく乱ははるかに強力にすることができる。上記のようなシステムができあがると、科学実験としてはアルベン波(Alfven wave)の励起も考えることができるだろう。過去におもに観測ロケットによって遂行された能動実験は、宇宙ステーションの時代に再び大きく活躍する機会を見出すのかもしれない。b. 大気科学実験スペースシャトルによる実験と全く同じように、宇宙ステーションの上下にテザーに沿っていくつかの小型衛星をぶら下げることができる。しかし観測期間はスぺースシャトルによる実験期間である1週間よりはるかに長く、したがってより系統的な、かつ精密な成果が期待できるであろう。c. 惑星ミッションにおけるテザーの利用月探査に関する提案がイタリアのコロンボによってなされている。母船の高度は月面上約300kmで、テザーでつり下げられた測定器は月面から50km上空にあり、重力異常の検出、磁場の検出を行うことができる。地球と比べて月に大気がないので、この考えは案外実現の度合いが高いのではないかと思われ、月と同じように、低高度周回衛星(lowaltitude orbiting satellite)を大気の薄い火星の低高度領域の探査に考えることができる。火星探査のために小惑星に近づき、これにテザーを固定してスイングバイを行うことも提案されているが、このようなシステムによる利点は燃料が50%節約できることと、より遅い速度で火星に接近できることであるという。直径1km程度の多くの小惑星がこのようなシステムに使えるだろう。このようなシステムの実現性を検討することは興味ある研究課題の一つである。テザーによるサンプルリターンは、まず天体に近づき、テザーの付いたペネトレータを天体に打ち込み試料を採取した後、ペネトレータを回収し、これを地球に持ち帰るという考え方で、これまでの研究ではその長所としてミッション遂行のコストが安くなることと、試料を天体の数箇所から集めることができることなどが挙げられているが、さらに慎重に評価すべきものであろう。宇宙空間での初めてのテザー実験は、1966年のジェミニ・アジェナ(Gemini-Agena)プログラムでの30mのテザー伸展にさかのぼる。表16・1にこれまで宇宙空間で行われた主要なテザー実験を示す。1980年代には観測ロケットを用いた数十mから1kmのテザー実験が宇宙科学実験として行われている。この中で日米共同11―200宇宙機器・システム表16・1これまでのおもな軌道上テザー実験ミッション実験年ビークル実施国テザー長内容Gemini11TitanIIアメリカ30mスピンによる遠心力発生Gemini12TitanIIアメリカ30m重力安定の予備的実験K-9M-69観測ロケット日米共同40mエレクトロダイナミクスS-520-2観測ロケット日米共同70mエレクトロダイナミクスCharge-1観測ロケット日米共同400mエレクトロダイナミクスCharge-2観測ロケット日米共同400mエレクトロダイナミクスMAIMIK観測ロケットノルウェー50mオーロラ域の電離層探査Oedipus-A観測ロケットカナダ1000mオーロラ域の電離層探査Charge-2B観測ロケット日米共同400mエレクトロダイナミクスTSS-1スペースシャトル米伊共同270mエレクトロダイナミクスSEDS-1DeltaIIアメリカ20kmテザー切断によるペイロードの大気圏突入PMGDeltaIIアメリカ500mプラズマコンタクタ性能実験SEDS-2DeltaIIアメリカ20kmテザー伸展(鉛直方向)の閉ループ制御Oedipus-C観測ロケットカナダ1.2kmオーロラ域の電離層探査TSS-1Rスペースシャトル米伊共同20kmエレクトロダイナミクスTiPSDeltaIIアメリカ4km軌道上長期サバイバビリティ、重力安定たしている。1985年以降は国際会議(International Conferenceon Tethers in Space)が定期的に開催され、理工学にわたり研究が幅広く行われるようになった。1990年代以降はスペースシャトルでの本格的な大型実験とともに、小型ではあるが目的を絞った宇宙実験が行われている。1990年代の一連の実験でテザーの安定性とエレクトロダイナミクスの基礎過程が軌道上で実証され、現在はテザーの応用の時代に入ったと考えられる。数値シミュレーションの分野では、空気抵抗を考慮した100km級のテザーの安定性、多数衛星の連結システムの安定性、だ円軌道(eliptic orbit)テザーのダイナミクス、伸展と収納時のフィードバック制御ロジック、発生した擾乱の安定化ロジック等についての研究が行われている。1994年に行われた20kmテザーの実験(SEDS-2)では、伸展後5日めに宇宙浮遊物によりテザーが断線する事故が発生し、テザーシステムに対するスペースデブリ(space debris)やマイクロメテオロイド(micrometeoroid)の脅威が現実のものとして認識されるようになった。衝突切断の対策として幅の広いテザーワイヤや冗長機能をもつ構成のテザーが考案され、衝突切断の確率も定量的に評価されるようになった。以下に1990年代以降の主要なテザー実験について述べる。(1) スペースシャトルによるテザー衛星実験(TSS-1,TSS-1R)シャトルによるテザー衛星実験(Shuttle ElectrodynamicTether)の構想は1970年代にアメリカとイタリアとの共同で提案され、1980年代半ばにスペースシャトルを用いたミッション計画としてスタートした。TSS は20kmの長さのエレクトロダイナミックテザーシステムである。直径2.54mmの導電性テザーの伸展機構はNASA(アメリカ航空宇宙局、National Aeronautics andSpace Administration)が担当し、プラズマ計測器を搭載したテザー衛星(直径1.6m、質量約520kg)はASI(AgenziaSpaziale Italiana、イタリア宇宙局)が担当した。この実験はこれまでで最も大規模な軌道上テザー実験である。TSS 実験のイラストを図16・18に示す。実験は1992年6月に実施されたが、テザー繰出し機構部でテザーが絡まったため、オービタの上方270mまでの伸展にとどまった。ただし、この実験で重力こう配力による姿勢安定が可能であることが示された。再フライト(TSS-1R)は1996年1月に実施された。高度300kmでほぼ目標の20kmのテザー伸展に成功し、エレクトロダイナミックテザーの電圧電流特性や周辺プラズマとの相互作用に関するさまざまな電気的特性デーProSEDS予定DeltaIIアメリカ15kmエレクトロダイナミックテザーによる軌道変更図16・18 TSS実験のイラスト図16・19 SEDS 実験の実験装置タが得られた。ただし、伸展後テザーの絶縁不良部におけるアーク放電が原因と思われる事故によりテザーが切断し、衛星の回収はできなかった。(2) 小型テザー伸展実験(SEDS-1,SEDS-2)SEDS(small expendable deployer system)は、デルタロケットの第2段から、約26kg のエンドマス(end mass.加速度計、テザーテンションモニタ、磁力計を搭載)を20kmにわたって伸展する実験である。テザーは直径0.75mmのスペクトラと呼ばれる高強度ポリエチレンポリマである。SEDS の実験装置を図16・19に示す。SEDS-1は1993年3月に打ち上げられ、遠地点720km、近地点190kmのだ円軌道に投入された。20kmのテザーを図16・20 TiPS 実験のイラスト伸展したのち切断し、エンドマスを大気圏に再突入させた。SEDS-2は1994年3月に打ち上げられ、高度350kmの円軌道に投入された。鉛直方向に20kmのテザーを伸展して重力安定させることに成功したが、5日後にマイクロメテオロイドかスペースデブリの衝突によりテザーが切断した。(3) プラズマコンタクタ実験(PMG)PMG(plasma motor generator)実験は、2台のプラズマコンタクタを装備したエンドマスを500m分離し、両エンドマス間に電圧を印加して電流を計測する実験である。テザーはテフロン被覆した銅線(直径1mm)である。PMG は1993年6月にデルタロケットでだ円軌道(近地点190km、遠地点850km)に投入された。両エンドマス間の電圧と電流の特性が取得され、プラズマコンタクタの電流捕集能力(current collection capability)が検証された。電離層を通じての電流ループの最大電流は、昼間は300mA、夜間は50mA であった。(4) OEDIPUS ロケット実験OEDIPUS(observations of electric-field distribution in theionosphere plasma-a unique strategy)は、カナダのロケット実験である。1989年1月に打ち上げられたOEDIPUS-A により第1回めの実験(約1kmの導電性テザーの伸展実験)が行われた。第2回めの実験はOEDIPUS-Cと呼ばれ、1995年11月に観測ロケットBlack Brant XII(到達高度870km)によりアラスカで実施された。ロケットは打上げ後、導電性のテザーを付けたまま二つに分離された。磁力線に平行に伸展されたテザーの最長は約1200mに達した。この実験ではエレクトロダイナミックテザーの電磁気的な特性と、分離された両ロケット間の高周波波動の伝搬特性が調べられた。(5) テザーの長期寿命の調査(TiPS)TiPS(tether physics and survivability)実験は、4kmのテザーシステムを用いてテザーの軌道上ダイナミクス(dynamics)と11―201第III部宇宙空間への進出図16・21 ProSEDS 実験のイラスト寿命を長期にわたり研究することを目的として、1996年6月に約1000kmの円軌道に打ち上げられた。両端のエンドマスの質量は38kg と11kg である。テザーは内部がアクリルのより線、外部がスペクトラ1000の編み線で、直径は約2mmである。TiPS 実験のイラストを図16・20に示す。観測は地上からのレーザレンジングおよび光学観測で行われた。分離直後はテザーは鉛直方向に対して50°近くの振幅で振動していたが、その後3箇月で約10°程度まで安定化した。打上げ後7年以上も宇宙空間にあったことが確認されている。(6) ProSEDSProSEDS(propulsive small expendable deployer system)はデルタロケットの第2段を用いた20km級のエレクトロダイナミックテザー実験として計画されている。ProSEDS 実験のイラストを図16・21に示す。15kmのテザーのうち5kmはベアテザーと呼ばれ、導体が露出したワイヤである。ベアテザーで電離層からの電子を収集しプラズマコンタクタ(plasma contactor)で電子を放出することによりテザーに電流を流す。数A のテザー電流により約0.4N の減速スラストを発生することができる。高度400kmの軌道のデルタロケット第2段は、大気抵抗のみであれば大気圏再突入まで約6箇月を要するが、エレクトロダイナミックテザーを用いれば15日弱で大気圏に突入させることができると予測されている。文献(1) Eades, J.B. and Wolfe, H., Final Report contract, NASS-21453、(1792)。(2) 小山孝一郎、東京大学宇宙航空研究所報告、16-2(1980)、935.(3) Colombo, G., ほか3名、 Proposal by Smithsonian InstitutionAstrophysical Observatory、(1974)。(4) http://www.tethers.com/TethersGeneral.html(5) Kulla,P.,TMM/760119/PK/AUS,ESA、(1976)。(6) Kalagan,P.M.、ほか5名、NAS 8-32199、(1977)。(7) http://liftoff.msfc.nasa.gov/shuttle/sts-75/tss-1r/tss-1r.html(8) http://archive.larc.nasa.gov/seds/deployer.html(9) http://hyperspace.nrl.navy.mil/tips/(10) http://www.spacetransportation.com/proseds/index.html→ Next Chapter
