# 17・1・1 信頼性概念

> **章**: 第17章 信頼性とリスクマネジメント
> **節**: 17・1 信頼性

作ったものが思い描いたように機能してくれるか否かは、当事者に限らずつねにわれわれの関心事である。構造物であれば、比較的単純な構造でがっしりしたものは壊れにくく、見掛けがひ弱で複雑なものほど壊れやすい。われわれはこのようなことを経験から知っている。機能するか否かの関心ある対象物を、部品であっても全体システムであっても、信頼性分野の習慣に従いアイテム(品目)と呼ぶ。アイテムが壊れることなく、期待した性能を果たしてくれることの確信を得ることが、つねになんらかの意思決定に必要である。所定の機能を果たすことに対する確かさが信頼性である。通常は壊れないものでも使い方が悪ければ壊れることにもなるので、もう少し厳密な定義が必要である。JIS は信頼性用語の定義(JIS Z 8115:1981)で、信頼性は「アイテムが与えられた条件で、規定の期間中、要求された機能を果たす性質をいう」と定めている。また、信頼性を定量的に表現するために、信頼度が「アイテムが与えられた条件で、規定の期間中、要求された機能を果たす確率をいう」と定義されている。JIS には確率の定義が記されていないが、ほとんどの工学分野では、暗黙のうちにフォン・ミーゼスによる相対頻度の極限値とする定義(以下、頻度確率という)が採用されている。機能を果たす確率は品目の属性と解釈され、信頼度は品目の一つの属性と見られてきた。しかし、どのようなアイテムも時間がたてば機能を果たしたか否かのどちらかである。実は、時間的な事象の発生の有無にかかわらず、この結果がわからないから確率を用いるのである。本来、確率は確かさを意味するものであって、人間側の属性である。アイテムが機能を果たすことに対する確信、つまり信頼度は、設計、開発試験、製造、検査等の結果を見て得られるものである。一般に、実際に機能した実績が多いということが何よりも確かな情報として、強い確信をもつに至るものである。そこで、本項では、確率とは「命題が真であることに対する確信の度合いである」という定義(以下、確信確率という)を採用する。信頼性にかかわる確率の解釈を従来の頻度確率から適宜、必要に応じ、対比して記すこととする。なお、命題とは「真か偽である主張をいう」ものである。この確信確率の定義により、信頼度とは「アイテムが与えられた条件で、規定の期間中、要求された機能を果たす確信の度合いである」との意味になる。確信の度合い(degree of belief)は、情報を得ることによって変わるものである。確信確率は主観確率(subjective probability)とも呼ばれるが、一般に主観は工学の対象になり得ないものと考えられてきた。このことが多くの工学分野で頻度確率が確率の定義として暗黙のうちに用いられてきた理由である。客観的確率とされる頻度確率は、その定義からも自明であるように、真の値は永遠に知り得ないものであり、収束値が存在すると暗黙のうちに仮定された値である。頻度確率はデータを得ることにとって客観的に推定できるものと考えられてきた。推定に当たっては分布形状を仮定する。これは過去の情報を利用することであり、確信確率でも同じである。しかし、頻度確率では客観的に推定するために、確かさのための数値、信頼水準(confidence level)を設定する。しかし、信頼水準はこれを論理的に決める手段がない。慣習として60,90,95,99%等の値が採用されている。客観的推定の代償として天下りの慣習値を採用するしかなかった。頻度確率の難点の一つは、信頼水準のとり方により結論が逆転する事例を作りうることである。
