# 17・1・2 信頼度の決め方

> **章**: 第17章 信頼性とリスクマネジメント
> **節**: 17・1 信頼性

次のような方針で客観的に確信確率を決めることができる。ただし、確率はその数値のオーダが求まればよいことに留意する。つまり、確率値は小数点直後から連続する0または9以外の数値があればそれ以降の数値は無意味である。例えば、確率値0.996798とあれば、確率0.997であり、確率0.0001345では確率0.0001の意味でしかない。まず、電子機器の信頼度予測法として考えられ、標準的な手法として広まっている手順を紹介する。得られた結果を信頼度予測値と称している。この信頼度予測方法は過去のデータをもとにした表の値から計算して求めるものである。つまり、部品(アイテム)というものの一般的な情報から部品の信頼度という数値を割り当てることを行っているので、実質的に確信確率と同じ考え方である。故障率に信頼水準は付帯していない。上記の手続きで得た信頼度予測値は、確信確率として事前確率を決めているとみなすこともできる。a. 電子機器の信頼度予測システムはコンポーネントの集まりであり、コンポーネントは部品の集まりである。このとき、システムの信頼度はコンポーネントの信頼度を統合して得られ、コンポーネントの信頼度は部品の信頼度を統合して得られる。ただし、各要素が互いに独立であることを仮定し、またそのように信頼度ブロック図を作成する。(1) システムの信頼度を構成する単一要素(部品)に分割した信頼度ブロック図を作成する。(2) 過去の経験から設定された単一要素の信頼度(基礎故障率)に環境、使用条件、製造レベル等を加味する係数を乗じる。(3) 必要ならブール代数を利用し、全体の信頼度を計算する。ここで(2)で使う各数値は主としてMIL-HDBK-217に記載の数値が採用されてきた。半導体は固体の抵抗より故障しやすいなどの一般的な現場経験の知識を活用するものである。部品の種類ごとに基本故障率の表が掲げられ、これに部品の使われる環境や、部品の製造品質レベル等に係数を定めてこれらの係数を基礎故障率に乗じて、部品の故障率(failure rate)を決めるものである。ここで、故障率とは単位時間当たりの故障確率である。なお、MIL-HDBK-217は約10年に一度の割合で数値が見直されてきたが、1995年のF改訂を最後に改訂が行われなくなった。なお、このハンドブックを改良した『PRISM』と呼ばれるものもあるが、新しいデータを取り入れて進んだ部分もある一方で、故障原因の分布を考慮に入れるという考え方そのものに対する疑義もあり、MIL-HDBK-217の果たしてきた役割を担えるか疑問である。上述の(2)では、主として後述の部品点数法と部品ストレス(使用条件の厳しさ)解析法が用いられる。b. 部品点数法部品点数法は、ストレスに関する詳細情報がない場合(設計初期など。ただし使用環境と品質に関する情報は必要)に使用する。故障率の和をとる根拠はそれらが極めて小さい値であることが前提になっている。c. 部品ストレス解析法ストレスに関する情報が得られれば部品ストレス解析法を用いる。部品の故障率は基礎故障率を補正して求める。そのほか、構成要素ごとにさまざまなファクタがあり、これらを基礎故障率に乗じることによって故障率を求める。温度(熱環境)、集積度、負荷電力、適用法などがある。d. 部品の信頼度上述のように、通常、部品の信頼度を求めるためにまず部品の故障率を求める。理由はバスタブ曲線という考えがあるからである。一般に部品は製造後初期には製造のミス等で故障しやすいものである。そして、初期に故障しなかったものも長く使っていると、摩耗等による劣化により故障しやすくなる。初期故障の期間を終え、摩耗故障の始まる時期までの間が部品の使用期間である。ただし、この期間も原因の特定できない一定の故障発生確率があると考えられる。縦軸に故障率を、横軸に製造後の期間をとると、上記の故障率はバスタブの断面のような形状になることから、バスタブ曲線と呼ばれる。パラメータはλのみである。1λは時間の単位をもち、平均故障時間(MTTF: mean time to fail-ure)と呼ばれる。MTTFは指数分布を仮定することに付随するもので、バスタブ曲線で部品の劣化が始まり故障率が高くなる時間とは無関係である。なお、故障すれば修理を行うことができる保全系では、MTTFでなく平均故障間隔(MTBF: mean time between failure)と呼ばれる。故障率λは十分大きな標本数のデータから求められたものであることが前提になっている。故障率λは確信確率ではそのままの数値を当該部品が故障する確信の度合いと解釈してよい。その確信が弱いか強いかは、データがどのようなものであったかに依存する。これらは関数の数学的性質が既知であるから、利用されるものである。実世界がこのような関数でどこまで表現されうるかはつねに吟味が必要である。例えば、構造物の疲労寿命は荷重の繰返し数に対し、通常対数正規分布を仮定する。この場合、対数寿命=log が式(17・5)の密度をもつと仮定したことになる。ここでμはの母平均で、σはの母標準偏差である。これらの状態に差がつけられないとき、おのおのの状態が生起する確率は式(17・6)のようにその状態数の逆数とする。=1(17・6)情報理論によると、とりうる状態に差をつける情報がないとき第III部宇宙空間への進出11―203に、等確率を割り当てる場合が最もエントロピーが大きい。また、この原理で割り当てる確率は明らかに確信確率であり、またラプラスによる確率の定義とも適合するものである。f. 統計データ民間機の事故発生確率などのように、すでに多くのデータが利用可能な場合は、その統計データから、命題が真であった件数の全件数に対する比率(相対頻度)をその確率とする。=(17・7)正確に求めようとするあまり、母集団のとり方を厳密にしすぎると利用できる標本数が小さくなってしまうので、命題はできるだけ単純なものにすべきである。標本数はどのような条件をもって同一の母集団と見るかに左右される。データが少ない場合は次のようにして求める。g. 属性試験データ成功と不成功のようにとりうる状態の数が二つの場合である。全体の試験数に対して成功数がであったという情報を得たとき、確率は式(17・8)で求める。h. パラメトリックデータ(大きな標本の場合)材料の破壊強度試験のようにデータの分布を仮定することができる場合には、属性試験に比べて等価的に大きな標本数の情報として確率を求めることができる。それは数値データから分布のパラメータを推定することにより任意の命題に対する確率を決めることができるからである。ここでは、母集団として正規分布が仮定できる場合を例にとる。を確率変数とすると、正規分布の密度式は式(17・5)で表される。この確率値が計算または正規分布表を利用して求まる。必要ならば、正規分布表に限らず既存の数表はインタネットで容易に見つけることができるだろう。データ数が少ないとき、二つのパラメータ、平均μと分散σに対する推定値θとθについて、事前分布としてθとlog θがそれぞれ独立に区間-∞,∞において一様分布であると仮定する。われわれが知りたいのはに対する確信をどのような数値とすべきかである。そこでデータを見た後のに対する事後分布について次の定理を導く。ここで、は式(17・11)で計算する。ただし、は2以上でなくてはならない。は正規分布をすると仮定できるものの、平均μも分散σも未11―204知の場合を考えている。分布が仮定できることから何も情報がない事前分布としてでなくμとσに対する事前分布を仮定するのである。平均値μは数直線上どのような値でもありうる。分散は正数であればどのような値でもありうる。このことから、上述のように事前分布を仮定する。そして、データの標本数が比較的多ければ、事前分布の仮定はどのようなものであってもその影響は小さくなる。標本数が小さければ、分布形状の仮定とパラメータに対する事前分布の仮定とは同じように確率の決め方を左右する。母集団が正規分布(nor-mal distribution)と仮定できてもその平均値を推定する標本数が少ないときには裾野の広がった別の分布によるべきことを示したのがゴセットである。彼のペンネームからスチューデントの分布と呼ばれるこの分布の確率密度関数は式(17・12)で示される。与えられた自由度に対して、0.1や0.05などの確率値を与える偏差値を逆に示したものが表17・1である。いずれにしても標本数が極めて少ないときに、分布の両すその域(小さな確率値)をうんぬんするのは無理がある。大きな標本から推定したパラメータを使った分布であっても、その分布からあまりにもすその域の確率を決めることは避けなければならない。分布を仮定した時点で、求める確率を仮定したようなものになるからである。上述の例では、分布形状が正規分布であると仮定できる範囲を考慮する必要がある。
