# 17・2・2 リスクマネジメントの実際

> **章**: 第17章 信頼性とリスクマネジメント
> **節**: 17・2 リスクマネジメント

a. 宇宙開発におけるリスクマネジメントの現状昨今の宇宙開発では、以前に比べ短いスケジュールと少ない予算で新規技術に挑戦することが日常的となり、プロジェクトを遂行するうえでのリスクが日に日に増加している。また従来のロケット、人工衛星に代表される無人ミッションから、スペースシャトル、宇宙ステーションのような有人ミッションが加わり、ミッションの成功を目指すには、従来の信頼性管理、品質管理、安全管理という枠では収まりきらなくなりプロジェクト全体をマネジメントする必要が出てきた。そこでリスクマネジメント(risk management)が導入され、プロジェクトの成功、ミッションの成功、有人ミッションにおける搭乗員の安全の確保を目指すための手法としてアメリカ、ヨーロッパ、日本の宇宙開発において適用されている。b. プロジェクトリスクとミッションリスク。 プロジェクトリスク(project risk)プロジェクトリスクは、プロジェクトをいかに円滑に遂行させるかという観点から識別するリスクをいう。プロジェクトマネジメントの一要素として知られるリスクマネジメントは、一般に定性的な評価を実施しており、コスト、スケジュール、技術に分類される。また、さらに技術を性能、支援、プログラムに分ける場合もある。. ミッションリスク(mission risk)ミッションリスクは、ミッションをいかに円滑に遂行させるかという観点から識別するリスクをいう。よって開発のフェーズに沿って、仕様設定、設計、調達、製造、試験、輸送、運用、廃棄の各フェーズにおけるリスクを洗い出すものである。また有人ミッションでは、リスクマネジメントに安全の評価を含むのが通常であり、最近は確率論的リスク評価というリスクを定量的に扱う手法が宇宙開発へ適用されている。アメリカ航空宇宙局(NASA : National Aeronautics and Space Administration)では、チャレンジャー号の爆発以降のスペースシャトルプログラム、宇宙ステーションプログラム、原子力機器を搭載する宇宙機、火星からサンプルを回収するミッションなどにすでに適用されており、今後、無人ミッションへの適用も目指している。c. リスクマネジメントの必要性宇宙開発プロジェクトにおいて、リスクマネジメントを実施する際に重要なことは、プロジェクトの関係者全員がリスクマネジメントの必要性を認識することである。そのためプロジェクト開始時に、関係者全員にリスクマネジメントとは何か、このプロジェクトではどのように実施するのかを周知しておく必要がある。リスクマネジメントの必要性は、以下の3点に集約される。. トラブルの未然防止プロジェクトの遂行、ミッションの実施において早期に障害要因を洗い出し、それぞれの要因に対し事前に対応策を明確にし、その対応策を実施することで、トラブルを未然防止する。. 経営資源の効果的投入リスクの大きさ、緊急度により、経営資源(時間、予算、要員ほか)を投入する優先度を決めて実行することで、限りある経営資源の効果的投入を行う。. リスク情報の共有プロジェクトに関与するすべての人間が、プロジェクトに関わるリスク情報を共有することで、意思決定を正確かつ迅速にする。d. リスクマネジメントのフローと要素宇宙開発におけるリスクマネジメントの歴史は浅く、その標準的な実施方法が確立されているわけではない。しかしリスクマネジメントは、プロジェクトの規模、性質等に依存し、かつプロジェクトマネージャの方針によって影響を受けるため、画一的な方法で実施するものではなく柔軟な適用が望ましい。リスクマネジメントのプロセスは、おおよそ4個から5個の要素のフローから構成され、それを繰返し実施するという考え方が一般的である。図17・1にリスクマネジメントのフローの一例を示す。このフローではプロセスは、大きくリスクマネジメントの計画とリスクマネジメントの実行の2部から構成される。またリスクマネジメントの実行は、後出のf~j項の5要素からなる。e. リスクマネジメントの計画リスクマネジメントの計画は、担当プロジェクトのリスクに関する方針を決定することと、リスクマネジメントを実行するチームを構成することからなる。計画段階図17・1 リスクマネジメントのフローと要素において重要なことは、以下の5点である。. リスクマネジメントの開始時期リスクマネジメントは、プロジェクトの立上り時点から開始すると最も効果が高いため、より早く開始することが必要である。. リスクマネジメントの方針の明確化プロジェクトマネージャは、リスクマネジメントの方針を明確にすることで、プロジェクト関係者に周知することができ、プロジェクト関係者全員が同一の方針に沿って仕事をすることができる。. リスクマネジメント計画書さらにリスクマネジメントの方針を「リスクマネジメント計画書」に記述することで、プロジェクトマネージャの方針が整理される。また当然のことながら計画書の記述内容は、開発フェーズが進むに従い更新されることになる。. リスクマネジメント実行組織プロジェクトに関与するすべてのメンバーが、リスクマネジメントの実行に参加する組織・体制を構築し、維持することが重要である。. 情報の共有リスク情報を、全プロジェクトメンバーが共有するための方策を準備する。例えば、定期的に情報交換のミーティングを設定することや、リスク情報をホームページに掲載し、インタネットを使うことで遠隔地でもリアルタイムで情報を共有するなどの方策を準備することが効果的な実施を支援する。f. リスク項目の識別リスク項目の識別は、プロジェクトに内在するリスク項目を洗い出す。識別されたリスク項目をカテゴリー別(コスト、スケジュール、技術等)に分類することをいう。リスク項目の識別は極めて重要である。リスク項目の識別方法は、プロジェクトごとに工夫されているが、それらを集約して体系化、標準化することが重要である。以下に、リスク項目の識別方法の例を示す。. 過去の情報(教訓)過去の同種プロジェクトから得た報告書、データ、教訓、不具合記録などを再検討する。例えば技術的リスクの識別では、機能、構成、インタフェース条件、確認方法、試験要求、軌道上不具合など、過去のプロジェクトの実績を調べる。また既開発品目の流用の場合は、環境・インタフェース条件等の相違点を詳細に確認する。. 安全・信頼性解析ツール安全解析(hazard analy-sis)、信頼性解析のツール(FMEA : failure modes and effectsanalysis,FTA : fault tree analysisほか)、確率論的リスク評価手法等により技術的リスク項目を識別する。. 独立評価開発プログラム、設計、調達、検証、製造等のプロジェクト関係文書の審査、またはプロジェクトスケジュールや予算、技術目標の実現性に関し、プロジェクト外のメンバーからの評価を受ける。. 専門家による指摘リスク問題に精通しているだけでな11―207第III部宇宙空間への進出大-発生可能性中-小小-中-大発生の影響度リスク大:新プロセスの実行、またはベースラインを変更するリスク中:積極的にマネジメントする、または、代替策を考慮するリスク小:監視する図17・2 リスクマトリックスによるリスク評価の例く、同時に一歩下がって発生確率と結果に対して客観的見方をとれる専門家を探し、インタビューから情報を収集する。その場合には、事前にインタビューで扱うリスク問題のリストを作成し、プロジェクトに役立つ情報や適用すべき知識を増やすための方法を準備する必要がある。g. リスクの評価個々のリスク項目のプロジェクトへの影響と発生可能性を組合わせて、リスクの大きさを決める。リスクの大きさ(プロジェクトへの影響の大きさ)から、対策を実行すべき優先順位をつける。定性的なリスク評価を実施する方法としては、リスクマトリックスにより評価する方法があり、定量的なリスク評価としては、確率論的リスク評価(17・2・3項)がある。. リスクマトリックス(risk matrix)リスクマトリックスは、リスクの発生可能性と発生した場合の影響度の組合せでリスクを評価する方法で、この行列から、例えばリスクの大きさを3段階に整理し、重要性に応じて対策を考える(図17・2)。h. リスク項目への対処個々のリスク項目に対して、対応策(作業内容、期限、コスト等)を考え、実行する。また代替策と、それへの切換時期についても考えるのが望ましい。リスク項目への対処の方法例としては、以下がある。. 許容レベルの設定リスクの評価の結果、プロジェクトにて許容できるレベル(あえて対策をとらない)を設定する。. 許容レベル以下のリスク許容レベル以下のリスクに対しては、今後の動向を確認するために監視のみ行うこととする。. 許容レベルを超えるリスク許容レベルを超えるリスクに対しては対応策を検討する。対応策としては、作業内容、完了基準、開始時期、終了予定時期、想定費用、また代替策とそれを採用する場合の切換時期を検討する。作業内容はあくまでリスクが軽減されるものとする。i. リスク項目の監視個々のリスク項目について、リスクの大きさが増大しているのか減少しているのかを定期的に確認する。状況の変化によりリスク情報に変更があれば修正する。リスク項目の識別、評価、対応策の設定をしても、その後の経過を確認しない例が多い。しかし、リスクマネジメントは継続的に実施することが肝要であり、必ず継続的・定期的にリスク項目を監視・追跡する活動が必須である。監視の方法としては、以下がある。. プロジェクトミーティングプロジェクトミーティング等でリスクの対応策の完了状況を定期的にレビューし、必要があれば見直す。11―208宇宙機器・システム。 リスク評価指標の設定リスク項目を監視する方法としては、評価指標(メトリックス)を設定し、この数値を追跡することで担当プロジェクトのリスクが確実に減少していることを確認する。例えば、識別したリスク項目の総数、または評価が「大」のリスク項目の総数のみを監視する方法がある。指標化の例としてはスケジュールの遅れ、予算の不足、技術に対しては、質量、電力、打上げ能力等がある。j. リスク情報の伝達リスク情報をプロジェクト関係者が共有する方法としては、リスク情報シートの作成・維持がある。. リスク情報シート個々のリスクに関する情報は、プロジェクトメンバー全員が共有できるようにするため、リスク項目1件に対して1葉のリスク情報シートを作成する。リスク情報は、他人が読んでも状況が理解できる内容とし、電子ファイル化して全プロジェクト関係者の端末から見られるようにするのが望ましい。リスク情報シートの様式は組織の方針によるが、宇宙開発の場合は個々のプロジェクトの規模、性質等が異なるために、それぞれ使い勝手のよいものを設定する場合が多い。また、リスク情報シートの記述内容は、定期的に見直しをする。さらに、個々のリスク情報を一覧にして、プロジェクト全体のリスクのステータス確認を容易に行えるようにリスク情報サマリを作成すると、審査会等でリスク情報サマリを審査対象とすることができる。
